—
No 5.

859 —

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 23 O C T O B R E 1939.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1939
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 23 octobre

1939.

P r é s i d e n c e de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.

Communications

2.

Projet d'unification des règlements généraux de police dans les diverses communes de l'agglomération
bruxelloise
Adoption. 861

3.

Eglise anglicane du Christ, à Ixelles. — Compte de
1938
Avis favorable.
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1940.
Avis favorable.
Exercice 1939. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
1) Comptes arriérés de l'exercice 1938 (clôture de
l'exercice 1938) :
Art. 163. — Jardins d'enfants. — Frais généraux.
Adoption.
Art. 136. — Ecoles primaires. — Frais généraux.
Adoption.
2) Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration, etc
Adoption.
3) Entretien, frais d'administration, etc., des magasins situes sous le Palais des Beaux-Arts.
Adoption.

4.
5.

II.

— 39.

861

863
864

865
865
865
866

(2$Octobr.

860 —
PAGES.

K

Caisse W I É M K -

Procès-ve*,!

866

56. totitut des Arts et Métiers. _ Compte d e ^ r ç i ç e
19t>8
*
5c Commission d'Assistance publique. - Conclusion d'une
ouverture de crédit à la Banque N a t i ^ l e . ^ ^

^
^

G Service de l'Electricité. — Projet de convention avec
l'Etat concernant l'éclairage de l'avenue de Vilvorde
(route Bruxelles-Anvers)
Adoption. 8o7
7. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable. 808
8. Pensions communales. — Régime de la mobilité. —
Interpellation de M . Gérard
'°
8a. Travaux exécutés au Palais de la Bourse. — Question
de M. Lalemand
8

8 8 4

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents: M M . Max, Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Echevins; Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Cooreinans, Losange, Mattys,
M
Heyninx, M M . Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De
Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, Conseillers;
Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M. Robin s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 2 octobre 1939 est
dépose sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
1

— 861 —

(23 Octobre 1939)

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil:
1. L'Administration a reçu, pour les collections de sa
Bibliothèque, de M . Edouard Laloire:
a) « Le Peintre J. van Schuppen et le Marquis de Westerloo », étude dont il est l'auteur;
b) « Das Herzogtum Aremberg », par le Docteur Heinrich Neu.
— Remerciements.
2. L'Administration a reçu pour ses collections, de M . Lacomblé, Ingénieur en chef-Directeur honoraire du Service de
l'Electricité de la Ville de Bruxelles:
a) un projet d'insigne de Membre de la Chambre des
Représentants (1835), qui ne fut pas admis;
/;) un autographe de Scribe: toast qu'il prononça à Bruxelles le 29 septembre 1858, lors d'un banquet du Congrès
de la Propriété artistique et littéraire.
—• Remerciements.
3. L'Union Internationale pour le Pacte Roerich soumet au
Conseil communal sa décision en vue d'un « Appel à la
Civilisation », et souhaite de voir le Conseil communal de
la Capitale s'y associer.
— Renvoi au Collège.

2
Projet d'unification des règlements généraux de police dans
les diverses coin m unes de l'agglomération bruxelloise.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:

— 862 —

(§8 OoUbr* 1989)

I c CollèW a l'honneur de soumettre au Conseil communal
un projet de règlement général de police, coordonnant les
nombreuses dispositions additionnelles précédemment adoptées.
Certains textes, existant dans le règlement actuel mais
faisant double emploi avec le Code Pénal, des lois particulières, des arrêtés royaux et des règlements communaux, ont
été supprimés.
Ouelques articles ont été ajoutés, modifiés ou abrogés
afin de mettre le règlement communal en concordance avec
la législation générale actuellement en vigueur.
Ce projet a été soumis à la Conférence des Bourgmestres
de l'agglomération bruxelloise qui, à l'unanimité, a émis un
avis favorable à son adoption, sans aucun amendement, afin
de réaliser une unification hautement désirable ( i ) .
M. le Bourgmestre. Il y a environ un an, le Collège a
élaboré un projet de règlement général de police, mettant
celui-ci en concordance avec la législation en vigueur et
comportant, d'autre part, certaines ajoutes, modifications
ou suppressions de textes.
A cette occasion, le Collège a estimé qu'il serait utile de
tâcher d'obtenir l'unification des règlements de police dans
toute l'agglomération bruxelloise.
La Conférence des Bourgmestres a été saisie d'une proposition en ce sens. Elle en a délibéré au cours de plusieurs
de ses séances.
Des observations diverses ont été formulées et il a été
décidé de renvoyer le projet à l'examen d'une commission
tonnée de tous les commissaires de police en chef des
diverses communes intéressées.
Cette commission a étudié le
d attention et elle a suggéré, à son
C'est à la suite de ces études
par _ s entendre sur le texte qui

problème avec beaucoup
tour, divers amendements
que la Conférence a fini
vous est aujourd'hui pro-

J L £ /
^
Pouvons arriver à la solution
souhaitée que s. nous consentons à adopter le nroiet sânï
y apporter aucune modification. Les a m e n l n / e n t r é v e n S s
V

6

S O i

U e

n 0 U S

n e

(1) V o i r , p. 905, le règlement.

_

863 —

(23 Octobre 1939)

devraient être successivement soumis à l'examen de chacun des dix-huit autres Conseils communaux appelés à statuer. D'autres modifications seraient peut-être proposées
dans l'un de ces Conseils communaux et, ainsi, nous n'aboutirions jamais.
Il faut donc adopter le projet tel quel ou renoncer à l'espoir de réaliser cette unification si désirable.
C'est dans ces conditions, Mesdames, Messieurs, que le
Collège vous demande d'adopter le projet, sans y apporter
aucun changement de texte.
M. Lepage. La Section de police a du reste émis un avis
favorable à ce sujet, à l'unanimité.
M. le Bourgmestre. En effet, la Section de police s'est
prononcée en ce sens.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
33 membres prennent part au vote:
Tous répondent oui.
— En conséquence, le projet de règlement est adopté.
Ont pris part au vote: M M . Coelst, Van de Meulebroeck,
Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Foucart, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys,
M
Heyninx, M M . Stuckens, Gelders, De Jardin, Gérard,
Relecom, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
Van Halteren, De Rons et Max.
m e

m e

3
Eglise anglicane dit Christ, à Ixelles. — Compte de içs8.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants:
Le compte de 1938 de l'église anglicane du Christ, à Ixelles,
dont la circonscription comprend également le territoire de

<23 0oro6r.l939)

-

864

-

Bn.x-.fc. nous a été transmis ponr être soumis à votre avis
conformément à la loi.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

l 6 8

Excédent

&

l 6

' °° °
45
8

'°49

8

6

3

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

4
Eglise Saint-Boniface,

à Ixelles. — Budget pour 1940.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis conformément à la loi, le budget
pour 1 9 4 0 de l'église Saint-Boniface, desservant une partie
du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

215,650

45

215,650

45

Egalité.
Il y a lieu de remarquer que la fabrique porte en dépense
une somme de 2 0 , 0 0 0 francs pour le chauffage. Cette somme
est exagérée. Aucune église de la Ville ne prévoit une dépense
aussi forte pour cet objet.
En outre, pour clôturer le budget en équilibre, la fabrique
prévoit un subside de 3 0 , 0 0 0 francs à payer par la Ville de
Bruxelles et la commune d'Ixelles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du présent budget, sous réserve que des mesures soient prises pour
réduire les frais de chauffage.

— 865 —

(23 Octobre

1939)

5
EXERCICE

BUDGET ORDINAIRE. —

1939.

CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :
OBJET

2

B

Allocation
prévue

Comptes arriérés de
l'exercice 1938 (clôture
de l'exercice
1938.)
4,004,829 74
Art. 163. — Jardins
d'enfants. — Frais
généraux.
Art. 136. — Ecoles primaires. — Frais généraux.

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Dépenses d'alimentation
effectuées
dans les gardiennats des écoles l i bres pendant l'année scolaire 193725,138 1938, et non liquidées sur l'ex. 1938.
18,525
43,663

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen des
recettes a r r i é r é e s à encaisser a u budget de 1939.

**
L e s allocations p r é v u e s aux articles du budget de 1939
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour le
paiement des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de
d é c i d e r le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Art.

OBJET

32 Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration, etc.

Allocations
prévues

27,500

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'Insuffisance
lies crédits

Augmentation
de
_
dépenses résultant
66,500 des modifications
apportées à la législation fiscale.

(ZUhh'brr

1939)

— 866 —

Art

prévue?

46 Entretien, frais d'administration, etc., des
magasins situés sous
le Palais des BeauxArts.

Motif
de l'Insuffisance
des crédits

Crédit*
supplémentaires

Allocations

4,000

L'Arrêté royal du 3
juillet 1939 supprimant les divisions
de côtes, la Ville se
16,500 charge du paiement des contributions foncières qui
lui sont remboursées par les locataires.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts p a r : i ° ) l a
récupération des sommes de 52,000 et 10,225 francs dues par
des locataires et 2°) par une intervention probable de l ' E t a t
dans le déficit budgétaire de la V i l l e .
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nommai e adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

5

a

Caisse

communale.

—

Procès-verbal

de

vérification.

M. l'Echevin Coelst donne lecture du p r o c è s - v e r b a l de
vérification de la Caisse communale constatant, à la date
du 9 octobre 1939, une encaisse de fr. 11,818,024-26.
— Pris pour information.

5

b

Institut

des Arts et Métiers.

— Compte

de l'exercice

1938.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'exercice 1938 de l'Institut des A r t s et M é t i e r s .
Ce compte solde, en recettes et en dépenses, par la somme
de fr. 5.243,955-63— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
(1) Voir, p. 863, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 867 —

5

(23 Octobre 1939)

e

Commission d'Assistance publique. — Conclusion d'une
ouverture de crédit à la Banque Nationale.
M. l'Echevin Coelst. La Commission d'Assistance publique
sollicite une ouverture de crédit de 25 millions. Nous n'avons
pas eu le temps de vous communiquer un placard. L'opération envisagée est favorable. Les modalités de cet emprunt
sont à discuter, comme d'usage, en Comité secret, parce
que des personnalités pourraient être mises en cause. (D'accord. )
— La proposition est mise aux voix par appel nominal
et adoptée à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .

6
Service de l'Electricité. — Projet de Convention avec l'Etat,
concernant l'éclairage de l'avenue de Vilvorde (route de
Bruxelles-Anvers).
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
le rapport suivant:
Dès juin 1 9 3 5 , notre Administration a assuré au moyen
de lampes à vapeur de sodium, l'éclairage électrique du tronçon de la route de Bruxelles à Anvers, situé dans la partie
rurale du territoire de la Ville.
Les heureux résultats de cette initiative, quant à la facilité
de la circulation automobile et de la diminution du nombre
d'accidents, ont décidé l'Etat à la poursuivre en prolongeant,
moins de deux ans après, l'équipement jusqu'à Anvers et en
réalisant de ce fait le premier éclairage électrique de route
entre deux grandes villes belges.
L'Etat ayant pris à sa charge, même clans les traversées
de communes, tous les frais d'installation et d'exploitation
qu'entraîne cette réalisation, il en résultait que la Ville de
Bruxelles se trouvait traitée moins favorablement que des
localités qui, tout en n'ayant fourni aucun effort financier
ou autre, se voyaient cependant dotées d'un éclairage moderne
sans bourse délier.
(1) V o i r , |). 863, les noms des membres ayant pris part au vote.

(2Z Octobre \939)

— 868

-

A la suite de démarches pressantes entreprises par notre
Administration auprès de la Direction d u M ^ S ^ d e s ^ ^
v n „ v oublies et de la Résorption du Chômage, nous ayons
reprît à son compte la charge dintérêt
de c pitaux dépensée ainsi que les frais d'entretien de remplacement de lampes et de consommation de courant réduits
Sunquart pour lapart de la Ville dans l'éclairage d'une voie
publique de son territoire.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver la convention ci-jointe a laquelle ont
abouti les négociations ( i ) .

*Z!lmm*

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (2).

Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants:
Procès-verbal de vérification

de la Caisse du Receveur.

Conformément à l'article 5 8 de la loi du 1 0 mars 1 9 2 5 , la
Commission d'Assistance publique transmet le procès-verbal
de la vérification de la caisse de son receveur, pour être
envoyé à la Députation permanente.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre visa ce procès-verbal constatant, à la date du
2 0 septembre 1 9 3 9 une encaisse de fr. 2 8 4 , 8 4 3 - 0 4 .

Transfert de crédit.
La Commission d'Assistance publique signale qu'une facture de la Manufacture Belge de Gembloux, s'élevant à
(1) V o i r , p. 1005, la convention.
(2) Voir, p. 863. les noms des membres ayant pris part au vote.

— 869 —

(23 Octobre 1939)

francs, n'a pu être liquidée avant la clôture de l'exercice 1 9 3 8 .

29,500

Elle sollicite, en conséquence, le transfert, au budget extraordinaire de 1 9 3 9 , à concurrence de cette somme, du disponible du crédit de 2 5 0 , 0 0 0 francs prévu au budget de 1 9 3 8
pour compléter le matériel médical de l'hôpital Brugmann;
ce disponible se monte à fr. 4 0 , 1 0 6 - 2 0 .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser l'Administration charitable à procéder
au dit transfert.

Cession de gré à gré.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
de céder de gré à gré, à la Province de Brabant, en vue de
l'élargissement de la route d'Assche à Enghien, 9 ares 2 3 centiares 1 1 dix-milliares de la parcelle de terre sise à Goyck,
section B, n° 5 0 5 .
L a cession aurait lieu pour la somme de fr. 1 2 , 8 4 9 - 6 9 , prix
estimé avantageux par l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Location.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par acte sous seing privé, moyennant le loyer
annuel de 9 , 0 0 0 francs égal à celui obtenu antérieurement), de
l'immeuble sis à Bruxelles, rue du Grand-Hospice, 2 0 .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
(1)

V o i r , p. 863, les noms des membres ayant pris part au vote.

(2S Octobre J939)

— 870 —

8
riions

communales. - Régime de la mobilité.
Interpellation de M. Gérard.

-

M fiérard Monsieur le Bourgmestre, Mesdames Mes•
h
de 5 % de l'indemnité afférente a la
S e ' moblhd
pensions qui a été opérée à partir du
P octobre courant, a suscité un très vif émoi parm, les
titulaires d'une petite pension.
Comment en serait-il autrement? Alors que le coût de la
vie augmente de jour en jour dans des proportions inquiétantes pour tous, et plus spécialement pour ceux dont la
pension, qui est la seule ressource, varie entre deux cents
êt mille francs par mois!
Ma présence au sein du Conseil communal n'aurait pas
sa raison d'être si je n'y prenais la défense des intéresses
et si je laissais échapper l'occasion de pouvoir demander
au Collège échevinal des éclaircissements et des précisions
au sujet des règles dont il s'inspire pour déterminer les
modalités d'augmentation ou de diminution de la partie
mobile des pensions, qui découlent des variations de l'indexnumber que l'on se plaît, à tort ou à raison, à considérer
comme étant le baromètre officiel du coût de la vie.
Ces règles semblent puiser leur origine dans l'arrêté royal
n° 129 du 28 février 1935 étendant aux pensions le principe de la variation de la partie mobile avec les valeurs de
l'index.
C'est dans l'application de cet arrêté royal seul que notre
administration peut, me semble-t-il, avoir cru trouver la
justification de la réduction de 5 % qu'elle vient d'appliquer aux pensions.
Voyons ce que dit cet arrêté:
« Art. 1 , 5™ alinéa. — Les variations s'appliquent par tri» mestre civil, pour autant que les valeurs de l'index se soient
» maintenues pendant les trois mois du pénultième trimestre
» à la valeur des chiffres précités, ou au-dessus pour les aug» mentations ou en dessous pour les diminutions. »
Or, cet arrêté royal, qui avait trouvé sa raison d'être
dans le tait que le gouvernement avait voulu assurer aux
agents retraités, comme aux agents en activité de service
une s ab.hte de vie suffisante, fut trouvé peu en harmonie
avec les difficultés immédiates qu'entraînait pour les intéer

— 871 —

(23 Octobre 1939)

ressés, l'augmentation presque successive de l'index, alors
que l'augmentation de la partie mobile de la pension, due
aux variations de cet index, se faisait à retardement, soit
après six mois.
C'est alors que le gouvernement, voulant être logique avec
lui-même, prit ses responsabilités et fit voter par les Chambres, le 29 juin 1937, une loi relative aux pensions de retraite et de survie qui abrogeait les dispositions précitées
de l'arrêté royal n° 129, que notre administration a malheureusement maintenu en application.
Maintenir ce système, c'est méconnaître cette loi du
29 juin 1937, qui dit en son art. 1 :
« Le 5
alinéa de l'art. 1 de l'arrêté royal n" 129, du
» 28 février 1935, est remplacé par le texte ci-après: Les
» variations sont établies mensuellement d'après le nombre
» indice afférent au pénultième mois.
» En son art. 3. — La présente loi est exécutoire à partir
» du 1 avril 1937. Les arrérages complémentaires revenant
» de ce chef aux intéressés, pour la période du 1 avril au
» 30 septembre 1937, seront liquidés en même temps que la
» mensualité d'octobre 1937.
» Eventuellement, le paiement sera effectué au profit des
» ayants-droit. »
C'est clair, c'est précis, c'est sans équivoque possible, et
cependant l'Administration communale de Bruxelles est restée sourde à la voix impérative de la loi, comme elle négligea de suivre les instructions de M . De Schrijver, Ministre
de l'Intérieur en 1937 qui, avant le vote de la loi précitée,
adressait à M M . les Gouverneurs, la circulaire suivante:
er

m e

er

er

er

« COMMUNICATION OFFICIELLE
» Bruxelles, le 5 avril 1937.
» A M M . les Gouverneurs de province,
» M . le Gouverneur,
» Par ma circulaire du 24 mars dernier, émargée comme
la présente, je vous ai prié d'attirer l'attention de la Dépuration permanente et des Administrations communales sur
les modifications apportées par les articles 2 et 3 de l'arrêté
royal du 17 mars 1937 au régime de mobilité des rémunérations des agents de l'Etat, tel qu'il était établi par l'arrêté
royal du 28 janvier 1935.
» A défaut d'une disposition légale imposant l'application
des modifications susvisées au personnel des provinces, des
communes, j'ai dû me borner à signaler à celle-ci que le

Gouvernement admet qu'elles fassent bénéficier leurs agents
des nouvelles mesures dès le 1" avril 1937.
Xfn d'enlever aux autorités locales toute hesiation au
su et de 1 opportunité de décider l'application» ^ m é d i a t e du
réiime nouveau il est opportun que vous portiez, de toute
£
S
connaissance la décision du Gouvernementde
Hénoser sans délai un projet de loi ayant pour objet 1 extenSoS"aux rémunération!? des agents des provinces des communes et des administrations subordonnées a celles-ci, de
toute modification apportée ou à apporter a 1 avenir au
régime de mobilité établi par l'arrête royal du 28 janvier
1937.
» Le texte proposé entraînera l'obligation pour les provinces et les communes d'appliquer à dater du 1 de ce
mois les mesures édictées par l'arrêté royal du 17 mars 1937.
» Etant donné le caractère logique et équitable du projet
de loi envisagé, son adoption par les Chambres n'est pas
douteuse.
» Dans ces conditions, il s'indique que les autorités communales décident l'application de mesures, qu'un texte légal
va, sans aucun doute, rendre obligatoires dans le plus bref
délai.
» Le Ministre,
» (signé) DE SCHRIJVER. »
Ne croyez-vous pas, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, que c'est une lourde responsabilité de méconnaître, non seulement l'avis de M. le Ministre de l'Intérieur, mais aussi celui de la loi dont il fait état, votée le
29 juin 1937 et aux conséquences financières de laquelle
notre Administration ne peut cependant échapper, car les
arriérés restent dûs, même si la suppression de l'index ou
de l'indemnité mobile qui en découle devait un jour se
réaliser.
Je m'en réfère, pour affirmer ceci, à ce que M . le Ministre
des Finances de l'époque, M . De Man, qui après avoir stigmatisé, en séance de la Chambre des Députés, l'indifférence
que marquent certaines Administrations communales à
l'égard de leurs anciens collaborateurs, dont 50 %, affirmait-il, sont dans une situation plus que précaire, déclarait:
« Le retard apporté par ces communes ne modifiera en rien
pour elles l'obligation de payer les arriérés qui sont dûs aux
interesses, car elles ne doivent pas perdre de vue que les
mesures prises à l'égard des agents de l'Etat, actifs et pensionnes, sont d application aux agents des communes »
Ce langage de M le Ministre des Finances, qui confirme
la circulaire de M. le Ministre de l'Intérieur De SchrijvTr
er

— 873 —

(23 Octobre 1939)

n'est-il pas encore suffisamment explicite pour que l'Administration communale de Bruxelles cesse au plus tôt de
n'appliquer à ses serviteurs et anciens serviteurs, que des
mesures restrictives à leurs droits, alors qu'elle néglige de
leur appliquer les mesures tant soit peu avantageuses que,
parfois, les lois leur concèdent.
Je pense que la loi du 29 juin 1937 et le langage de
Messieurs les Ministres De Schrijver et De Man justifient
pleinement mon interpellation sur laquelle je ne m'étendrai
pas davantage, sans y être contraint, espérant que le Collège, à qui je veux faire confiance, voudra réexaminer d'urgence cette question relative aux modalités de paiement de
la partie mobile des pensions et la solutionner enfin, dans
un même esprit de justice et d'équité.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, le régime des
pensions est une matière assez spéciale. Je m'efforcerai donc,
dans ma réponse à l'honorable M . Gérard, de m'expliquer en
termes clairs et simples, afin d'être compris même par ceux
auxquels les questions de ce genre ne sont pas familières.
Il importe d'abord de rappeler que les pensions servies par
la Ville de Bruxelles sont généralement supérieures au taux
légal et, cela, pour deux motifs. D'abord, parce qu'elles sont
établies d'après les traitements des douze derniers mois de
service de l'intéressé, c'est-à-dire d'après la rémunération la
plus élevée de toute la carrière de celui-ci, tandis que, dans
le régime légal, on tient compte du traitement moyen des
cinq dernières années; et, secondement, parce que nos pensions communales, sauf pour le personnel ouvrier, s'établissent en multipliant le nombre d'années de service par un
multiplicateur qui est le 4 5 du traitement considéré, au lieu
du 6 0 , qui est la quotité servant de base au calcul du taux
légal.
Ainsi, pour la double cause que je viens d'indiquer, nos
pensions communales, dans la grande généralité des cas,
dépassent le taux légal.
Elles ne sont jamais inférieures à ce taux. Il est vrai que,
dans des hypothèses exceptionnelles, par exemple lorsqu'il
s'agit de veuves d'employés n'ayant compté que peu d'années de services, l'application pure et simple de nos règlements pourrait conduire à des cas d'infériorité de ce genre;
mais, alors, un rajustement est opéré en vertu du principe
inscrit dans la loi du 25 avril 1933, qu'une pension communale doit être au moins égale à celle à laquelle aurait droit
le bénéficiaire s'il s'agissait d'une pension à charge de l'Etat.
Cela étant dit, voyons quel est l'objet de l'interpellation
de M. Gérard. Cette interpellation concerne la mobilité du
me

me

— 874 —

(23 Octobre 1939)

^ nnrnnlp< nar l'effet des fluctuations
E T S S M
'porte sur le point de
de I ™ « ; " ™ ^ - „ °
être établies mensuellement
°"
" trimestriellement
d'après l'index du pénultième trimestre.
Dans la pratique, nous distinguons entre les pensions communales supérieures au taux de la pension légale ce
qui comme je le disais, il y a un instant, est la généralité
des cas- et d'autre part, les pensions communales qui ne
dépassent pas le taux légal, ce dont il y a moins d exemples.
-\ux premières, nous appliquons le régime des fluctuations
déterminé trimestriellement en tenant compte de 1 index du
pénultième trimestre. Aux secondes, s'applique le régime des
fluctuations déterminées mensuellement d'après l'index du
mois pénultième.
La règle que nous observons ainsi est celle qui nous est
imposée par l'arrêté royal du 26 décembre 1938 relatif aux
pensions du personnel communal. Cet arrêté, en son article 1 décide, en effet, que « les pensions, tant de retraite
que des veuves et d'orphelins, ainsi que les allocations quelconques en tenant lieu, servies par les communes ou les
institutions qui en dépendent, sont obligatoirement soumises
aux obligations prévues aux art. 26 et 103 », lesquels stipulent que les variations sont établies mensuellement, d'après
l'indice afférent au pénultième mois; mais l'article ajoute:
m

&nS^SSXS&m-.
a

x

u

r

t i 0

d o i v e n t

b i e

er

« Lorsque la pension servie est supérieure à la pension
légale, le nombre indice du pénultième trimestre se substitue
au nombre indice du pénultième mois. »
Ce texte est formel.
Il coupe court à toute discussion et il met à néant l'argumentation de l'honorable M . Gérard, qui s'appuie sur une
loi antérieure, en date du 27 juin 1937, et dont l'arrêté royal,
dont je viens de parler, a fixé l'interprétation. Même si l'arrêté royal du 26 décembre 1938 n'existait pas, il serait difficile de soutenir que la loi de 1937 invoquée par l'interpellateur a la portée que lui donne celui-ci.
Je m'explique: -Un arrêté royal de février 1935, l'arrêté
n 129, avait stipulé qu'en matière de pensions à charge de
1 Etat la mobilité est trimestriellement commandée par l'indice du pénultième trimestre et un autre arrêté roval de la
même date, l'arrête n° 125 avait, à cet égard assimilé les
pensions communales aux pensions de l'Etat
La loi de 1937, dont M . Gérard vent tirPr r, r+; ^ „
a s s , m , l e

! e s

a

''arrêté „ ,25. La modification

K a p t o ^ e

SgT

— 875

—

(23 Octobre 1939)

de 1935 ne concerne donc que les pensions de l'Etat et ne
s'étend pas aux pensions communales.
Cela est si vrai qu'un projet de loi fut déposé dont l'objet
était précisément d'appliquer aux pensions communales les
règles nouvelles de la loi de 1937, projet de loi qui eût été
superflu si la loi de 1937 avait suffi à cet effet. C'est ce que
M . De Schrijver, Ministre de l'Intérieur, dans la circulaire
que nous a rappelée tout à l'heure M . Gérard, reconnaissait
parfaitement en disant qu'il n'y avait pas obligation légale
pour les communes de se conformer au régime de l'Etat.
Je renvoie, au surplus, M . Gérard au commentaire que
voici, publié par la « Revue Communale » en septembre 1937:
« Légalement — disait ce commentaire — les Administrations communales ne sont tenues, actuellement, de liquider leurs pensions que sur les bases de l'ancien système.
» Toutefois, lorsque le projet de loi, adopté déjà par la
Chambre, le sera également par le Sénat, les Administrations
communales devront régulariser les pensions sur les nouvelles bases et ce à partir du 1 avril 1937. »
Comme vous l'entendez, le commentateur ne prévoit l'obligation, pour les communes, d'appliquer à leurs pensions la
règle nouvelle qu'après l'adoption par le Sénat du projet
voté par la Chambre.
Or, la ratification sénatoriale n'a pas été obtenue.
L'interpellation de M . Gérard devrait donc s'adresser, non
pas aux membres du Collège, mais bien, individuellement,
à nos collègues qui siègent au Sénat, M . Lalemand, M . Van
Remoortel, M . Brunet, M . Catteau.
Dans le rapport déposé sur le bureau de la Haute Assemblée, le 17 mars 1938, au nom de la Commission de l'Intérieur, on trouve une confirmation formelle de l'opinion de la
« Revue Communale » partagée par le Ministre de l'Intérieur:
« Des arrêtés royaux, pris en 1935 et ayant force de loi,
ont imposé aux provinces et aux communes l'obligation d'appliquer aux rémunérations et pensions de leur personnel le
même régime de mobilité d'après l'index qu'au personnel
de l'Etat... »
er

M . Gérard. Vous l'avouez, Monsieur le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Je n'avoue rien du tout. Je vous lis le
rapport et celui-ci vient à l'appui de ma thèse, car la phrase
que vous venez d'entendre est immédiatement complétée par
la suivante:
« M a i s des dispositions ultérieures, arrêtées par l'Etat en
cette matière, ne sont pas obligatoires pour les pouvoirs
II.

—

'-0.

E S t a ï nouïêues ayant été adoptées par l'Etat ou pouvant
Fêt f encore par lui "dans le domaine des pensions.
Au surplus, l'arrêté royal du 26 décembre 1938 rappelé
au début de mon expose, achevé de réfuter la thèse ae
l'honorable M . Gérard.
Y la vérité si rien ne nous contraint à donner satisfaction
a ceui-c a faculté nous est ouverte de le faire mais le
régime des pensions de la Ville de Bruxelles est d'une telle
générosité et il entraîne des charges si lourdes pour nos
Contribuables, que le Conseil communal, j'en suis convaincu,
estimera qu'en cette matière, nous avons réalise un maximum qu'il ne serait pas raisonnable de dépasser dans la
situation financière actuelle.
M,. l'Echevin Coelst. Il n'en sera pas de même à l'avenir,
car, en 1935, nous avons voté un nouveau règlement qui
n'est plus aussi généreux, faute de moyens.
M. Gérard. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, dans le développement de mon interpellation, j'ai
passé très intentionnellement sous silence l'arrêté royal du
26 décembre dernier que vient d'invoquer l'honorable Bourgmestre, pour justifier la décision prise par le Collège de ne
pas appliquer les dispositions de la loi du 29 juin 1937.
Cet arrêté, que j'ai du reste sous les yeux, est un arrêté
de coordination et d'interprétation qui fut longtemps réclamé
par le secrétariat de notre Administration qui, sous prétexte
de confusion et de contradiction dans la série des lois et
arrêtés royaux relatifs aux pensions des agents communaux,
n'en réclamait pas de vous l'application, avant qu'à ma
demande, M . le Ministre de l'Intérieur ait attiré l'attention de
notre Administration sur certaines de ses obligations.
Datant du 28 décembre dernier, cet arrêté d'interprétation, tant attendu, est postérieur de près de deux ans à l'entrée en vigueur de la loi du 29 juin 1937. (Il n'a pas été soumis au Parlement).
Sa valeur, juridiquement légale, apparaît comme absolu
ment contestable, car l'interprétation des lois p T v o i e d autorité n appartient qu'au pouvoir législatif et à nulle autre
autorité ou pouvoir, (article 28 de la Constitution belge)

— 877 —

(23 Octobre 1939)

Et subsidiairement, nul arrêté royal ne peut ni suspendre
les lois, ni dispenser de leur exécution (article 17 de la
même Constitution).
Pour qui a lu Montesquieu, l'auteur de l'« Esprit des Lois »,
il ne subsiste aucun doute que certains fonctionnaires et
détenteurs de pouvoirs administratifs ou politiques s'efforcent souvent, hélas! de détruire, par des interprétations qu'ils
cherchent à rendre légales, l'œuvre du Parlement, et ce,
dès l'instant où cette œuvre n'a pas l'heur de leur plaire,
soit, pour les uns, parce qu'elle n'est d'aucun profit pour eux,
soit, pour les autres, parce qu'elle entraînerait certaines
dépenses budgétaires auxquelles s'opposent des intérêts électoraux... (Interruptions et bruits divers.)
Monsieur le Bourgmestre, je fais appel à votre autorité
pour qu'il me soit permis de parler librement.
Il est, certes, plus facile aux interrupteurs d'épouser la
thèse du plus fort que d'écouter la mienne qui ne vise que
la défense des intérêts des plus malheureux.
M. le Bourgmestre. J'invite les membres de l'assemblée à
écouter l'orateur.
M, Gérard. Rencontrant un autre argument présenté par
M . le Bourgmestre, à savoir qu'il n'y a aucune obligation,
pour les Administrations communales, d'appliquer une partie mobile à la pension, je répondrai que les arrêtés royaux
relatifs à cette question, qui ne devaient soulever aucune
controverse parce que ces arrêtés ont force légale, ayant
été validés par le Parlement, à l'exception, je le répète, de
l'arrêté du 28 décembre 1938, invoqué par M . le Bourgmestre, sont formels.
Ceci étant acquis, comme aussi les déclarations de M M . les
Ministres De Schrijver et de Man, déclarations auxquelles
s'ajoutent les circulaires ministérielles adressées récemment
encore aux communes qui refusaient d'appliquer les arrêtés,
la thèse de non-obligation doit être mise à néant.
Si, dans l'esprit du Collège, ces arrêtés n'avaient pas force
de loi, de quel droit vous auraient-ils mis dans l'obligation
d'approuver les réductions des traitements de fin de carrière
et de réduire les pensions qui constituent à 100 % le patrimoine inviolable des intéressés, alors que vous l'avez réduit,
pour les uns, à 95 % pendant près de deux ans.
11 faut que finisse cette comédie profondément triste pour
les intéressés et inadmissible en fait et en droit, qui consiste
à invoquer l'obligation de se soumettre aux arrêtés royaux
et lois lorsqu'ils imposent des restrictions aux avantages

2S Octobre
a c

,„,

l s a

— 878 —

„ , intéressés et à invoauer ,a nun-ob.igat.on .ors-

^TttSiïoiï^

que tous les Belges ne sont pas
teuix devant la loi, je maintiens ce que j'ai dit et je m en
S
à la sagesse du Conseil que je place devant ses
responsabilités.
M le Bourgmestre. L'honorable M . Gérard a cru me tendre un piège. 11 n'a pas parlé, dans sa première intervention,
de l'arrêté royal du 26 décembre 1938; il a tenu la discussion de cet arrêté en réserve, pour le cas ou je m appuierais
sur le texte dont il s'agit.
Peut-être espérait-il que j'ignorais ce texte et avait-il
une autre réplique sous la main pour cette éventualité? Je
pense bien qu'il a cru de bonne tactique de me laisser
m'avancer et de me réfuter ensuite. La réfutation qu'il a
tentée est d'une extrême faiblesse. En effet, M . Gérard qualifie l'arrêté royal du 26 décembre 1938 d' « arrêté d'interprétation »; l'interprétation donnée par le Gouvernement à
une loi n'est pas chose sans importance. Le sens de la loi
de 1937 a été précisé, non seulement par cet arrêté royal,
mais aussi par la circulaire du Ministre de l'Intérieur et
par le dépôt du projet de loi, resté en souffrance au Sénat.
Dans ces conditions, nous nous trouvons en présence d'une
situation très claire, très simple et très nette. Je comprendrais l'intervention de notre honorable Collègue, Président
de la Fédération des Pensionnés communaux, si ces derniers
ne jouissaient pas de pensions tout au moins égales à celles
des pensionnés de l'Etat, mais je vous ai rappelé, tout à
l'heure, qu'il en était autrement et que, dans la grande majorité des cas, les pensions communales sont supérieures aux
pensions de l'Etat. Je ne sais pas, dès lors, de quoi nos
pensionnés pourraient se plaindre. Leur sort n'est pas si
malheureux. Nous avons fait, à leur égard, tout ce que
commandent la justice, l'humanité et la reconnaissance Les
critiques de M . Gérard tombent à faux et ne doivent pas
être retenues par le Conseil communal.
du^out^

116

^"

C

°

e l S t

*

M

'

G

é

m

r

d

n

'

a

p a S

r a i r

m

a

,

n

e

u

r

e

u

x

tinfH ^' , "
Bourgmestre, je n'ai eu nulle intenrniLu , T
8 moi cette pensée criminelle! Mais je su.s totalement convaincu que ï'arrê e royal
0

M o

S

s i e u r

t C n d r e

U n

, e

p i è

e

l o i n

d

e

— 879 —

(23 Octobre 1939)

du 26 décembre 1938 est juridiquement illégal et c'est pourquoi j'ai trouvé bon de ne pas en causer dans le développement de mon interpellation. Au surplus, j'ignorais s'il en
serait fait état par vous, Monsieur le Bourgmestre, au cours
des débats.
Toutefois, et vu l'incertitude dans laquelle je me trouvais
et, étant la complexité des lois et arrêtés royaux relatifs aux
pensions, j'avais préparé un développement de la thèse que
je viens de soutenir, à savoir : que la valeur juridiquement
légale de l'arrêté royal du 26 décembre 1938 que vous venez
d'invoquer était très contestable.
Au surplus, n'étant pas orateur de profession, je ne croyais
pas pouvoir improviser une réponse suffisamment précise
que réclamait la thèse de l'inconstitutionnalité d'un arrêté
royal.
En ce qui concerne le projet de loi dont vient de parler
l'honorable Bourgmestre, il est bien regrettable qu'il soit
reste en souffrance au Sénat. Le dépôt de ce projet est antérieur et ce projet ne vise que le principe général de l'obligation pour les communes d'appliquer à leurs agents les
mêmes dispositions que celles qui sont d'application aux
agents de l'Etat. Quant à certaines communes, elles n'appliquent actuellement que les lois qui prescrivent des mesures restrictives au droit de leur personnel et ceci est intolérable.
Ce projet a été voté à la Chambre à l'unanimité, moins
deux abstentions.
Ayant pris contact avec le rapporteur au Sénat, celui-ci
me demanda de lui faire un rapport sur la question, rapport
dont i l s'inspirerait pour rédiger le sien. Il demandait, toutefois, que j'écarte, dans mon rapport, l'amendement voté à
la Chambre et accordant aux ouvriers communaux les mêmes avantages qu'aux agents et fonctionnaires.
En vertu du principe de solidarité qui doit exister entre
travailleurs intellectuels et manuels, j'ai refusé cette concession au rapporteur et celui-ci fit un rapport défavorable au
projet, rapport que n'approuva pas la Commission sénatoriale à qui connaissance du mien avait été donnée.
En conséquence, le rapporteur donna sa démission et M . le
Sénateur Van der Stegen fut nommé en ses lieu et place.
Celui-ci déposa un rapport favorable, qui dort aujourd'hui dans les cartons du Sénat, parce que les Sénateurs
catholiques, libéraux et socialistes, qui, pour la plupart, sont
des mandataires communaux, ne veulent pas de cette loi
qui mettrait fin au régime du bon plaisir qui consiste à
pouvoir appliquer, quand cela leur plaît, telle loi ou tel

\ Octobre 1039)
, , .
n

K

o

u

_

880 —

de rejeter l'application de

ceux-ci, quand

cela

nart'de leurs électeurs communaux!
Vous avez dit tantôt, Monsieur le Bourgmestre que les
ouv e s avaient un régime de pensions semblable a celui
des employés et que ces pensions étaient, en tous points,
supérieures à celles de l'Etat.
Je pourrais citer le cas d'une dizaine !
, ^'' ^
travaillé sous le régime qui ne p r é v o y a i t pas de ^ n s i o n s
n'ont jamais obtenu que la pension de secours de 200 francs
par mois. Ils sont â g é s , aujourd'hui, de 70 a 8U ans.
Lorsque la loi de 1933 imposa la pension pour tous les
agents communaux, les intéressés n'ont pas été mis au c o u rant du vote de cette loi et c'est ainsi que nous avons encore,
outre cette dizaine d'ouvriers, de nombreux ayants-droit qui
ne bénéficient pas de cette pension légale parce qu'ils ne
l'ont pas réclamée dans un délai d'un an.
Si certains d'entre eux sont, aujourd'hui, bénéficiaires
d'une allocation de secours, ils ont bénéficié é g a l e m e n t , à
un moment donné, de 10 % d'allocation d û s à la hausse
de l'index, allocation aujourd'hui réduite à 5 %.
Croyant avoir suffisamment p r o u v é que le projet de loi
en souffrance au S én at ne justifie en rien la non e x é c u t i o n ,
par la Ville de Bruxelles, de la loi du 29 juin 1937, je termine en demandant au Collège de r é e x a m i n e r la question
sous l'angle de la justice et de l'équité.
d

o u v r i e r

s

a

p

n

o

n

n

s

M. le Bourgmestre. M o n cher Collègue, le fait que vous
venez de citer concernant certains ouvriers vient à l'appui
de ce que je disais de l'esprit de g é n é r o s i t é qui anime l ' A d ministration.
Nous avons accordé à des ouvriers une pension à laquelle
ils n'avaient pas droit et pour laquelle jamais aucune retenue
n'avait été opérée sur leurs salaires.
M. Brunfaut. Vous avez été plus que g é n é r e u x , é g a l e m e n t
pour M . Angerhausen.
M. le Bourgmestre. Oui, l'on pourrait citer de nombreux
exemples de notre générosité, Monsieur Brunfaut, non seulement celui que vous rappelez, mais bien d'autres encore.
M. Vermeire. Ainsi que l'a dit M . le Bourgmestre la oues"on des pens.ons est une question très complexe et il ne

— 881 —

(23 Octobre 1939)

faut l'aborder qu'avec beaucoup d'attention. Je n'ai pas la
prétention de la connaître. J'ai essayé de suivre les explications fournies de part et d'autre. Je retiens les paroles prononcées par M . Gérard, qui s'en rapporte à la sagesse du
Conseil pour voter sa proposition. Mais, je ne vois pas de
proposition à l'ordre du jour. Sommes-nous devant une proposition ou simplement devant une interpellation du Collège
pour non application ou application abusive d'un règlement
quelconque?
M . le Bourgmestre. L'interpellation de M . Gérard repose
sur le reproche fait au Collège de s'être conformé à l'interprétation du Gouvernement quant à la loi du 29 juin 1937.
M,. Gérard. De ne pas s'être conformé à la loi du 29 juin
1937. L'interprétation qui est dans la circulaire de M . le M i nistre De Schrijver est postérieure à l'arrêté royal.
M . le Bourgmestre. Pardon, nous nous sommes conformés
à l'interprétation qui est celle de M . le Ministre de l'Intérieur
et qui est consignée dans l'arrêté royal du 26 décembre 1938.
M . Vermeire. Je croyais donc avoir mal compris; vos explications complémentaires me permettent de mieux comprendre.
Il s'agit donc d'une mauvaise interprétation ou d'une interprétation abusive du règlement en matière de pensions. On a
mélangé certaines choses. Je partage les observations formulées par M . Gérard lorsqu'il dit qu'un arrêté royal ne
peut pas interpréter une loi, mais, en ce qui concerne la
question soulevée, la loi de 1935 en matière de pensions
communales a voulu que ce soit un arrêté royal qui l'interprète et voilà précisément où est l'erreur, c'est à tort que
le législateur a délégué ses pouvoirs...
Voilà comment je vois le problème, et si je le comprends
mal, je vous serais obligé de me renseigner.
Reste maintenant l'autre question: l'interprétation en ce
qui regarde l'application au pénultième mois — on a très
souvent employé ces mots. Je tiens à dire, avec beaucoup de
tristesse, que c'est, à mon avis, M . le Bourgmestre qui a
raison. L a loi n'a, malheureusement, pas été votée par le
Sénat, malgré les efforts accomplis dans divers milieux. Il en
résulte, le Sénat ayant été plus fort que la Chambre, que la
loi est restée sur le carreau et qu'on ne pourra, sans doute,
plus la décrocher.
Est-ce que cela veut dire que la Ville a raison? en droit,
peut-être oui; en fait, non. Permettez-moi de vous le dire
avec simplicité. Si vous aviez suivi les autres communes, vous

(fcS Octobre 1989)
r„

— 882 —

Ut ce aue vous deviez faire. Tenant compte de la

mènes règles de fluctuations des traitements et salaires
q„11 venait de décréter pour son personnel. Il y eut une
d a t i o n c'est exact. Cette invitation, vous avez estime ne
pas devoir y répondre: c'était votre droit, je le regrette.
Mais le fait est là.
Actuellement, devant quoi nous trouvons-nous? L a situation est la suivante. Vous avez une quantité de pensionnes
— et c'est ce chiffre élevé qui vous effraie surtout — dont
certains touchent une pension extrêmement minime, auxquels vous avez, antérieurement, accordé en plus de ce que
prévoyaient les règlements, une majoration de 5 %.
Un beau jour, sans crier gare, eu égard à je ne sais quelle
raison d'ordre financier, sur proposition de M . l'Echevin
Coelst au Collège, ce complément bénévole a été purement
et simplement supprimé; malgré toutes les démarches faites,
ces malheureux n'ont plus jamais touché les 5 % accordés
antérieurement.
s

M. l'Echevin Coelst. Cela n'empêche que nous avons, de
ce chef, une charge de 43,5 millions.
M. Vermeire. Et si un jour, M . l'Echevin, vous pouviez
réparer le mal que vous avez fait, je suis convaincu que ces
vieillards vous en seraient profondément reconnaissants.
Soyez convaincu que je le serais également.
M. le Bourgmestre. Je constate que l'honorable M . Vermeire me donne raison en droit, mais il regrette qu'en fait,
nous ne nous soyons pas conformés à l'autorisation qui nous
avait été donnée par le Gouvernement, de suivre, au point
de vue de la mobilité, les règles établies pour les pensions
de l'Etat.
Je ne saurais assez souligner que les pensions communales
de la Ville de Bruxelles sont supérieures au taux légal.
M. Vermeire. Cela ne veut rien dire.
M. le Bourgmestre. Cela veut, au contraire, dire beaucoup
Dans certaines communes, il n'en est pas ainsi; mais à
Bruxelles, ou les pensions sont supérieures à celles de l'Etat

no,'-VnZ':AS "
at

6 1

a

U

g

m

e

n

t

"

1 3

d é p e

"

S e

> W *

*

— 883 —

(23 Octobre 1939)

M. Gérard. J'avais encore demandé la parole.
M. le Bourgmestre. Le règlement permet à un orateur
d'intervenir deux fois dans une discussion. M . Gérard a
parlé trois fois, il demande une quatrième fois la parole.
Je veux être grand et généreux et je l'autoriserai à parler
si le Conseil y consent.
A|. Gérard. Si j'ai demandé une quatrième fois la parole,
au cours de ces débats, c'est parce que je tiens à dire et à
répéter à M . Vermeire et aux autres orateurs, qui veulent
que la loi qui n'est pas votée par le Sénat est la seule qui
pourrait créer une obligation pour les communes, qu'ils se
trompent, et que je les renvoie aux déclarations de M M . les
Ministres De Schrijver et de Man et à la loi du 29 juin 1937,
relative aux pensions de retraite et de survie qui dit, en son
article premier:
« Le 5
alinéa de l'art. 1 de l'arrêté royal n° 129 du
28 février 1935 est remplacé par le texte ci-après: les
variations sont établies mensuellement d'après le nombre
indice afférent au pénultième mois. »
En son art. 3 : « La présente loi est exécutoire à partir
du 1 avril 1937. Les arrérages complémentaires revenant
de ce chef aux intéressés pour la période du 1 avril au
30 septembre 1937, seront liquidés en même temps que la
mensualité d'octobre 1937.
» Eventuellement, le paiement sera effectué au profit des
ayants-droit. »
m e

»
»
»
»
»
»
»
»

er

er

er

M, le Bourgmestre. L'arrêté-loi n° 129 ne concernait que
les pensions de l'Etat, celui portant le n° 125 concernait les
pensions communales.
M. Gérard. Je ne partage pas votre avis, Monsieur le
Bourgmestre, car l'arrêté n° 129 est mis à néant par la loi
du 29 juin 1937 et l'arrêté n° 125 est postérieur à la loi
précitée.
M. le Bourgmestre. Les deux arrêtés-lois sont de la même
date. L'arrêté n" 129 a été modifié par la loi ultérieure.
L'arrêté n" 125 n'est pas visé dans cette loi.
M. Gérard. Et quant à moi, je m'en réfère à la loi du 29 juin
1937, et aux déclarations faites par M M . les Ministres De
Schrijver et de Man, qui mettent à néant l'espoir de certaines
communes d'échapper au paiement des arriérés dûs aux

{^Ùetùbte 1939)

— 384 —

A i le Bourgmestre. La discussion est close.

8

a

Travaux exécutés au Palais de la Bourse. — Question
de M. Lalemand.
M. Lalemand. Mesdames, Messieurs, j'ai constate, depuis
quelques jours, la disparition des échafaudages qui entouraient, depuis quelques mois, les deux groupes de sculptures qui ornent l'entrée du Palais de la Bourse.
Si l'auteur de ces deux œuvres d'art devait revenir parmi
nous et voir comment ses travaux de sculptures furent abîmés, je pense que le grand artiste belge, M . Jacquet, serait
désole du peu de respect dont les œuvres d'art sont entourées.
Par suite de je ne sais quelle opération de lavage, avec
je ne sais quel produit ou acide, l'on a enlevé à ces deux
groupes de sculptures la belle patine que les années avaient
déposée sur ces pierres comme un hommage.
Par suite de ce lavage, l'on a enlevé également le calcin,
produit naturel, "qui protège et préserve la pierre des morsures des intempéries.
Tout le monde peut voir que les pierres soumises au
lavage n'y ont rien gagné, ni en beauté, ni en propreté.
Que, bien au contraire, il est très visible qu'elles présentent un aspect plus sale, par suite des vilaines taches brunes
et grises.
J'ai constaté également que les joints, entre les pierres,
sont ouverts, et que le ciment qui bouchait ces joints a été
expulse par le laveur, ce qui permettra des infiltrations d'eau
et, par suite des gelées, ces pierres vont se désagréger de
plus en plus.
rt

Pour remettre ces œuvres en état, il faudra avoir recours
a un sculpteur, ou gare au désastre.

— 885 —

(23 Octobre 1939)

Pour rendre à ces deux parties du beau monument qu'est
notre Palais de la Bourse, leur bel aspect d'avant cette
désastreuse expérience de lavage, il faudra procéder à une
restauration complète.
Afin que cette réparation ne soit pas trop voyante et
qu'elle ne ressemble pas trop à du rapiéçage, il faudra
remettre sur ces pierres une patine artificielle en rapport
avec la teinte générale du Palais de la Bourse et, dans ces
conditions, je me demande à quoi l'on a songé lorsque l'on
a toléré cette opération, dont je voudrais bien voir disparaître toute trace. D'autre part, je tiens à protester contre
la tolérance qui fut permise à une firme industrielle de se
servir de nos œuvres d'art et monuments publics comme
champ d'expériences et de réclame.
J'estime que c'est commettre une faute contre la beauté
et l'esthétique de nos monuments, que de leur enlever le
cachet, c'est-à-dire la patine dont les ans, la pluie, la grêle,
la neige ont recouvert ces pierres.
Il y a une différence profonde entre la crasse et la patine
et je demande que les services compétents apprennent à
faire cette distinction.
Je tiens à vous mettre en garde contre l'acte de vandalisme qui a été commis en enlevant le calcin, c'est-à-dire le
moyen naturel de défense et de préservation. Il est incontestable que par suite de ce lavage, les pierres auront perdu
une notable partie de leurs moyens de résistance aux intempéries, et, comme il s'agit d'œuvres d'art, c'est doublement
blâmable.
Je demande qu'à l'avenir, l'Administration donne l'exemple, et que les travaux quels qu'ils soient, fassent l'objet d'enquêtes sérieuses et qu'ils soient remis ou confiés à des
hommes présentant des garanties de connaissances professionnelles, surtout lorsqu'il s'agit de nos œuvres d'art et
monuments publics.
Et si l'on veut faire la toilette de nos œuvres d'art ou
monuments, que ce travail soit confié à des sculpteurs ou
des tailleurs de pierre, suivant le cas, et non plus à des
laveurs de façades.
Je me permets, dans l'intérêt de la Ville, de protester
contre ces intolérables actes de vandalisme.
Trop de choses sur le territoire de notre bonne et belle
Ville de Bruxelles présentent l'aspect de ruines sans que les
hommes responsables de la bonne tenue et du bel aspect de
nos bâtiments publics en ajoutent encore tant et plus.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il est exact que les

(23 Octobre

1939)

— 886 —

l'entrepreneur qui. d a l et ire, a 'ui

i*rSÏÏ3Taîîl'ïonM,?^

^

quelques cas

p o u r ?e nettoyage

et la défense de l a pierre.

|| est donc exact que ces travaux ont d o n n e lieu a des
difficultés entre l'entrepreneur et l a V i e. Nous avons
constaté qu'il avait non pas abîme l a pat.ne, mais enlevé
la patine. Nous avons fait arrêter les travaux.
Instruits par l'expérience, nous ne l u i avons p a s permis
de continuer le traitement complet de l a pierre, puisque la
p r e m i è r e partie de son travail a été exécutée en contradiction avec son engagement.
Cependant, des expériences avaient été faites dans divers
b â t i m e n t s de l a V i l l e et paraissaient nous donner toute
garantie.

Par prudence, cependant, nous n'avons, à la Bourse, commence que partiellement le travail; il s'agissait, en effet,
de nettoyer le péristyle de la Bourse, y compris les lions:
nous avons limité l'expérience aux seuls lions.
Nous nous sommes demandés si, pour réparer le mal fait,
il fallait recourir à une patine artificielle, ou laisser agir le
temps.
Nous avons assez longuement réfléchi et pensons qu'il vaut
mieux laisser agir le temps. Nous réparerons la pierre là
où il le faut et attendrons qu'une patine aussi naturelle
que la première vienne remplacer celle que l'entrepreneur
a enlevée. Nous avons refusé de payer le coût de l'entreprise, celle-ci n'étant pas exécutée conformément aux engagements de l'entrepreneur. Nous verrons s'il n'y a pas
moyen de recourir à d'autres procédés en consultant des
statuaires; si cette solution s'indique, peut-être, pourront-ils
nous donner un moyen d'obtenir une patine artificielle, mais
je commence à me méfier des spécialistes; les uns sont ingénieurs, les autres simples nettoyeurs; mais tous nous paraissent trop emballés pour leurs procédés et nous constatons,
généralement, que leurs interventions n'aboutissent pas au
résultat que nous escomptons.
M. Thielemans. Mesdames, Messieurs, comme sculpteur
il m est impossible de laisser passer cette discussion sans
intervenir.
Les travaux en question, exécutés au Palais de la Bourse
sont la démonstration d'un mauvais système en vigueur à

—- 887 —

(23 Octobre 1939)

la Ville de Bruxelles, en ce qui concerne la restauration et
l'entretien de nos œ u v r e s d'art ainsi que de nos édifices
du culte.
En ce qui concerne ces derniers, je l'ai déjà signalé, nous
votons des sommes importantes pour la restauration et l'entretien des œ u v r e s d'art de ces édifices, et des personnes
irresponsables ont le droit de les a b î m e r .
En ce qui concerne la Bourse, les deux lions, ainsi que
le fronton, ont été s c u l p t é s par M . Jacquet, artiste sculpteur
et ancien professeur de notre Académie, et vous avez permis
à des hommes n'ayant aucune connaissance de l'art de
souiller ses œ u v r e s . Ces incapables enlèvent, sans s'en
apercevoir, les plans que nous appelons les accroche-lumières dans la d é c o r a t i o n extérieure, ils rendent le tout flou
et mort.
C'est vraiment révoltant, surtout pour nos bons sculpteurs bruxellois, et, quoi qu'on en dise, nous avons encore
sur place de très bons sculpteurs et pour preuve, ils ont été
r a p p e l é s a p r è s guerre, en France, pour la restauration des
sculptures des grandes c a t h é d r a l e s et monuments publics.
Au Palais de la Bourse de Bruxelles, ont é g a l e m e n t travaillé nos grands artistes: Rodin, Julien Dillens, Degroot et
un artiste français.
C'est vous dire qu'il est élémentaire, avant de toucher à
ces œ u v r e s d'art, de consulter les sculpteurs.
C'est le moment de restaurer le Palais de la Bourse, pour
les raisons que vous connaissez.
Mais, avant de commencer, il faut faire appel aux sculpteurs bruxellois, aux sculpteurs figuristes, aux sculpteurs
ornemanistes et, pour la tapisserie, aux tailleurs de pierre
et ravaleurs. Tous ont des outils a p p r o p r i é s à leur travail
spécialisé et eux seuls sont capables de bien restaurer des
œ u v r e s d'art.
Je sais que la Ville est tenue par les adjudications obligatoires, mais, pour ces travaux d'art qui font la gloire de
la Capitale, il doit y avoir moyen d'arriver à une bonne
solution et les pouvoirs supérieurs comprendront.
Avec le s y s t è m e des adjudications, nos sculpteurs bruxellois sont presque é c a r t é s d'office et ce sont les entrepreneurs de province qui enlèvent le travail. C'est toujours
au d é t r i m e n t de la b e a u t é de nos b â t i m e n t s publics, pour
la bonne raison que les bons sculpteurs doivent être mieux
payés.
Or, nos sculpteurs bruxellois ne parviennent jamais à
obtenir un travail en province; c'est une injustice envers

(2Z Octobre

-

888

-

... srnloteurs anciens élèves de notre Académie Cette
a ? r S £ ë HacUement contrôlable, vous n'avez qu'a vous
a d ^ au secrétariat de l'Académie pour être fixes.
Fn agissant ainsi, vous laissez enlever la bonne renommée dfnos sculpteurs bruxellois ainsi que de notre Académie, dont ils sont les anciens élevés.
En Da-lant ainsi, je défends certainement les sculpteurs,
qui, après avoir fait un gros effort dans leur jeunesse se
sont vu expropriés complètement de leur métier et 1 serait
très réconfortant pour eux de voir la Ville faire appel a leur
compétence chaque fois que c'est possible.
Comme sculpteur et ancien élève de notre Académie et
conseiller communal, je m'élève contre 'e système que j ai
dénoncé et j'ai la certitude que mon avis sera partage par
tous les amis de l'Art.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. M . Thielemans prêche
un converti. Nous sommes d'accord et quand il s'agira
de restauration, il ne me viendra pas à l'idée de faire appel
à un entrepreneur quelconque, mais il s'agissait, ici, d'un
nettoyage; vous confondez restauration et nettoyage.
M. Vermeire. Je ne confierais pas un Rubens à Hitler.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Celui-là est exclu.
J'ajoute que quand il s'agira d'un simple nettoyage, je n'oserais pas m'adresser à des statuaires de talent; ce n'est pas
leur mission, ce n'est pas leur rôle, et je pense que je scais
mal venu si je leur envoyais une petite circulaire demandant
de faire proposition pour le nettoyage du péristyle du Palais
de la Bourse. Le coût du travail était de 4,900 francs, bien
entendu pour l'entreprise complète: nettoyage, application d'un produit destiné à empêcher l'infiltration de l'eau,
etc., etc.
M. Laiemand. Je suis heureux d'entendre dire, par M
l'Echevin, qu'il est d'accord avec moi, mais ce qui me préoccupe, c'est la question de savoir qui est l'auteur responsable
de ce vandalisme.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il n'y a qu'un seul
responsable vis-a-vis du Conseil, c'est moi.
M. Laiemand. D'accord, je ne conteste pas vos connaissances, mais quelqu'un vous a suggéré Se faire faire ce

— 889 —

(23 Octobre 1939)

M . l'Echevin dit qu'il n'est pas possible de donner ce travail à un sculpteur; pourquoi pas?
Celui qui a fait le travail est un laveur de façades. Il y a
pourtant assez de sculpteurs et tailleurs de pierre à Bruxelles. Demandez-leur de faire ce travail, ils vous répondront oui.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. C'est ce qui a été fait
et c'est ce qui a enlevé la patine.
—• L'incident est clos.

*
**
Immeubles à construire au quartier du Nord-Est. — Question
de M. Speeckaert.
M. Speeckaert. Mesdames et Messieurs, je vous remercie
de bien vouloir m'accorder quelques minutes d'attention.
Je voudrais parler de l'autorisation de bâtir à accorder à
certains propriétaires d'immeubles du quartier Nord-Est.
Cette question a été, d'ailleurs, traitée maintes fois au Conseil
par M . Jaucquet et moi-même et j'ai toujours trouvé de
l'appui chez des libéraux comme M M . Demot et Anspach,
lorsque je parlais de cette question.
Vous connaissez tous le beau quartier Nord-Est qui, pendant les mois d'été, est sillonné par de nombreux auto-cars
qui amènent les étrangers admirer ce site.
Le quartier Nord-Est a été construit il y a une cinquantaine d'années et bénéficie de la situation naturelle et topographique des lieux. L'artère qui me préoccupe, en ce moment, est l'avenue Palmerston, qui est, d'ailleurs, un des
coins les plus beaux du dit quartier. Il y a quelque temps,
une pancarte avait été placée devant l'immeuble formant le
coin de l'avenue Palmerston et du square Marie-Louise. Il y
a quelques semaines, une autre pancarte a été placée, indiquant qu'on va lotir l'immeuble voisin et je pense même
qu'on a l'intention de bâtir au travers des jardins. Ces immeubles sont profonds et certains ont même une sortie rue
des Eburons. S'il en était ainsi, ce serait fâcheux de laisser
construire des immeubles trop élevés dans ce quartier et
j'estime qu'il faut réserver une certaine harmonie dans la
hauteur des constructions. D'après la pancarte, on peut se
rendre compte qu'il est question de construire, à cet emplacement, des immeubles à appartements multiples. Ce serait
là un crime de lèse-esthétique qu'on laisserait opérer dans
ce beau quartier.

(t&OetobteWW)

—

8 9 0

~~~

„ l à moi qu'on impose aux entrepreneurs de démolir
S e
deux étages, mais soit, c'est une affa.re réglée, n en
parlons plus.
l'ai eu un entretien avec M . l'Echevin des Travaux publics
c i
qu'il va se placer sur le terrain des reglemen s
ommunaux'car, je le répète, si des immeub es très hauts
devaient être construits à cet endroit, ce serait très fâcheux
au point de vue esthétique.
11 y a un principe qui dit que l'intérêt général doit toujours" primer l'intérêt particulier. Il est certain que 1 intérêt
général de la population est de veiller à ce qu'un si beau
quartier ne soit pas abîmé par des bâtiments trop élevés,
même si les propriétaires doivent en souffrir.
Je pense, quant à moi, qu'il serait fâcheux de se placer
sur le terrain de la légalité. Ce terrain est évidemment très
solide, mais il y aurait lieu de faire intervenir la Commission des Monuments et des Sites. Depuis des années, son
activité s'est fortement développée. Son ancien président,
M. Lagasse de Locht, ainsi que son successeur, M . Carton
de Wiart, ont montré et montrent une grande compréhension
des beautés naturelles. Il y aurait un système: ce serait
de classer certaines rues, mais s'il y a des avantages à cela,
il y a également des inconvénients. Aussi, je voudrais que
cette question soit examinée de près.
M.. Brunfaut. Cette autorisation a-t-elle déjà été accordée?
M . Speeckaert. D'après les pancartes, j'ai l'impression
que oui. Toutefois, nous savons que les pancartes ne disent
pas toujours la vérité, mais M . l'Echevin nous donnera certainement une réponse.
J'estime que cette question doit être examinée très sérieusement.
Il y a encore l'immeuble du coin de la rue du Luxembourg
et de la place de l'Industrie, question pour laquelle
M Foucart m a promis son appui. On nous a dit que si cette
?wfh,°
*
- t é t a i t pour faire pendant à
1 immeuble se trouvant sur le territoire d'Ixelles A mon
avis, ce n'est pas une raison, car alors les quatre coins
devraient présenter des immeubles de même
h 2
Je ne puis me rallier à cette façon de voir. Je me rappelle
n

a v a

, t

é t é

a c c o r d é e

__ SOI —

(23 Octobre 1939)

qu'à l'occasion d'un interview d'un rédacteur de la « Nation
Belge, auprès du Bourgmestre d'Ixelles, celui-ci disait qu'il
était désarmé...
M. Van Remoortel. Mais c'est un immeuble magnifique!
M. Speeckaert. L'honorable Bourgmestre disait qu'il était
désarmé par la largeur des artères en question et, notamment, de la rue du Luxembourg et le square de l'Industrie
qui sont très larges. Nous avons traité plusieurs fois cette
question en séance du Conseil. (Bruit, interruption.)
M. le Bourgmestre. Ne craignez-vous pas, Monsieur Speeckaert, de donner trop d'extension à vos remarques? (Rires.)
Restons dans le sujet.
M. Speeckaert. Je me résume donc. Je demande à l'honorable Echevin d'étudier la question de très près. S'il y a
moyen d'empêcher la chose, il vaut mieux de l'empêcher
avant, que de la réparer après. Un dernier mot, encore. En
dehors des quartiers nouveaux, où l'on construit des gratteciel, il y a des quartiers anciens où il est interdit de surélever
et de transformer des immeubles. Des dérogations ont souvent été apportées à cet égard et ont été fréquemment signalées dans le temps, par la Société d'Archéologie de Bruxelles, notamment en ce qui concerne les immeubles de la place
Royale. On a autorisé de surélever les toitures de ces immeubles derrière les balustrades.
Ces immeubles sont tous trois occupés par des sociétés
financières, et on se demande, actuellement, s'il était bien
nécessaire de surélever ces greniers, pour agrandir ces
banques.
Sur la même place Royale, il y a l'immeuble occupé par
la Cour des Comptes, où le Collège a laissé construire une
affreuse annexe, heureusement bien dissimulée. Mais par
contre, pour la banque située à côté, l'Echevin compétent a
autorisé la construction d'une annexe dans la direction du
Palais des Beaux-Arts, dans cet espace vide où il est interdit
de bâtir. Cela n'est pas beau du tout.
Si je passe à la Société Générale, celle-ci est arrivée à
acquérir tous les immeubles situés rue Royale, entre la Montagne-du-Parc et la statue Belliard; elle n'a pas respecté la
silhouette des toitures: vous pouvez voir des cheminées, des
lanterneaux et un belvédère qui nuisent à l'harmonie de ces
immeubles grevés de servitude.
Enfin, chose plus grave: les Ministères. Vous connaissez
l'ensemble architectural de l'Hôtel du Parlement flanqué, de
II. — 41.

— 892 —

1939)

Hôtels avaient ete respectes, mais oepu».
Ministère
a S > ; < '»« L J ^ f a me Duclle o 7 y a construit un
^ V » » « t
^ s i m p l e m e n t crépi à ,a chaux.
e

e

e

U-SQUe cette autorisation a été d o n n é e ^ J dix ans. le journal! «Autorité»
dont j
8
^

v

.

f e j

'!,tf S?blè's së
fc^if"—renvers
le gouvernement,
POU? avoir accorde cette autorisation, ce qui gâte l'harmonie
de l'ensemble.
l'arrivé maintenant à la place des Martyrs; vous connaissez tous le cadre romantique de cette place qui forme un
ensemble remarquable. Les immeubles situés dans les rues
perpendiculaires ont le même style que les immeubles de la
place il y a un immeuble situé dans le fond de la place,
première partie de la rue du Persil, qui a été transforme,
à mon sens, d'une façon tout à fait regrettable. On y a
autorisé le placement de volets mécaniques, alors que toutes
les autres maisons ont des volets anciens. Mais, ce qui est
plus grave, on a modifié la toiture de cet immeuble. Toutes
les maisons de la place possèdent des toits plats. On a autorisé une toiture avec toit à la Mansard, lucarnes, œils-debœuf. Je termine en disant que, dans cet immeuble, est le
local de plusieurs loges maçonniques, de là, probablement,
l'embarras dans lequel se sera trouvé l'honorable Echevin.
Je me résume et je me demande si ce sont des puissances
financières, politiques ou des puissances occultes qui obtiennent ces dérogations. Mais, si un petit particulier demande
d'obtenir une dérogation, soit place Royale, place des Martyrs, Grand'Place, il ne l'obtiendrait pas et le Collège aurait
parfaitement raison. Mais je regrette que, depuis l'armistice,
d'abord du temps de M . l'Echevin Lemonnier et, actuellement, il y ait eu des faiblesses de la part du Collège. Nous
sommes responsables, et le Collège l'est aussi, du patrimoine
artistique de la Ville et j'espère qu'à l'avenir, plus aucune
dérogation ne sera accordée. Notre Ville est une belle Ville
etnous devons conserver son caractère architectural. l'ai dit
( 1res bien! sur plusieurs bancs.)
0

f

— 893 —

(23 Octobre 1939)

Je m'excuse également de devoir lui dire qu'à propos du
quartier Nord-Est, il n'est question ni de puissances financières, ni de loges maçonniques. Il s'agit de projets dûs à de
simples particuliers auxquels je n'ai, d'ailleurs, pas pu donner satisfaction.
Voici une note de mon service, relative aux demandes
en autorisation de bâtir, auxquelles M . Speeckaert semble
faire allusion:
1° Immeuble square Marie-Louise, n° 49.
Bien qu'un panneau publicitaire soit établi dans le jardinet,
annonçant la vente d'appartements, le service n'a été saisi,
à ce jour, d'aucune demande de reconstruction de l'immeuble.
2° Immeuble avenue Palmerston, n° 2 (angle du square
Marie-Louise).
En 1936, M . N . . . , a introduit auprès de l'Administration
communale, une demande de principe tendant à démolir la
propriété existante et à reconstruire, à son emplacement, un
immeuble à appartements multiples.
Ce projet a été abandonné.
Le 6 avril 1938, M M . D . . . , sollicitaient de la Ville, l'autorisation de construire un immeuble à 7 étages, plus un
étage de mansardes en retrait.
Ce projet fut refusé en séance du Collège du 12 juillet
1938, parce que les façades s'élevaient en aplomb à la cote
de 27 m. 60, soit 6 m. 60 de plus que la hauteur maximum
permise pour cette voie publique. En outre, le gabarit réglementaire n'était pas appliqué
Le 12 août 1938, les intéressés introduisaient un nouveau
projet. Suivant ce dernier, le nouvel immeuble ne devait plus
comporter que 6 étages en aplomb, plus 1 étage mansardes
en retrait.
Les nouveaux plans furent retournés les 28 juillet et 9 septembre 1938, afin que les façades du nouvel immeuble soient
ramenées à 21 mètres de hauteur et qu'elles soient construites en matériaux apparents, les enduits simili-pierre étant
prohibés.
Ce nouveau projet semble avoir également été abandonné.
Il est à remarquer, que par lettre en date du 12 janvier
1939, M . le Gouverneur de la Province de Brabant demandait à la Ville certaines précisions quant à ce projet, de façon
à pouvoir le soumettre, éventuellement, à la Commission
d'Etudes pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise
et ce, suite à une intervention de M . le Ministre des Travaux
publics et de la Résorption du Chômage.

(2S Octobre 1939)
•*

-

894

-

.. n„ être réservée à cette demande les
pas fait retour à 1'Adnmn.tr.-

jF^ttë**
tion communale
^ ^

v

î

l'industrie, nous nous trou« < • que nous n'avons pas

o

ni au style des immeubles d'autrefois. Cela a toujours ete
v ai et e sera toujours. Pour peser la valeur de vos arguments lisez donc ce que l'on a dit des bou evards intérieurs
du temps de M. Anspach, alors que le Collège de cette époque autorisait la construction d'immeubles a 4 étages avec
entresols On s'est demandé d'où allait venir la population
qui allait habiter un tel nombre d'appartements. Tout ce que
l'on dit, actuellement, a été dit à cette époque et est tombe
dan- l'oubli. Mais, revenons-en à la place de l'Industrie. Le
Collège a estimé que deux immeubles symétriques feraient
mieux, au point de vue esthétique, qu'un seul. La Commission
pour l'Etude de l'Aménagement de l'Agglomération bruxelloise, Commission que préside M . le Gouverneur, a été consultée et s'est déclarée d'accord. Si nous nous sommes trompés, tout le monde s'est trompé.
D'un point de vue plus général, je vous rends attentif au
fait que vous placez le Collège dans une situation difficile.
Le Collège applique le règlement général sur les bâtisses;
dans les rues de 15 mètres de largeur et au delà, on peut
bâtir à 21 mètres et ajouter 3 étages inscrits dans un rayon
de 10 mètres. Devons-nous refuser ces hauteurs en certains
endroits et lesquels; suffit-il que, dans une rue, un certain
nombre d'immeubles soient construits à 3 étages pour que
nous interdisions, dans cette même rue, toute construction
plus élevée? Vous aboutirez à des impossibilités et à des
injustices; vous n'arriverez, d'ailleurs, à d'autre résultat qu'à
éloigner le bâtisseur.
Comment pourriez-vous, d'ailleurs, suivre d'assez près
évolution des besoins de tous les quartiers de la Ville?
nuisible

0

n

°

U S

a t t e , e r

à

U n C

Œ U V r e

V a i n e

Probablement

e t

4
» 3 W m em ^ï ^-r^o^u naî L L T *
opposition avec le Collège. N o u f ^ ^
e

r

e

u

C

— 895 —

(23 Octobre 1939)

d'ailleurs diverses, des membres de ce Conseil. Nous en
tenons compte. Mais, dire qu'il n'arrivera jamais aucun heurt
entre nous, c'est impossible.
Nous agirons, comme nous l'avons d'ailleurs toujours
fait, en tentant de juger avec un maximum de sagesse. Comme vous, nous admirons la beauté de notre Ville: nous saurons la garder intacte; pour y arriver, comptez sur nous.
M . Foucart. Mesdames, Messieurs, M . l'Echevin nous a
répondu au sujet de certains immeubles qui avaient été
construits. 11 y a quelques mois, j'avais déjà critiqué l'immeuble érigé au coin du square de l'Industrie et de la rue
du Luxembourg, et je suis encore d'avis, aujourd'hui, non
seulement que cet immeuble n'est pas beau, mais qu'il est
- une erreur de goût et qu'il compromet l'avenir du quartier.
En effet, si du côté du square, il y a de la largeur, il n'en
est pas de même du côté de la rue du Luxembourg. Cette
artère est cependant très importante et le sera davantage
encore lors de l'achèvement de la Jonction Nord-Midi et de
la disparition de la gare du Luxembourg, alors elle sera
destinée à donner communication entre la place du Trône et
le Cinquantenaire. Avec des immeubles pareils, cette rue
va devenir une ruelle.
M . l'Echevin Coelst. Mais il y a la lumière incidente.
M . Foucart. Je ne parle pas de lumière, je parle de l'aspect
de la rue, bordée de ces deux immenses colonnes. Plus les
colonnes seront élevées, plus la rue paraîtra étroite.
D'autre part, il y
pas à l'intervention
muni du règlement
dépasser en hauteur

a les règlements — et je ne m'attendais
de M . Speeckaert — sinon je me serais
sur les bâtisses, qui dit qu'on ne peut
un certain nombre de mètres...

M . l'Echevin Van de Meulebroeck. 21 mètres à la corniche,
31 mètres au total.
M . Foucart. ...sans une autorisation spéciale et cette autorisation, dit le règlement, ne peut être accordée par le Collège
que lorsqu'il s'agit d'immeubles d'une certaine importance ou
d'une valeur esthétique incontestable.
Et bien, je pense que lorsque le Collège, ou l'Echevin,
accorde cette autorisation pour d'autres immeubles que ceux
visés au règlement, il dépasse la portée de ce règlement, et
qu'il ne peut le faire que quand l'immeuble est d'une certaine importance et que, de ce fait, l'Echevin n'est pas seul

(23 Octobre 1939)

— 896 —

ïï£JtâTc&

» T

T
Te, ' e n T e ^ o i .
''
' r s f vous neTe faites pas, nous pourrions user de
S S T S S t et' d T a n d e ' ^ o d i K c a ' t i o n du règlement Mais
le oense qu'il aura suffi de vous signaler que la plupart des
membres V Conseil trouvent que vous avez ete trop loin
dans ce domaine.
A Paris on n'accorde nulle part, dans cette belle grande
ville, l'autorisation de dépasser la hauteur maxima prévue.
Crovez-vous que le goût français, fait de mesure et de pondération, ne peut exister à Bruxelles? Croyez-vous que ce
soit bien beau ces immenses cheminées qu on construit a
New-York?
a , , 1

n S a

S

M. Demuyter. Là, il y a d'autres motifs.
M. Foucart. Dans une ville comme la nôtre, où on n'a pas
l'excuse de la surpopulation comme à New-York, j'estime
qu'il n'y a pas nécessité d'abîmer l'ensemble de l'esthétique
de la Ville.
Vous avez des terrains à Laeken, au centre de la Ville et
vous allez en avoir des tas après que les travaux de la
Jonction seront enfin terminés.
Votre politique est désastreuse, plus vous autorisez de
construire en hauteur, moins on construira en étendue. Vous
avez des terrains à vendre et vous leur faites un tort énorme
en autorisant les propriétaires à construire en hauteur, ce qui
empêchera les gens de vous acheter la plupart de vos terrains.
Je crois que votre politique est désastreuse. Je vous l'avais
déjà signalé antérieurement et je le répète pour ce qui a été
fait rue du Luxembourg. Ce sera laid, absolument aussi laid
que l'immeuble situé au haut de la rue de la Loi. Il aurait
au moins fallu profiter de cette expérience et ne pas en
tenter une seconde.
M l'Echevin Catteau. Il n'y a pas de comparaison.
M. Brunfaut. J'estime que l'immeuble de la rue du Luxembourg est une des plus belles réalisations de notre architecture moderne.
étag

f

Dlu^h^h^M
P
ne sont déjà presque
plus habites. Ils ne sont pas loués ou pas vendus. Evidemment, cela ne nous regarde pas.
c,viuem
1 6 8

s u

é r i e u r s

Je demande au Collège de vouloir bien tenir la main à ce

— 897 —

(23 Octobre 1939)

que l'on ne dépasse pas les hauteurs permises par le règlement sans raisons impérieuses. Si nous avons fait un règlement, c'est pour qu'il soit respecté et pareille façon d'agir
serait, du reste, beaucoup plus simple pour les bureaux de
notre Administration. Une même règle pour tout le monde.
11 faudrait en référer au Conseil communal chaque fois que
la demande dépasse la normale autorisée.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. M . Foucart semble
faire croire au Conseil communal que nous avons une politique qui tend à violer, de façon constante, le règlement
communal, une politique tendant à pousser à construire en
hauteur. Ce n'est pas nous qui construisons; nous sommes
saisis de demandes en autorisation de construire; dans l'immense majorité des cas, les plans introduits ne s'écartent
pas des règlements. Il y a évidemment des exceptions et,
dans ce cas, le Collège tient compte de tout ce qui peut être
invoqué pour ou contre la dérogation demandée: mais nous
ne poussons pas le moins du monde à ce qu'on bâtisse des
immeubles très élevés. Si, sur le territoire de la commune
d'Ixelles, n'avait pas été bâti un immeuble très élevé, nous
n'eussions pas accordé l'autorisation de construire celui qui
s'édifie sur notre territoire; il s'agit là d'un cas exceptionnel, un cas d'espèce. Ce qui vient corroborer ce que je vous
dis, c'est que nous avons donné 'connaissance au Conseil
communal de cette demande; nous lui avons annoncé que
le Collège était d'avis qu'en présence de l'existence de l'immeuble situé sur le territoire d'Ixelles, il valait mieux accorder une même autorisation sur Bruxelles pour des raisons
esthétiques. Le Conseil communal n'a pas réagi dans un
sens défavorable.
Le Conseil doit faire confiance au Collège; si je dois venir
devant le Conseil communal chaque fois qu'une dérogation
au règlement est demandée, le Conseil devra se réunir toutes les semaines pendant plusieurs heures; il y a des dérogations à admettre dans beaucoup de projets; quelles sont
celles qui vous intéressent?
M. Foucart. Dans les hauteurs, seulement.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il y en a d'autres, innombrables. Si vous vouliez rendre le Conseil communal
juge de ces questions de détail, vous n'aboutiriez pas.
Déjà, actuellement, nous n'arrivons pas à accorder les
autorisations dans les délais voulus. Chaque demande de
bâtir doit être soumise à une série de services (architecture,
niveaux et alignements, incendie, hygiène, etc.); or, nous

(23 Octobre 1939)

— 898 —

* - £ g ^ - à Bruxelles
S T Squ'excepConseiî

devons « £
est nécessaire; si toutes
communal, on " % 7 £
/ ^
tionnel emen l e s t donc nex
mauvaise politique, en majere ae o
c e s

n

L

a

nous attribuer une
.
.
bles;
j
_
f

d

i m m e u
} t

b â t i s

terrain ne manque pas comme en pleine Ville.
M. Brunfaut. Voyez avenue de Broqueville.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Avenue de Broqueville
et le long de bien d'autres artères suburbaines. Vous devez
laisser au Collège une certaine liberté. Ne croyez pas que
nous abusions et que nous poussions a ce qu on érige, a
Bruxelles, des immeubles élevés. Pas du tout; mais il faut
tenir compte des situations économiques, des conditions de
rendement, là surtout où le terrain est cher: quand on ne
peut y bâtir à une certaine hauteur, on ne bâtit pas, parce
que les immeubles ne seraient pas rentables, dès lors, la
bâtisse disparaît. Nous tiendrons cependant compte des
sentiments du Conseil communal au point de vue de l'aspect
esthétique de notre Ville.
M. Cooremans. D'ailleurs, les avis sont très partagés au
sein du Conseil, à cet égard.
M. Speeckaert. Deux mots, d'abord, pour remercier l'honorable Echevin de sa réponse si courtoise. J'ai appris avec
plaisir que, pour le quartier Nord-Est, rien n'est fait, actuellement.
L'honorable Echevin a fait la comparaison avec les boulevards du centre: j'estime qu'elle n'est pas exacte. Ces boulevards ont été construits à un moment où il n'y avait pas
de lignes d'autobus, de trams ni d'autos privées; Bruxelles
exerçait alors une attraction sur la province; de nombreuses
personnes sont venues habiter Bruxelles vers cette époquecela a fait le succès de ces immeubles des grands boulevards.
Si vous vous placez sur le terre-plein de la place de
Brouckere, et si vous regardez les boulevards, ce qui vous
trappe, c est 1 harmonie de la hauteur des immeubles- ce
nest Pas une hauteur imposée comme place Royale' ou
place des Martyrs, mais il n'y a pas plus d'un mètre ou deux
de différence entre les hauteurs des immeubles II y a malheureusement une exception, un immeuble reconstruit à Tan-

— 899 —

(23 Octobre 1939)

gle de la rue Grétry et du boulevard Anspach; là, on a
permis de construire beaucoup trop haut. C'est la seule
dérogation; je le répète, l'aspect est beau parce qu'il y a
une certaine harmonie.
Si l'on veut construire de nouveaux quartiers, comme au
Heysel, je ne vois pas d'inconvénient à faire des avenues
à immeubles élevés, comme l'avenue Deschanel, où les immeubles ont au moins 6 étages. Cela n'indispose pas l'œil
par suite de l'ensemble.
M, l'Echevin Van de Meulebrœck* Cela n'est pas exact.
11 y a des immeubles à 2 étages.
M. Speeckaert. On observe actuellement que la natalité
n'est pas en progression. Outre cette question de la natalité, il y a la question de la dépopulation, par suite de
l'exode des habitants vers la périphérie; vous ne l'arrêterez
pas. De plus en plus, les habitants iront habiter vers la
périphérie pour avoir l'air, le calme, la tranquillité. On avait
espéré, il y a quelques années, en autorisant ces buildings,
d'augmenter la population de Bruxelles. Or, le chiffre de
la population tend toujours à descendre et diminue chaque
année de 1,000 à 2,000 habitants, malgré ces maisons à
appartements multiples.
Cet argument n'a donc aucune valeur. Voilà les observations que j'avais à faire. J'espère que l'honorable Echevin
des Travaux publics en tiendra compte.
— L'incident est clos.
Réglementation

des heures d'ouverture des cafés. — Question
de M. Foucart.

M . Foucart. Je voulais vous poser une question, Monsieur
le Bourgmestre, la voici: Vous avez bien voulu nous dire
que vous interviendriez avec vos Collègues de la Conférence
des Bourgmestres, auprès de l'honorable Gouverneur, pour
que l'on supprime, l'arrêté qui force les cafés à fermer à
10 heures du soir.
Je voudrais bien, Monsieur le Bourgmestre, que vous nous
disiez si vous avez pu obtenir quelque chose. Dans les pays
en état de guerre, les cafés sont ouverts. Ici à Bruxelles, où
nous n'avons pas de garnison, la fermeture des cafés à
10 heures du soir est excessivement préjudiciable, non seulement aux cafetiers et à leur personnel, mais à toute la
population. La population bruxelloise avait l'habitude de
sortir le soir, elle se distrayait après une journée de labeur;

(28 Octobre 1939)

— 9°° —

, „
. des théâtres et des ^ n é m *
pnhllblement Les maures et es dcasmns p
5 0 r t i

„„ peu sur le
toujours su maintenu »ord™ etprenar e

rg t SSSTWX^S «bre

^

'

«
^

^

^

temps voulu, les
y

de réglementer les
"eua" de termeture'des cafés, c'est une des prerogattves du
pouvoir communal.
M le Bourgmestre. Comme suite au vœu adopté par le
Conseil communal, j'ai multiplié les démarches auprès du
Gouvernement et j'ai obtenu, l'une après ^ J n e r s e s
concessions qui ont conduit au régime actuetoent en
vigueur Les cafés sont autorises a rester ouverts toute la
journée' jusqu'à 10 heures du soir. Certaines dérogations
peuvent être accordées, en tenant compte des circonstances
spéciales. Je demande que l'on s'en réfère au pouvoir d appréciation du Bourgmestre. Les conditions du problème diffèrent, en effet, de localité à localité. Les Bourgmestres, en
tenant compte, d'ailleurs, des désirs qui leur seraient exprimés par l'Autorité Militaire, seraient les mieux à même de
juger des mesures à prendre.
M. le Premier Ministre a bien voulu m'écrire, comme suite
à la dernière démarche que j'avais faite: « Je souhaiterais
vivement que les circonstances nous permettent, bientôt, de
nous rapprocher davantage du point de vue que vous m'avez
exposé. »
Nous pouvons donc espérer que la situation s'améliorera.
Vl„ Foucart. Nous pouvons donc espérer que la concession
actuelle ne sera pas une concession à perpétuité.
M. Brunîaut. Je proteste contre ces manifestations répétées, ici, en faveur des cabaretiers. Je dis cela très nettement, quoi que vous en pensiez. Je considère que, dans la
période actuelle, il y a vraiment bien d'autres groupes que
la généralité des cabaretiers qui sont autrement lésés et
devraient mieux retenir notre attention.
Voilà trois fois que le Conseil communal, à quelques
semaines de distance, est appelé à discuter sur le problème
des heures d'ouverture et de fermeture des cafés Vous vous
imaginez, sans doute, que cela préoccupe grandement les
travailleurs de savoir si les cabarets pourront fermer à 10 ou
11 heures Ce qui les inquiète surtout, actuellement, c'est de
savoir s ils auront du travail demain, quel sort eur sera
d"a
ienrôt C'est
7 qui préoccupe
^
^les salariés
^ î a l e derevendra bb.entot.
Cest cela
toutes
er

V

P

de

§ i

h

— 901 —

(23 Octobre 1939)

catégories et aussi de savoir combien l'on paiera demain
le kilo de pain et autres denrées, et quel sera ainsi leur sort
vis-à-vis de la cherté de la vie. Voilà les préoccupations qui
dominent, actuellement.
Et pensez-vous, Messieurs, que nous ne sommes pas plus
frappés et émus quant à la situation d'autres catégories,
dont vous ne vous préoccupez pas. Les professions libérales
sont également fortement frappées, et je ne vois pas les
membres du Conseil communal discutant et œuvrant pour
venir en aide à cette catégorie.
Il y a aussi les familles des mobilisés. Vous pourriez également et utilement vous préoccuper de la situation de ces
braves gens. On a établi, à leur égard, des catégories différentes et, de ce fait, des familles de mobilisés habitant une
commune de l'agglomération bruxelloise, toucheront des
indemnités tout à fait différentes et inférieures à celles versées par la Ville de Bruxelles.
Certes, nous nous rendons compte que des cabaretiers
souffrent de la situation actuelle, mais c'est le lot de presque toute la population belge. J'ai d'ailleurs la conviction
que beaucoup de cabaretiers, sérieux et honnêtes, ne désirent pas voir leur établissement rester ouvert après 10 heures
du soir. Sans doute, cela donne une certaine vie à la Ville,
un certain caractère aux grands centres du point de vue
de la lumière, etc.
M. l'Echevin Catteau. Et cela occupe du personnel et des
ouvriers.
M,. Brunfaut. ...Peut-être, y a-t-il dix mille travailleurs
du spectacle, de l'industrie hôtelière, etc., mais comment les
payez-vous?! Nous déclarons qu'ils sont intéressants, nous
nous en préoccupons, mais je dis que, dans la période actuelle, les 250,000 familles de chômeurs sont autrement intéressantes que les quelques dizaines de milliers de cafetiers qui
réclameraient, ce qui serait à vérifier. J'affirme qu'il y a beaucoup de catégories qui sont autrement frappées et que, par
dessus tout, la population est préoccupée du sort qui lui sera
fait au point de vue de la guerre éventuelle et de la cherté de
la vie.
Si nous en discutions un jour prochain au Conseil communal, vous verriez immédiatement se produire sur les bancs
nos antagonistes inévitables, parce que chacun sera dominé
par des préoccupations inhérentes à la lutte des classes.
Et c'est pourquoi je dis que vous pouvez présenter, tant
que vous voulez, au Consei communal, des vœux analogues

(23 Octobre 1939)

— 902 —

u „• n P*t nuestion en faveur des cabaretiers, je ne

de la population. (Protestations.)
M. le Bourgmestre. M . Foucart avait posé une Question SUT
le pont de savoir quelle suite avait été donnée a la resoluuon votée par le Conseil communal. Je pense qu'il n'y a pas
lieu d'ouvrir une discussion à ce sujet.
M . Van Remoortel a demandé la parole, je me permets de
lui demander d'être bref.
M. Van Remoortel Je serai bref; je pense que ma question
intéressera tout le monde. Je voudrais savoir combien de procès-verbaux ont été dressés à Bruxelles contre des commerçants en denrées alimentaires qui ont majoré indûment leurs
prix de vente.
M. le Bourgmestre. Cette question n'a pas été annoncée,
par conséquent, nous ne pouvons y répondre.
M. Van Remoortel. Je désirerais qu'elle figure à l'ordre du
jour de la prochaine séance. Dans les autres communes, les
Bourgmestres ont...
M. le Bourgmestre. Vous croyez donc que je ne remplis pas
mon devoir, et c'est pour me dire cela que vous m'avez demandé la parole!
M. Van Remoortel. Je n'ai rien dit de semblable. Nous
reparlerons de cet objet à la prochaine séance si cela ne vous
dérange pas.
M. le Bourgmestre. Rien ne me dérange!
M, Demuyter. Et maintenant, serrons-nous les coudes!
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 2 octobre 1939 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée. '
cin q t utS.
L

a

a

m

P U b U q U e

6 S t

l e V é e

à

q U i n Z e

h e u r e s

c i n

q^nte-

Le Conseil se constitue en Comité secret- il se sénare à
seize heures trente minutes.
sépare a

— 903 —

( 2 3 Octobre

1939)

COMITE S E C R E T .

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après,
relatif à une adjudication :
Fourniture d'objets classiques nécessaires aux établissements
scolaires pendant l'année 1940.
Il prend pour notification une communication qui lui est faite
par le Collège sur la question de la mobilité des traitements,
salaires et pensions.
Il alloue une indemnité pour prestations supplémentaires à un
membre du personnel.
Il émet un avis favorable à l'approbation des modalités d'une
ouverture de crédit à conclure par la Commission d'Assistance
publique.
Le Conseil nomme, au scrutin secret, M
Louckx, MartheJeanne, à titre provisoire, en qualité de maîtresse professionnelle aux Ecoles professionnelles, avec effet au 1 mai 1924.
l l e

er

Il nomme, au scrutin secret, M
Vandendungen, Mélanie, à
titre définitif, aux fonctions d'institutrice suppléante à l'Ecole
normale Emile André, au 1 octobre 1939.
l l e

er

Il nomme, au scrutin secret, M . Vanderroost, Jules-Pierre, à
titre définitif, aux fonctions d'instituteur d'école primaire, à
partir du 1 octobre 1939.
er

Il accepte la démission offerte par M
Broeckaert, Mariette,
de ses fonctions d'institutrice d'école primaire, et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
I l e

Il accepte la démission offerte par M
Seghers, Jeanne, de
ses fonctions d'institutrice d'école primaire, et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
1 I e

(23 Octobre 1939)

— 904 - -

Il alloue un subside à une œuvre de bienfaisance créée au sein
du personnel de la direction de l'Assistance publique et des
Œuvres sociales.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles
il été procédé par la Commission d'Assistance publique pour
ses établissements hospitaliers :
1) Fourniture et placement de tuyauterie à la Buanderie Générale;
2) Fourniture et placement d'une double presse à vapeur à
la Buanderie Générale;
3) Construction d'un grenier à fourrage à la ferme « Het
Verbrand Pachthof » à Berthem;
4) Fourniture et placement d'un tapis en caoutchouc dans les
couloirs du 1 étage de la Maternité Lambert.
a

er

Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la
Commission d'Assistance publique dans le personnel hospitalier :
M
Simonne Le Clément de Saint-Marcq, Zoé Martin et G i l berte Ruelle, en qualité d'accoucheuses à la Maternité avec Ecole
d'accoucheuses à l'Hôpital Brugmann.
l l e s

Il émet un avis favorable aux décisions prises par la Caisse
publique de Prêts concernant les barèmes de traitement à appliquer au Directeur et au Greffier de cet établissement.
Il renouvelle les mandats spécifiés ci-après des médecins attachés aux Services de la Ville :
1) M. le docteur Verbeet, en qualité de médecin chargé de
faire les constats d'état civil dans la 10 division, pour une
période d'un an, renouvelable, à partir du 1 décembre 1939;
2) M. le docteur Loontjens, Léon, en qualité de médecin chargé
de faire les constats d'état civil dans la 9 division, pour une
période d'un an, renouvelable, à partir du 1 décembre 1939.
me

er

me

er

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Projet de règlement général de police.

RÈGLEMENT GÉNÉRAL DE POLICE
L E CONSEIL COMMUNAL,

V u le décret du 1 4 décembre 1 7 8 9 , relatif à la constitution
des municipalités, article 5 0 ;
V u le décret des 1 6 - 2 4 ° û t 1 7 9 0 , sur l'organisation judiciaire, Titre X I , article 3 ;
V u le décret des 1 9 - 2 2 juillet 1 7 9 1 , sur la police municipale,
articles 8 à 1 0 ;
a

V u les articles 7 5 et 7 8 de la loi communale ;
ORDONNE :
CHAPITRE

PREMIER.

D E L A SÛRETÉ, DE L A LIBERTÉ ET DE L A COMMODITÉ DU PASSAGE
DANS LES VOIES PUBLIQUES.

§ I . — Utilisation de la voie publique par les personnes
et les animaux.
ER

ARTICLE PREMIER. — Toute personne faisant usage de la
voie publique est tenue de se conformer immédiatement et
sans discussion à tout ordre ou réquisition d'un fonctionnaire
ou agent de la police.
A R T . 2 . — Il est interdit de provoquer des attroupements
de nature à entraver la circulation sur la voie publique.
A R T . 3. — Tous rassemblements, toute circulation en bandes, tous cortèges, autres que ceux ayant été spécialement
autorisés sont interdits sur le territoire de Bruxelles.

— 906 —

ART 4 - Tout chien attelé au repos doit être muselé.
Il est interdit de faire garder des véhicules découverts et
J r e ! eno-ins de locomotion par des chiens, même mis a 1 attache ou placés à l'intérieur des voitures.
Sur la voie publique, les chevaux, mulets ou ânes attelés ou
non, ayant l'habitude de mordre, devront être muselés.
ART 5 — Il est défendu d'attacher à un véhicule aucun
mimai'autre que celui ou ceux servant à la traction de ce
véhicule, sauf dans le cas de transport d'animaux indociles ou
dangereux. Dans cette dernière éventualité, le véhicule devra
être conduit au pas.
A R T . 6. — Les conducteurs d'attelages ne peuvent faire
usage de fouets à nœuds plombés, ni de fouets pouvant contusionner les animaux.
Il leur est interdit de faire claquer les fouets; ils devront
avoir soin de se servir de ceux-ci de façon à ne pas atteindre
les passants.
ART. 7. — Le dressage des chevaux et de tous autres animaux est interdit sur la voie publique.
Il est interdit d'imposer un effort excessif à un chien en
obligeant cet animal, tenu en laisse ou non, à suivre à la course
une personne ayant pris place sur une bicyclette ou sur un
véhicule quelconque.
A R T . 8. — Dans un but de salubrité publique, à l'exception des vaches laitières nourries dans la Ville, le bétail sur
pied ou transporté au moyen de véhicules, ne peut pénétrer à
l'intérieur du premier district de la Ville.
ART. Sbis. — En ce qui concerne la Ville de Bruxelles,
les seules voies d'accès pour mener ou conduire à l'abattoir,
le bétail visé à l'article 8, sont les suivantes :
bétail arrivant des stations d'Etterbeek et du Cinquantenaire : avenue Marnix, boulevards de Waterloo, du Midi et
Poincare ;
bétail arrivant de la station de la Petite-Ile : le boulevard
r oincare;

— 907 —
bétail arrivant du 2 district : l'Allée-Verte ou l'avenue du
Port, les boulevards de Nieuport et Barthélémy;
M E

bétail débarqué du tram vicinal de la rue Kessels, à Schaerbeek : la rue Masui, l'Allée-Verte, la place Sainctelette, les
boulevards de Nieuport et Barthélémy ;
bétail venant de la chaussée de Louvain : soit la rue du
T r ô n e , soit l'avenue de Cortenberg, les rues Froissard et
Belliard pour rejoindre ensuite un des itinéraires -fixés c i dessus.
L a sortie se fera par les mêmes voies.
Dès son entrée dans la Ville, le bétail doit être conduit sans
désemparer au marché ou à l'abattoir.
Les itinéraires visés ci-dessus peuvent être modifiés par le
Bourgmestre.
Tout stationnement en cours de route est interdit.
Il est défendu aux marchands et conducteurs de conclure
aucune transaction pendant le trajet du bétail, soit avant, soit
après le marché.
A R T . 9. — Sans préjudice des dispositions du Code pénal,
nul ne peut, sans nécessité, déposer ou abandonner sur la
voie publique, des matériaux, meubles, caisses et objets quelconques qui empêchent le libre passage ou le rendent moins
aisé ou moins sûr.
§ 2 . — Etalage, empiétements
et stationnements
publique.

sur la voie

A R T . 1 0 . — Sans préjudice des dispositions prévues au
règlement sur le colportage et le commerce ambulant, nul
ne peut, même momentanément, étaler des marchandises sur
la voie publique, y distribuer des réclames commerciales, imprimés ou dessins quelconques ou y exercer une industrie ou
profession, quelle qu'elle soit, sans une autorisation du Bourgmestre.
Il est également défendu d'aviser de l'approche des officiers et des agents de la police ou de la gendarmerie, les
II.

—

42.

- 908 —
camelots, colporteurs, chanteurs ambulants et autres personnes
C r é a n t soi avec une autorisation régulière, soit «licitement,
un commerce, une industrie ou une profession quelconque sur
^ànVune autorisation du Bourgmestre, il est interdit à
toute personne de stationner habituellement sur la voie publique pour accoster les passants, en vue de leur servir de guide
ou de leur recommander un établissement quelconque.
Les autorisations du Bourgmestre, visées aux alinéas i et 3,
devront être produites à toutes réquisitions de la police.
L'exercice du métier de gardien d'autos est interdit sur la
voie publique.
1 3

q

A R T . 11. — Il est défendu, à l'extérieur des salles de spectacles ou de concerts et des lieux de réunions sportives ou de
divertissement, d'accoster les passants sur la voie publique
pour leur offrir en vente des billets d'entrée ou pour leur
indiquer les moyens de s'en procurer.
ART. 12. — Les marchands de pommes de terre frites et
d'autres produits alimentaires à consommer sur place, ainsi
que les tenanciers d'échoppes installées aux halles, foires et
marchés, devront munir leurs véhicules ou leurs échoppes
d'une corbeille destinée à recevoir les papiers et les déchets ;
ils veilleront d'une manière constante à la propreté de la voie
publique aux abords de leurs charrettes ou échoppes et ramasseront immédiatement tout papier ou objet quelconque jeté
sur le sol par les clients.
Ils veilleront à ce que leurs fourneaux, réchauds, etc., ne
dégagent ni odeur, ni fumée, de nature à incommoder les
passants ou les habitants du voisinage.
A R T . 13. — Les véhicules quelconques destinés à approvisionner les marchés ne peuvent entrer ni circuler en Ville,
la nuit, avant 4 heures du matin.
Durant les mois d'avril, mai, juin, juillet, août et septembre,
les véhicules approvisionnant le marché aux fruits pourront
entrer exceptionnellement dès trois heures.
A R T . 14. — Il est défendu de déposer sur les emplacements
réserves aux marchés, avant l'heure indiquée pour l'ouverture
de ceux-ci, des marchandises ou objets quelconques dans le
but de retenir des places ou pour tout autre motif

— 909 —
A R T . 1 5 . — I l est défendu de procéder à l'étalage et à la
vente par adjudication publique d'effets mobiliers sur les
trottoirs, dans les rues et sur les places publiques sans une
autorisation spéciale du Bourgmestre.
M ê m e dans le cas de vente, dûment autorisée, de marchandises neuves, ces dernières ne pourront être exposées sur la
voie publique, que moyennant autorisation spéciale du Bourgmestre.
Aucune vente publique sur saisie ne pourra se faire sur la
Grand'Place.
Les ventes publiques sur saisie auront lieu sur le terre-plein
de la place du Nouveau Marché-aux-Grains, pour ce qui
concerne les objets saisis sur le territoire du I district et
sur le terre-plein de la place Emile Bockstael, pour ce qui
concerne les objets saisis sur le territoire du 2 district.
e r

ME

A R T . 1 6 . — Sans préjudice des dispositions du règlement
sur les bâtisses, les enseignes, écriteaux, lanternes, caissesmontres quelconques, distributeurs et bascules automatiques
ou tous objets analogues, ne peuvent être accrochés à la
façade ou posés sur la voie publique, sans autorisation du
Collège ou du Bourgmestre, suivant le cas.
A R T . 1 7 . — Les objets ou marchandises, enseignes ou écriteaux placés sur la voie publique ou contre les façades des
maisons, en contravention aux dispositions qui précèdent, devront être retirés à la première injonction des agents de
l'autorité, faute de quoi i l sera pourvu à leur enlèvement par
les soins de l'Administration aux frais des contrevenants, le
tout sans préjudice des pénalités établies par le présent règlement.
A R T . 1 8 . — Les propriétaires d'arbres ou de plantes sont
tenus de les émonder. de façon qu'aucune branche ne fasse
saillie sur la voie publique, à moins de 2 m. 5 0 au-dessus du
sol.
A u delà de cette hauteur, les branches devront être coupées
de manière que leur extrémité se trouve au moins à o m. 5 0
en retrait de la bordure du trottoir.
Cependant, ces saillies devront être réduites sur simple
réquisition de la police.

— 910 \ défaut de satisfaire à la réquisition dans le delà, fixe,
les travaux nécessaires seront effectués d'office et aux fra.s
des prolétaires, le tout sans préjudice des pemes comm.nees
par le présent règlement.
A R T IQ - Sauf pour le chargement et le déchargement des
véhicules et pendant le temps strictement nécessaire il est
interdit de faire rouler des tonneaux sur les trottoirs, d y placer même momentanément, aucun objet qui puisse gêner le
libre passage, d'y transporter des échelles, civières et fardeaux
analogues.
A R T . 20. — Il est défendu de faire rouler en les abandonnant à eux-mêmes, dans les rues ou lieux publics, des roues,
tonneaux ou autres objets pouvant causer des accidents ou
effrayer les chevaux.
A R T . 21. — Les personnes passant avec des fardeaux sur la
voie publique devront prendre les précautions nécessaires pour
ne blesser ou heurter qui que ce soit.
Les barres de fer, les pièces de bois et tous autres objets
trop longs pour pouvoir être tenus dans le sens vertical, seront
portés par deux personnes, de façon que chacune des extrémités repose sur l'épaule ou dans la main des porteurs.
A R T . 22. — Les personnes stationnant aux abords des salles
de spectacles ou de concerts et des lieux de réunions sportives
ou de divertissements, en attendant l'ouverture des bureaux
ou des portes, sont tenues de se placer en file, sur le trottoir et contre la bordure, suivant les indications de la police.
Aux abords des cinémas, la formation des files est défendue.
A R T . 23. — Les entrées de cave qui donnent sur les trottoirs ou sur la chaussée ne pourront être ouvertes que pendant
le jour et pendant le temps strictement nécessaire au travail
qui en a motivé l'ouverture.
On ne pourra lever le couvercle ou la pierre posée sur les
ouvertures pratiquées dans les trottoirs que pendant le jour
et au moment d'y introduire les provisions de chauffage

—

911 —

Dans les cas visés, les entrées et ouvertures dont il s'agit
seront, par des moyens appropriés, signalées à l'attention du
public.
A R T . 2 4 . — Les Galeries Saint-Hubert sont assimilées aux
trottoirs pour ce qui concerne les prohibitions visées aux articles 1 9 et 2 3 .
Toutefois, les charbons, bois, provisions volumineuses, marchandises, meubles, etc., destinés à l'approvisionnement des
habitants des Galeries pourront y être transportés jusqu'à
8 heures.
A R T . 2 5 . — Il est interdit de former des rassemblements
ou de stationner en groupes de manière à gêner le libre passage à l'intérieur ou à l'entrée des Galeries Saint-Hubert.
Les personnes faisant partie des rassemblements ou des
groupes devront se disperser à la première injonction qui leur
en sera faite par les agents de la police.
§ 3 . —- Placement sur la voie publique de terrasses de cafés,
chaises, bancs, tables, marchandises et autres objets.
A R T . 2 6 . — Les marchands, boutiquiers, fripiers et teneurs
de salles de ventes ne peuvent, sans autorisation spéciale,
exposer devant leur maison, des meubles ou autres objets,
ni étaler, ni suspendre vers l'extérieur des marchandises
dépassant le corps du bâtiment ou faisant saillie sur la voie
publique.
A R T . 2 7 . -— Le placement de terrasses de cafés, de chaises,
bancs, tables, paravents, caisses de cireurs, marchandises et
autres objets sur les trottoirs et sur la voie publique est
interdit.
A R T . 2 8 . — Il peut être fait exception à la règle qui précède,
sur les places publiques et dans les rues où la circulation ne
serait pas gravement entravée par le placement des installations ou des objets mentionnés à l'article précédent.
A R T . 2 9 . — L'autorisation nécessaire à cet effet peut être
accordée par le Bourgmestre à des conditions qu'il détermine.

— 912 —
Elle ne sortira ses effets qu'après paiement de la taxe y
afférente.
. _ On ne peut établir une terrasse ou un étalage
sur plancher ou sur tapis, sans une autorisation spéciale du
Bourgmestre. Cette autorisation détaillera les conditions particulières à respecter par l'intéressé.
A

§_
4

r

t

0

Déchargement et approvisionnement de combustibles,
de marchandises et de matériaux.

A R T . 31. — Le charbon, le bois de chauffage, les marchandises ou les matériaux seront déchargés sur la voie publique
de manière à ne pas interrompre le passage des véhicules.
Aussitôt le déchargement terminé, il sera sans désemparer
procédé à leur enlèvement de la voie publique, faute de quoi
cet enlèvement sera fait d'office aux frais des intéressés par
les soins de l'Administration communale et sans préjudice
des sanctions encourues.
ART. 32. — Tout déchargement et enlèvement de combustibles sur la voie publique, devront se faire avant 1 3 heures,
sauf autorisation spéciale du Commissaire de police.
ART. 33. — Toute personne qui fera charger ou décharger
en face de sa demeure ou de son établissement, des combustibles, marchandises, matériaux ou autres objets, est tenue de
balayer ou de faire balayer aussitôt après ces opérations, la
partie de la voie publique où seraient restés des résidus provenant de celles-ci.
§ 5. — Déménagements.
ART. 34. — Aucun déménagement, aucun transport de meubles, de marchandises, d'échelles et autres objets ne peut
avoir heu entre 22 et 5 heures.
§ 6. — Objets pouvant nuire par leur chute.
ART. 3 5 . — H est défendu de déposer sur les toits, gouttières, murs de clôture et autres lieux élevés des bâtiments

- 913 —
ou contre les f a ç a d e s des maisons, des cages d'oiseaux, pots à
fleurs, vases et g é n é r a l e m e n t tous objets pouvant nuire par
leur chute.
I l est d é f e n d u d'exposer ces objets sur le seuil des fenêtres
à moins qu'ils n'y soient retenus par un dispositif solidement
fixé et non saillant.
E n cas de contravention- aux dispositions du présent article,
les objets dont i l s'agit seront enlevés d'office et aux frais
des contrevenants, par les soins de l'Administration communale et sans p r é j u d i c e des sanctions encourues.
A R T . 36. — I l est d é f e n d u d ' é t e n d r e ou de faire sécher, en
dehors des habitations, sur la voie publique ou au-dessus de
celle-ci, des toiles, linges et autres objets.
A R T . 37. — I l est d é f e n d u de battre ou de secouer des tapis
ou tous autres objets sur la voie publique, aux balcons et
f e n ê t r e s , ainsi que dans les terrains vagues à moins de 100 m è tres des habitations.
A R T . 38. — I l est d é f e n d u de placer sur les façades de
b â t i m e n t s ou de suspendre à travers la voie publique, des
calicots, transparents, tableaux, emblèmes et autres décors,
sans une autorisation spéciale du Bourgmestre.
A R T . 39. — E n cas de refus de la part des p r o p r i é t a i r e s
d'enlever les objets placés en contravention au présent paragraphe, i l sera agi à leur égard comme i l est dit à l'article 17.
§ 7. — Persiennes

mobiles.

A R T . 40. — I l est d é f e n d u de pousser de l'intérieur des
habitations et notamment des soupiraux de cave des barres
de fer, planches ou persiennes mobiles, s'il ne se trouve, à
l'extérieur, une personne pour les recevoir et garantir les
passants.
A R T . 41. — L e s volets et persiennes, lorsqu'ils seront
ouverts, devront toujours être maintenus par leurs a r r ê t s .
Les a r r ê t s et crochets placés au rez-de-chaussée devront
être fixés de m a n i è r e à ne pas blesser les passants ou constituer une nuisance pour la libre circulation.

— 914 —
§ . __ Commissionnaires stationnant sur la voie publique.
8

_ Toute personne exerçant la profession de commissionnaire stationnant sur la voie publique doit se munir
d'une autorisation du Bourgmestre, délivrée par les soins de
la Division Centrale de police.
Cette autorisation contient les nom, âge, lieu de naissance,
signalement et domicile de celui à qui elle est délivrée, ainsi
qu'un extrait du présent règlement.
A

r

t

4 2

ART. 43.
Les commissionnaires autorisés portent toujours
ostensiblement, dans l'exercice de leur profession, une plaque
au bras droit, sur laquelle un numéro d'ordre est inscrit.
Cette plaque leur est délivrée par l'Administration communale
contre remboursement des frais.
Ils doivent, également, être toujours porteurs de leur autorisation et l'exhiber à toute réquisition des officiers et agents
de la police aussi bien que des personnes qui les emploient.
Ils doivent, dans l'exercice de leurs fonctions, être proprement et convenablement vêtus.
A R T . 4 4 . — Il est expressément défendu aux commissionnaires de passer à un tiers, soit leur autorisation, soit leur
plaque.
Celui qui contreviendra à cette défense et celui qui, indûment, aura utilisé autorisation ou plaque encourront le maximum des peines portées par le présent règlement.
A R T . 4 5 . — Les commissionnaires ne peuvent stationner
sur une place autre que celle indiquée dans leur acte d'autorisation.
_ Ils ne peuvent changer de lieu de stationnement sans autorisation écrite de la police.
A R T . 4 6 . — Il est défendu aux commissionnaires de former
des groupes sur la voie publique et d'entraver la libre circulation. Il leur est enjoint de se comporter avec égards et politesse envers le public.
A R T . 4 7 . — Les commissionnaires autorisés qui veulent
changer de demeure doivent en faire, au préalable, la décla-

— 915 —
ration à la D i v i s i o n centrale de la police. Cette déclaration ne
les dispensera, en aucune m a n i è r e , des autres formalités prescrites par le r è g l e m e n t au chapitre c i - a p r è s : « Déclarations
de résidence ou de demeure ».
A R T . 4 . 8 . — L ' A d m i n i s t r a t i o n communale peut toujours
retirer aux commissionnaires les autorisations qui leur
auraient été délivrées. Ils sont, dans ce cas, tenus de les
remettre dans les vingt-quatre heures, ainsi que leur plaque,
à la D i v i s i o n centrale de police.
Les commissionnaires qui renonceraient à leur état ou quitteraient, m ê m e temporairement, la V i l l e , déposeront, de la
m ê m e m a n i è r e , leur autorisation et leur plaque.
A R T . 4 9 . — Les commissionnaires a u t o r i s é s ne peuvent,
lorsqu'ils sont sur place, refuser leurs services à ceux qui les
réclament.
Toutefois, ils ne sont pas tenus de r é p o n d r e aux demandes
de personnes en état d'ébriété.
A R T . 50. — L e s p r i x des courses et des transports de
paquets et bagages sont fixés d'avance, de g r é à g r é , et en
tenant compte de la tarification admise pour l'agglomération
bruxelloise, entre les commissionnaires et ceux qui les emploient.
A R T . 51. — L e s dispositions qui p r é c è d e n t sont également
applicables aux commissionnaires-porteurs employés dans les
ventes publiques.
§ 9 . — Crieurs de journaux

et distributeurs

d'imprimés.

A R T . 52. — Aucune personne ne pourra se livrer aux
occupations de crieur ou colporteur de journaux, d'écrits,
de dessins, gravures, annonces et tous i m p r i m é s quelconques
dans les rues, cafés et autres lieux publics sans s'être pourvue
p r é a l a b l e m e n t d'une autorisation du Bourgmestre.
Cette disposition ne s'applique pas aux écrits et imprimés
se rapportant aux élections.
L'usage de paniers, brouettes, charrettes, chaises ou éventaires est interdit pour l'exercice de cette profession.

- 916 —
l e distributeur d'imprimés ou de réclames doit être accompagné d'un aide chargé de ramasser les imprimes ou les
réclames qui seraient jetés par le public.
I es crieurs de journaux ne peuvent annoncer autrement
que par le titre seul les journaux qu'ils distribuent. I l leur
est défendu d'y ajouter aucun sommaire des matières qu'ils
contiennent., aucun commentaire, aucune qualification.
II leur est également interdit de se servir d'un porte-voix.
E n outre, il leur est défendu de mettre en vente, sans
l'annoncer spécialement, d'autres numéros que le dernier
exemplaire paru des journaux ou revues qu'ils offrent au
public.
L'autorisation du Bourgmestre devra être produite à toute
réquisition de la police.
A R T . 5 3 . — Il est défendu aux crieurs, colporteurs ou distributeurs de journaux, d'écrits, d'imprimés ou réclames quelconques de stationner réunis sur la voie publique.
Il leur est interdit de constituer des dépôts de journaux,
écrits, etc. sur la voie publique ou sur le seuil des portes et
fenêtres des immeubles.
A R T . 5 4 . — Il leur est également défendu d'accoster, de
suivre ou d'importuner les passants.
A R T . 5 5 . — L'autorisation sera retirée à ceux qui n'observeront pas scrupuleusement les dispositions qui précèdent.
CHAPITRE

II.

P R O P R E T É E T SALUBRITÉ DE L A VOIRIE.

§ I . — Nettoiement des voies publiques.
ER

A R T . 5 6 . — Tous les propriétaires ou locataires sont tenus
de balayer ou de faire balayer tous les jours, avant 10 heures,
les trottoirs, devant leurs maisons, magasins, ateliers, jardins
et enclos et de faire rassembler en tas les boues et immondices
qui s'y trouvent sur les accotements des rues en laissant libres

-

917

—

toutefois, les regards d'égouts et les rigoles le long des trottoirs.
Il est interdit de laver les trottoirs ou la voie publique
après i o heures, sauf le cas où i l aurait été procédé au déchargement de combustibles, marchandises ou matériaux.
A R T . 5 7 . — I l est interdit de procéder sur la voie publique
au lavage, au nettoyage ou graissage des véhicules ainsi qu'à
l'essai des moteurs de véhicules en stationnement.
A R T . 5 8 . — L e soin de balayage devant les maisons ou
propriétés inhabitées incombe à ceux qui en sont propriétaires
ou locataires ou à ceux qui les représentent.
A R T . 5 9 . — Devant les maisons non desservies par un
concierge, mais habitées par plusieurs ménages, le balayage
est à charge de ceux qui occupent le rez-de-chaussée et si
celui-ci n'est pas habité ou si l'occupant est absent, à charge
de ceux qui occupent les étages supérieurs en commençant
par le premier étage.
A R T . 60. — A u t o u r des églises et des établissements publics,
le balayage incombe aux concierges, portiers et gardiens des
bâtiments.
A R T . 6T. — E n temps de sécheresse, le balayage doit être
précédé d'un arrosement suffisant pour abattre la poussière.
A R T . 62. — L e balayage ne peut se faire après l'heure
fixée à l'article 56, à moins d'une réquisition de la police.
Il sera suspendu, pendant 10 jours sur les parties de la
voie publique où, à la suite de travaux de pavage, on aura
répandu du sable pour consolider le pavé.
Dans ce cas, le produit du balayage sera déposé dans le bac
à immondices du propriétaire ou du locataire.
A R T . 6 3 . — I l est défendu de faire passer dans les égouts
et même dans les rigoles, les boues, sables et immondices qui
se trouvent devant les maisons.
Il est également interdit de jeter ou de déverser dans les
regards d'égouts des matières pouvant les obstruer ou devenir
nuisibles à la salubrité.

— 918 A
_ H est défendu de répandre du sable sur les
marches d'escaliers extérieurs, sur les trottoirs ou sur la voie
publique, hors les cas prévus par les articles 86 et 87.
R T

Ô 4

6 5 — Il est interdit d'abandonner, de déposer ou de
jeter sur la voie publique, ainsi que dans les édifices d'utilité
publique, dans les fontaines et les urinoirs ou sur les bancs
des promenades publiques, tous objets généralement quelconques susceptibles de salir la voie publique, de provoquer des
chutes, de gêner la circulation, de produire des exhalaisons
nuisibles, d'obstruer les fontaines, urinoirs et autres objets
ou installations d'utilité publique.
A R T

Il est également défendu de déposer dans les corbeilles à
papier des paquets contenant des résidus ménagers, des
cendres, des décombres ou des ordures.
ART. 6 6 . — Il est défendu de déposer sur les terrains
vagues, des décombres, des immondices ou des matières quelconques.
Il est également défendu, sans autorisation de l'Administration communale, de procéder au versage de terres sur ces terrains.
ART. 67. — Il est également défendu de laisser écouler de
l'intérieur des maisons, des eaux ménagères ou des matières
insalubres. De même le produit du balayage de l'intérieur des
habitations ne pourra être déposé sur la voie publique.
ART. 68. —• Les ouvriers du Service du nettoiement de la
voirie enlèveront aux jours fixés pour la collecte, les immondices et résidus de ménage que les habitants leur apporteront
ou placeront sur le bord du trottoir devant leur maison, dans
un ou plusieurs récipients métalliques appropriés et d'une
capacité ne pouvant être supérieure à 40 litres.
Toutefois, pour les immeubles possédant des gaines destinées à la descente des résidus ménagers, la capacité de ces
récipients pourra être portée à 80 litres.
Ces récipients devront être en bon état, de manière que leur
contenu ne puisse s'en échapper en tout ou en partie • ils ne
pourront être remplis au delà du bord supérieur; ils'seront
constamment maintenus en parfait état d'entretien et de pro-

— 919 —
prêté, tant intérieurement qu'extérieurement., de façon à ne
présenter aucun danger de blessure pour le personnel chargé
de la collecte et ne répandre aucune mauvaise odeur à vide.
L e service de nettoiement de la voirie chargé de l'enlèvement des ordures ménagères emportera d'office, en même
temps que son contenu, tout récipient ne répondant pas aux
conditions imposées par le présent règlement et qui serait
encore utilisé après un avertissement, même verbal, donné au
contrevenant par un membre du personnel de la police ou
par un membre du personnel du service du nettoiement de la
voirie. L e dépôt de ces récipients sera effectué un quart
d'heure au moins et une heure au plus avant l'enlèvement.
Les récipients seront remisés à l'intérieur des immeubles, un
quart d'heure au plus après le passage des camions d'enlèvement. I l est interdit, aux personnes étrangères au service du
nettoiement de la voirie, de renverser ou de vider les récipients sur la voie publique.
Il est strictement interdit de déposer dans les récipients,
des o"bjets de pansements ou linges quelconques, souillés de
pus, matières fécales, vomissements ou liquides organiques.
Pareils résidus doivent être brûlés.
L'interdiction s'applique également à tous produits chimiques, corrosifs ou toxiques.
A R T . 69. — Les entrepreneurs de transports de terre, de
matériaux, de décombres ou d'autres matières de nature à
salir la voie publique, ne pourront utiliser que des véhicules
parfaitement joints, de manière que rien ne puisse s'en
échapper.
Ces entrepreneurs sont également tenus d'entretenir dans
un parfait état de propreté les voies publiques situées aux
abords des chantiers où sont opérés des chargements ou
des déchargements.
§ 2. — Enlèvement

et transport de matières

insalubres.

A R T . 70. — L a vidange des fosses d'aisance ne peut avoir
lieu avant minuit : elle doit toujours être terminée avant
4 heures en été et 5 heures en hiver. L e transport des vidanges ne pourra se faire qu'au moyen de tonneaux parfaitement
clos et étanches.

— 920 —
\,
71 - Le transport de fumier ne pourra se faire
q o E ï r e 21 et 9 heures en été et qu'entre 20 et 10 heures
; Sver. Le fumier sera chargé de manière que rien ne puisse
en être répandu sur la voie publique et le chargement sera
toujours recouvert d'une bâche.
I es fumiers qui devraient être versés sur la voie publique,
devront être enlevés immédiatement. L'emplacement que le
dépôt de fumier aura occupé devra être parfaitement nettoyé
après l'enlèvement.
II est défendu de déposer en permanence des fumiers et
immondices aux abords des rues, chemins, ruisseaux et cours
d'eau en général.
Les parois et le fond des fosses à fumier ainsi que les
réceptacles fixes à fumier établis sur le sol, seront imperméables.
r

n

§ 3. —

Urinoirs.

A R T . 72. — Il est défendu d'uriner sur la voie publique
ailleurs que dans les urinoirs qui s'y trouvent établis.
Il est également défendu de déposer des excréments dans
ces urinoirs et sur la voie publique.
§ 4. — Canaux, rivières et étangs.
A R T . 73. — Il est défendu de rien jeter dans les canaux,
rivières et étangs, puits et fontaines et d'en altérer l'eau de
n'importe quelle manière.
Dans cette défense sont particulièrement compris les résidus
de ménage, les débris de poteries, verres cassés et les animaux
morts ou vivants.
A R T . 74. — Il est défendu de lessiver des linges ou de laver
des choses quelconques dans les canaux, rivières, ruisseaux,
étangs et fontaines de la Ville.
A R T . 75. — Il est défendu de se baigner dans les canaux,
rivières, ruisseaux et étangs et généralement dans tous
endroits exposés à la vue du public, sauf toutefois dans les
eaux nettement délimitées, assignées aux clubs de yachting

— .921 —
et a u x bassins de natation le long des berges du canal de
Bruxelles au R u p e l (canal de Willebroeck).
Il est également défendu d'y baigner les animaux.
A R T . 7 6 . — I l est défendu de descendre sur la glace des
canaux, bassins et cours d'eaux.
A R T . 7 7 . — I l est défendu de descendre sur la glace des
étangs de la V i l l e avant que la police en ait donné l'autorisation.
A R T . 7 8 . — I l est interdit de jeter sur la glace, sous quelque prétexte que ce soit, de la terre, des pierres ou des i m mondices.

§ 5- — Habitations, cours et impasses.
A R T . 79. — L e s latrines communes que les propriétaires
ont été autorisés à établir, conformément au règlement sur
les bâtisses, doivent être entretenues en bon état, recouvertes
d'un toit solide dans lequel sera aménagé un tuyau d'appel
d'air.
A R T . 8 0 . — Toute habitation doit être pourvue en tout
temps d'eau potable en quantité suffisante pour les besoins des
occupants.
A R T . 8 1 . — I l est défendu d'accumuler, dans l'intérieur des
habitations, des eaux sales, urines, résidus de ménage et
généralement toutes matières de nature à produire des exhalaisons fétides ou malsaines.
A R T . 8 2 . — E n cas d'épidémie ou même d'éclosion de cas
isolés de maladies contagieuses, la malpropreté de l'habitation
pouvant être une cause de propagation des dites affections,
les propriétaires, locataires ou occupants devront, sur réquisition de l'autorité communale, mettre tous les locaux dans
un état de propreté convenable. I l pourra être prescrit de
faire blanchir à la chaux, repeindre ou retapisser les murs et
plafonds souillés, de procéder à la destruction des parasites
ou des rats ou à l'enlèvement des immondices. Les mesures
à appliquer seront minutieusement déterminées par rapport
écrit de la Direction de l'Hygiène publique.

— 922 —
g, _ En cas de refus ou de retard de la part des
propriétaires, locataires ou occupants d'exécuter les mesures
d'assainissement prescrites par l'article 82 du présent règlement, le Bourgmestre pourra y faire procéder d office aux
frais des défaillants, tenus solidairement, sans préjudice de
l'application des peines stipulées par le présent règlement.
A

r

t

84. — Le Bourgmestre peut interdire l'habitation
des maisons et des logements dont la malpropreté, le manque
d'eau potable, le défaut d'aérage ou d'écoulement des eaux
ménagères compromettent la salubrité publique.
Il est défendu de loger dans des caves.
Les sous-sols ne peuvent être affectés à l'usage de chambres
a coucher que moyennant autorisation de l'Administration
communale.
Tout propriétaire ou locataire doit entretenir en parfait
état de propreté et de fonctionnement les W . - C , réceptacles à
cendres, vide-poubelles, fosses d'aisance et fosses à fumier,
ainsi que tous dispositifs qui en dépendent ou les complètent.
Tout arrêté d'interdiction d'habitation sera précédé d'un
rapport de la Commission médicale locale et d'un avis motivé
donné un mois d'avance aux propriétaires aussi bien qu'aux
locataires.
Dans le cas où les propriétaires se mettraient à l'œuvre
immédiatement après avoir reçu l'avis prescrit ci-dessus, d'assainir leurs propriétés, il leur sera accordé un délai pour se
conformer aux prescriptions du Bourgmestre.
A

r

t

§ 6. — Verglas, neiges, glaçons.
ART. 85. — Il est défendu pendant qu'il gèle, de verser
de l'eau sur la voie publique ou d'en répandre sur les trottoirs sous quelque prétexte que ce soit.
ART. 86. — Par les temps de neige, les habitants sont tenus
de débarrasser de celle-ci, ainsi que des glaçons, les trottoirs
devant leurs maisons, magasins, ateliers, jardins et enclos.
Ils sont tenus de répandre ensuite du sable ou des cendres
sur les trottoirs.
Les neiges et les glaçons devront être déposés sur le bord
de la voie carrossable, en laissant libres toutefois les regards

d ' é g o u t s et les rigoles le long des trottoirs.
L e s habitants sont tenus é g a l e m e n t de r é p a n d r e du sable
ou des cendres sur les trottoirs lorsqu'il y a du verglas.
Ils ont l'obligation d'enlever le sable ou les cendres d è s le
moment d u d é g e l .
L e s prescriptions p r é v u e s ci-dessus s'appliquent a u x personnes dont i l est question à l'article 59 du p r é s e n t r è g l e m e n t .
A R T . 87. — Devant les édifices publics, le soin des mesures
prescrites par l'article p r é c é d e n t incombe aux concierges,
portiers et gardiens.
A R T . 88. — I l est d é f e n d u de jeter, dans les rues, des neiges
et g l a ç o n s , provenant de l ' i n t é r i e u r des maisons ou g o u t t i è r e s .
Ces neiges et g l a ç o n s pourront ê t r e d é p o s é s sur la voie publique c o n f o r m é m e n t aux dispositions de l'article 86.
A R T . 89. — I l est d é f e n d u d ' é t a b l i r des glissoires sur la
voie publique.
CHAPITRE

III.

J E U X . — TIRS D'ARMES A FEU. — FÊTES ET DIVERTISSEMENTS.

A R T . 90. — Personne ne pourra, dans les rues et places
publiques, se l i v r e r à un jeu quelconque, de nature à provoquer des rassemblements, à g ê n e r la circulation d'une m a n i è r e
quelconque, à incommoder les passants ou à occasionner des
accidents.
L ' o r g a n i s a t i o n de divertissements d é g r a d a n t s ou i m m o r a u x
est é g a l e m e n t interdite.
Sans p r é j u d i c e des lois prohibitives des jeux de hasard,
il est interdit de placer sans autorisation expresse et préalable
du Collège, dans les c a f é s , h ô t e l s , salles de t h é â t r e s et autres
lieux publics, des appareils dont l'exploitant offre à ceux
qui en font usage, un gain ou un avantage quelconque en cas
de r é u s s i t e d'une é p r e u v e d é p e n d a n t exclusivement ou partiellement de la force ou de l'adresse, que ce gain ou cet avantage soit r é g l é automatiquement ou non.
E s t a s s i m i l é à l'exploitation, le fait de mettre gratuitement
ou à titre o n é r e u x , des locaux à la disposition des p r o p r i é 11. — 43.

— 924 —
taircs, loueurs ou détenteurs de ces appareils en vue d'un
usage public.
l a police pourra faire évacuer et fermer l'établissement où
seraient constatées des infractions aux dispositions qui précèdent.
^
_ Toutefois, le jeu de balle sera permis aux endroits déterminés par le Bourgmestre et les joueurs auront à
se conformer aux indications de la police.
R T

9 I

Les jeux de l'enfance sont tolérés aux emplacements désignés par le Collège.
ART. 9 2 . — L'usage des trottinettes est interdit tant sur les
trottoirs et terre-pleins réservés aux piétons que sur les voies
cyclables.
L'emploi de ces engins sera admis aux emplacements où
les jeux de l'enfance sont tolérés par le Collège.
ART. 9 3 . — Sans préjudice des dispositions légales ou
réglementaires concernant la chasse, il est défendu, sans autorisation spéciale et préalable du Bourgmestre, de tirer sur
le territoire de la Ville, et en quelqu'endroit que ce soit, des
coups de fusil, de pistolet, de revolver ou d'autres armes à feu
et de faire éclater des pétards ou autres pièces d'artifice en
quelque circonstance que ce soit.
En cas d'infraction, les armes ou pièces d'artifice seront
confisquées conformément aux prescriptions de l'article 553
du Code pénal.
ART. 94. — Il est défendu de vendre ou de distribuer de
la poudre, des pétards ou des pièces d'artifice quelconques à
des enfants âgés de moins de seize ans.
A R T . 95. — Il est défendu de donner sur la voie publique,
dans les établissements et les lieux publics, des bals, concerts,
auditions vocales ou instrumentales, sans une ' autorisation préalable du Bourgmestre; en cas de contravention, le
local sera fermé pendant le temps fixé pour la durée de la
fête, sans préjudice des pénalités prévues par le présent règlement.
s

— 925 —
*

l'autorisation de l'Administration communale, il est
îterdit d'organiser des jeux ou concours sur la voie publiicueretfa" ' '
J > des illuminations, ainsi que
actions air"'
animaux savants, d'y faire une exhibition
uelconque, d'y chanter ou d'y jouer d'un instrument de
nusique.
S a n s

6

d

y

i n o n t r e r

7

a I l u m e r

d e s

f e u x

d e

oie

d e s

jeu de M? ^
autorisation préalable du Bourgmestre, est interdite
, ur la voie publique, la mise en usage d'appareils radiopho, îiques (récepteurs, amplificateurs et autres) ou de gramo)hones.
a u f

L usage de ces appareils en vue de la réclame à l'extérieur
:st également interdit.
Les appareils radiophoniques et les gramophones ne tom>ant pas sous l'application des deux alinéas ci-dessus, ne pour•ont, s'ils sont entendus de la voie publique, être utilisés que
lans les cas où ils ne seront pas susceptibles de donner lieu
ladraiJSîoit à des rassemblements de nature à troubler la circulation,
espar!' ;oit à des réclamations justifiées de voisins.
1

De 23 heures à 9 heures, il est interdit de mettre en fonc:ionnement aucun appareil radiophonique ou aucun gramophone pouvant être entendu de l'extérieur ou par les habita é t a n t s voisins.
uelqu ener
'°' "
A R T . 96. — Les saltimbanques, forains, bateleurs ou marina* chands quelconques ne peuvent s'installer sur la voie publique
t
ou dans les endroits accessibles au public, sans l'autorisation
<„ pfc Bourgmestre.
,

W A

du

u

A R T . 97. — Hors le temps du carnaval, nul ne peut se
montrer masqué, déguisé ou travesti dans les rues et établissements publics. Les mots « temps du carnaval » s'entendent
' d u mardi gras, du dimanche qui le précède, du dimanche qui
le suit et du dimanche qui suit le jeudi de la mi-carême.
•

,

i_ 1

Toutefois, le Bourgmestre pourra autoriser des bals mas„, qués et travestis à partir du 1 5 décembre jusqu'au 1 5 avril
i

n

C

l

U

S

-

aies. » L'accès de la place du Congrès et du Parvis Notre-Dame
et de leurs abords est interdit en tout temps, aux personnes
masquées, déguisées ou travesties.

— 926 —
v,., 08 — Les personnes qui, pendant le carnaval, se montrent dans les rues et dans les lieux publics, masquées, déguisées ou travesties, ne peuvent porter ni bâtons, ni aucune arme
quelconque.
\
QQ _ N u l ne peut prendre un déguisement pouvant
porter atteinte aux bonnes mœurs, aux égards dus aux cultes
ou aux autorités publiques ou qui serait de nature à troubler l'ordre public.
R T

A R T . 100. — Il est défendu aux personnes masquées, déguisées, travesties ou non, de molester ou d'injurier autrui ou
de s'introduire par la violence dans les établissements commerciaux ou dans les habitations.
A R T . I O I . — Les personnes masquées, déguisées ou travesties ne peuvent vendre ou distribuer, dans les rues, places
et autres lieux publics, des chansons ou écrits quelconques,
sans une autorisation du Bourgmestre.
A R T . 102. — L e colportage de confetti, serpentins, projectiles divers, appareils de projection, plumes de paon, plumeaux, martinets et tous objets analogues est interdit hors
le temps du carnaval.
Pendant le temps du carnaval, les confetti ne peuvent être
présentés en vente que par paquets dont le contenu est de
teinte uniforme.
A R T . 103. — I l est également interdit, hors le temps du carnaval, de jeter des confetti ou serpentins, de même que de
faire emploi d'appareils de projection, de plumes de paon, de
plumeaux, de martinets et de tous objets analogues dans les
voies publiques ou les établissements publics.
^ Pendant le temps du carnaval, le jet des confetti n'est autorisé que par poignées de teinte uniforme.
A R T . 104. — Il est interdit d'imiter les appels ou sonneries
d'alarme ou autres adoptés pour les services de la police ou
des pompiers.

—

927 —

CHAPITRE IV.
NUMÉROTAGE DES MAISONS, AFFICHAGE, DÉGRADATIONS.

A R T . 105. — L e s habitants sont tenus de conserver et de
laisser en é v i d e n c e les n u m é r o s des maisons a g r é é s et apposés
p a r l ' A d m i n i s t r a t i o n . D a n s le cas de changement de n u m é r o s ,
les n u m é r o s anciens ne pourront ê t r e c o n s e r v é s que pendant
d e u x a n n é e s ; ils seront t r a v e r s é s d'une barre noire.
A R T . 106. — D a n s le cas de reconstruction, modification,
badigeonnage et peinturage d'un immeuble, le p r o p r i é t a i r e sera
tenu de laisser apparent le n u m é r o ou dans le délai de huit
jours à p a r t i r de l ' a c h è v e m e n t des travaux e x t é r i e u r s , de le
faire r é t a b l i r c o n f o r m é m e n t au m o d è l e a g r é é par l ' A d m i n i s tration.
A R T . 107. — O n ne peut apposer d'affiche, de placard ou
de calicot q u ' a u x endroits de la voie publique désignés par
le Bourgmestre.
A R T . 108. — Sont e x c e p t é s les affiches, annonces ou avis
de ventes publiques lesquels peuvent ê t r e apposés sur les
m u r s du local o ù la vente doit avoir lieu, ainsi que les affiches
des spectacles, concerts et bals que l'on peut placer sur les
m u r s des locaux a f f e c t é s à ces fêtes et divertissements.
P o u r ces cas exceptionnels, des planchettes d e s t i n é e s à recevoir les affiches, annonces ou avis, peuvent ê t r e placées soit
sur les portes d ' e n t r é e des locaux, soit sur les murs, à la
condition de ne pas p r é s e n t e r plus de 2 c e n t i m è t r e s de saillie.
L e s avis de vente et de location d'immeubles pourront également ê t r e p l a c a r d é s ou fixés à l'aide d'une planchette de
2 c e n t i m è t r e s au plus d ' é p a i s s e u r , sur la f a ç a d e de la maison
à vendre ou à louer.
A R T . 109. — L e s afficheurs doivent se p o u r v o i r d'une
autorisation d u B o u r g m e s t r e ; ils devront toujours en ê t r e
porteurs et l'exhiber chaque fois qu'ils en seront requis par
les officiers et agents de police.
A R T . I I O . — L e s afficheurs sont tenus, avant de placer

— 928 —
une affiche, d'en déposer un exemplaire, signe par eux, a la
Division Centrale de police et d'en prendre un récépissé;
celui-ci portera le numéro d'ordre du registre destine a la
constatation de ce dépôt.
ART. n i . — Il est défendu d'arracher, de changer ou de
salir les enseignes des maisons ; d'arracher, de salir, de couvrir d'une manière quelconque les affiches placées par les
soins ou avec l'autorisation de l'Administration.
A R T . 1 1 2 . — Sans préjudice des dispositions du Code pénal,
il est défendu de crayonner sur les façades et clôtures des
maisons et des édifices, de les charbonner, salir ou détériorer,
d'endommager d'une manière quelconque les monuments et
objets servant à l'utilité ou à la décoration publique, tels
que statues, bustes, vases, piédestaux, réverbères, horloges,
fils électriques, pompes, fontaines, appareils et conduites
d'eaux, poteaux et bornes de signalisation, colonnes-affiches,
postes avertisseurs des pompiers et de la police, etc..
A R T . 113. — Sauf autorisation préalable du Bourgmestre, i l
est interdit de tracer aucun signe ou de faire aucune inscription au moyen de quelque produit que ce soit, sur les chaussées et trottoirs de la voie publique.
A R T . 114. — Il est défendu de grimper le long des façades,
des poteaux, des réverbères, des arbres, etc., servant à l'utilité
ou à la décoration publiques, ainsi que d'escalader les murs
et clôtures.
A R T . 115. — Il est défendu de toucher aux horloges publiques et aux fils de ces horloges et des lignes du réseau télégraphique et microphonique des services communaux, d'y
effectuer des raccordements, notamment en vue de les utiliser
comme antenne d'appareils radiophoniques.
A R T . 116. — Il est défendu à toute personne non commissionnee ou autorisée par l'Administration de manœuvrer les
robinets des conduites ou canalisations de toute nature des
appareils d'éclairage public au gaz, les interrupteurs de l'éclairage publie électrique, les horloges publiques, et les appareils
de signalisation placés sur ou sous la voie publique

— 929 —
A R T . 117. — I l est d é f e n d u de salir les bancs des places et
promenades publiques o u d'y commettre des d é g â t s ; de m u t i 1er, secouer o u é c o r c e r les arbres et d'arracher les pieux,
ronces, é p i n e s et autres objets servant à leur conservation.

rare a g
l é

bàf
; de é i
: S

pl

CHAPITRE V.
SQUARES.— P A R C S . — JARDINS PUBLICS.—

f ô : ;

B o i s

DE LA CAMBRE.

tion.

, „,
nsè&èf
Jirong
iwm
11 p i f !

ImneHË
e,etc.
jour»"
ucnnei"
surtei

§ 1. — Dispositions
générales.
y
y
A R T . 118. — L e public doit quitter les squares, parcs et
j a r d i n s a u x heures fixées par les articles 123, 126, 127, 129,
3°< 3 > 34 et 136 du p r é s e n t r è g l e m e n t .

I

î

2

I

E n ce q u i concerne le P a r c de Bruxelles, le P a r c Léopold
et le P a r c du Cinquantenaire, les heures de fermeture sont
a n n o n c é e s par des sons de cloche, ainsi q u ' i l est stipulé aux
articles 124, 131, 132 et 134.
I l en sera de m ê m e lorsque, par suite de mauvais temps, ou
d'autres circonstances, les parcs, squares et jardins publics
doivent ê t r e f e r m é s .
Pendant l a p é r i o d e d'application de l'heure d'été, les heures
d'ouverture et de fermeture des squares, parcs et jardins
publics v i s é s au p r é s e n t r è g l e m e n t sont r e t a r d é e s de soixante
minutes.
A R T . 119. — I l est interdit de camper sous tente ou dans
un v é h i c u l e , dans les parcs, jardins et bois publics.
ART.

loges»:
maux.
|es#

0
0\
f
!r

tlir

e

120. — I l est d é f e n d u :

i ° ) de franchir les c l ô t u r e s des squares, parcs et jardins
publics;
2°) de s'introduire dans les squares, parcs et jardins publics,
avec des objets encombrants, des chevaux ou des bestiaux,
des voitures ou des vélocipèdes, exception é t a n t faite en ce qui
concerne les voitures d'enfants, d'invalides ou d'infirmes.
L e s agents ou gardiens feront sortir par la porte la plus proche, les personnes qui seront t r o u v é e s en contravention aux
dispositions qui p r é c è d e n t ;
3 ) de faire aucune marque ou entaille sur les bancs ou les
arbres, d'arracher ou de couper des branches ou des plantes
quelconques ;
0

— 930 —
4 ' > de dégrader les chemins et allées ;
de s'introduire dans les massifs, de marcher, de s'asseoir ou de se coucher sur le gazon des pelouses et des talus
et de forcer les clôtures et les grillages;
6°) de jeter quoi que ce soit dans les fontaines et dans
les bassins ou étangs ou de pêcher dans ceux-ci sans a u t o r i sation du Collège;
7°) de laisser de jeunes enfants, à l'abandon, sans aucune
surveillance ;
8°) de déposer des ordures dans l'enceinte des jardins,
squares, parcs, etc.. ou d'y commettre une action contraire à
la décence ;
9°) de s'y livrer à aucun jeu qui puisse g ê n e r les promeneurs ailleurs qu'aux emplacements r é s e r v é s à cet effet ;
TO' ) d'y colporter, étaler ou vendre des objets quelconques
sans une autorisation spéciale du Collège des Bourgmestre et
Echevins. E n ce qui concerne le P a r c du Cinquantenaire, le
Jardin du Coudenberg, le P a r c public de Laeken, le J a r d i n
du Palais des A c a d é m i e s et le square du P e t i t - S a b l o n , une
autorisation spéciale de l'Administration des Ponts et Chaussées et une autorisation du Bourgmestre sont n é c e s s a i r e s .
Le tout sans préjudice des dispositions r é g l e m e n t a i r e s sur le
commerce ambulant ;
1

i l ) d'y laisser circuler des chiens sur les pelouses et parterres clôturés. Les agents de police et gardiens de service
pourront ordonner aux personnes accompagnées de chiens se
montrant agressifs ou commettant des d é g â t s de les tenir en
laisse ;
0

12°) de déposer, jeter ou abandonner, ailleurs que dans les
corbeilles à ce destinées, des débris de papiers, i m p r i m é s ou
non, journaux, prospectus, boîtes, cartonnages et, en g é n é r a l ,
tous objets ou matières quelconques susceptibles de salir ou
d'encombrer les pelouses et les chemins. I l ne peut ê t r e d é p o s é
dans les dites corbeilles des paquets contenant des r é s i d u s
m é n a g e r s , des cendres, des décombres ou des o r d u r e s ;
[3°)

de ramasser du bois mort et d'autres m a t é r i a u x ;

14°) de monter sur les enrochements et de circuler dans les
endroits où l'interdiction est indiquée par des é c r i t e a u x .

— 931 A R T . 121. — Aucune musique, ni aucun chant ne sont permis, aucune fête ou réunion quelconque ne peut avoir lieu
dans les parcs, squares et jardins publics sans l'autorisation
du Collège ou du Bourgmestre et de l'Administration des
Ponts et Chaussées en ce qui concerne le Parc du Cinquantenaire, le Jardin du Coudenberg, le Parc public de Laeken,
le jardin du Palais des Académies et le square du Petit-Sablon.
Les squares, parcs et jardins publics seront fermés au
public pendant les concerts payants et les fêtes de bienfaisance
autorisés par les autorités compétentes ci-dessus déterminées.
A R T . 122. — Toute personne qui refuserait de tenir compte
des observations faites par les agents ou les gardiens en vertu
du règlement, pourra être expulsée des squares, parcs et jardins publics.
§ 2. — Dispositions

spéciales

au Parc de

Bruxelles.

A R T . 123. — Le Parc de Bruxelles est ouvert au public :
Pendant les mois de janvier, février, mars, avril, novembre
et décembre, de 7 à 21 heures;
Pendant les mois de mai, juin, juillet, août, septembre et
octobre, de 6 à 22 heures.
A R T . 124. — L a fermeture du Parc de Bruxelles est annoncée à deux reprises, par une cloche.
A u premier signal, les gardiens ferment immédiatement la
porte établie en face de la rue de la Bibliothèque, celle de la
rue Ducale et celles qui sont situées aux extrémités de la rue
de la Loi, celle du Waux-Hall et la porte établie en face du
Palais du Roi.
A u second signal, qui est donné un quart d'heure après le
premier, l'entrée du Parc de Bruxelles par les autres portes
est interdite. Néanmoins, la fermeture de ces portes n'a lieu
qu'un quart d'heure après ce dernier signal.
A R T . 125. — Il est défendu, après 11 heures, de traverser
le Parc de Bruxelles, avec des objets encombrants. Le ravitaillement des trink-halls ne pourra se faire après cette heure,
sauf autorisation spéciale.

— 932 —
ç <. — Dispositions spéciales relatives au
du Palais d'Egmont.

Jêfdfo

120. — Le jardin est ouvert au public :
En
En
En
En
En
En
En
En
En
En
En
En

janvier, de 8 à 17 heures;
lévrier, de 8 à 17 heures;
mars, de 8 à 17 ou 18 heures;
avril, de 8 à 19 heures;
mai, de 8 à 20 heures;
juin, de 8 à 21 heures;
juillet, de 8 à 21 heures;
août, de 8 à 20 heures ;
septembre, de 8 à 19 heures ;
octobre, de 8 à 17 ou 18 heures;
novembre, de 8 à 17 heures;
décembre, de 8 à 16 heures.

§ 4. — Dispositions particulières au Jardin du Coudenberg.
ART. 127. — Le Jardin du Coudenberg est ouvert au public :
Du I avril au 30 septembre, de 7 h. 30 à 23 heures ;
Du 1 ' octobre au 31 mars, de 7 h. 30 à 22 heures.
er

e1

ART. 128. — L a surveillance dans le Jardin du Coudenberg
se fait par le personnel des gardiens et cantonniers de l'Etat,
sous la direction des fonctionnaires des Ponts et Chaussées.
§ 5 . — Dispositions particulières au Jardin du Palais des
. Icadcmies et au Square du Petit-Sablon.
A R T . 129. — Le Jardin du Palais des Académies et le
Square du Petit-Sablon sont ouverts au public :
En
En
En
En
En

janvier, novembre et décembre, de 7 h. 30 à 16 h. 3 0 ;
février, de 7 h. 30 à 17 heures;
mars et octobre, de 7 h. 30 à 18 heures;
avril et septembre, de 7 h. 30 à 19 heures ;
mai, juin, juillet et août, de 7 h. 30 à 20 heures.

— 933 —
§ 6. — Dispositions particulières au Parc Léopold.
A R T 130 — Les heures d'ouverture et de fermeture du
rare Leopold sont fixées comme suit :
Pendant les mois de janvier, février et novembre, de 8 à
17 heures;
Mars et octobre, de 7 à 17 heures;
Avril et septembre, de 6 à 19 heures ;
Mai et août, de 6 à 20 heures;
Juin et juillet, de 6 à 21 heures;
Décembre, de 8 à 16 heures.
A R T . 131.— L a fermeture du Parc Léopold est annoncée
à deux reprises par son de cloche sonnant à un quart d'heure
d'intervalle.
§ 7- •— Dispositions spéciales concernant le Parc
du Cinquantenaire.
A R T . 132. — Le Parc du Cinquantenaire est ouvert au
public :
Du 16 novembre au 15 février, de 7 à 17 heures;
Du 16 février au 15 avril, de 6 h. 30 à 18 h. 30;
Du 16 avril au 15 septembre, de 5 à 21 heures;
Du 16 septembre au 15 novembre, de 6 h. 30 à 18 h. 30.
La fermeture est annoncée par une cloche, un quart d'heure
avant les heures fixées ci-dessus.
A R T . 133. — Toutefois, le public est autorisé à traverser
le Parc du Cinquantenaire jusque minuit, en toutes saisons,
par les chemins carrossables de l'Allée centrale entre la rue
de la Loi et l'Arcade, par l'allée transversale réunissant les
deux entrées principales des musées, ainsi que par la partie de
l'avenue de la Chevalerie comprise dans l'enceinte du Parc et
située le long des halls. Le reste du Parc est interdit à la
circulation en dehors des heures indiquées ci-dessus.
A R T . 134. — Les portes donnant accès aux allées carrossables restent seules ouvertes jusque minuit. Leur fermeture
est annoncée par une cloche, un quart d'heure avant l'heure
prévue ci-dessus.

_

934

—

i
— L a surveillance dans les jardins du Parc du
Cinquank-nairc se fait par le personnel des gardiens et des
cantonniers de l'Etat, sous la direction des fonctionnaires des
Ponts et ('haussées.
§ g

Dispositions spéciales concernant le Square
du
2i-Juillct.

A . 136. — Le Square du 21-Juillet est ouvert au public
en toute saison depuis 7 h. 30 jusqu'à la nuit tombante.
R T

A R T . 137. — L'accès du square est exclusivement réservé
aux piétons.
A R T . 138. — L a surveillance dans ce square se fait par le
personnel des gardiens et des cantonniers de l'Etat assistés
de la police locale sous la direction des fonctionnaires des
Ponts et Chaussées.
CHAPITRE VI.
D É C L A R A T I O N D E RÉSIDENCE ou

DE DEMEURE.

A R T . 139. — Toute personne de nationalité belge ou étrangère qui vient établir sa résidence habituelle à Bruxelles doit
se présenter au bureau de la population, 162, boulevard M a u rice Lemonnier, ou au bureau de liaison établi dans chacun
des commissariats de police des 9 et i o Divisions, réclamer
son inscription sur les registres et produire à cet effet, le
changement de résidence (du modèle n° 2 institué par l'arrêté royal du 30 décembre 1900) délivré par l'Administration
communale de la dernière résidence. Ce certificat contient,
tant pour elle que pour les personnes composant son ménage,
les indications suivantes: nom et prénoms, lieu et date de
naissance, lien de parenté avec le chef de ménage ou position
dans le ménage, état civil, nationalité, profession, domicile
légal et, le cas échéant, seconde résidence avec mention de la
commune déclarée comme résidence principale.
m e

m e

Les déclarations d'arrivée doivent être faites dans les quinze
jours du départ de la dernière résidence ou de la délivrance du
certificat prémentionné.

— 935 —
L'obligation de se présenter au bureau de la population
ne cesse pas par l'expiration du délai de quinzaine ainsi fixé.
L e dit certificat, en ce qui concerne les étrangers arrivant
dans le pays et qui viennent se fixer à Bruxelles, peut être
r e m p l a c é par un passeport ou une autre pièce d'identité.
L e s personnes revenant de l'étranger doivent, dans les
quinze jours de leur retour, produire le certificat (modèle
n" 2) à délivrer par l'Administration communale du lieu de
leur d e r n i è r e résidence en Belgique.
lVfeiii:''

A R T . 140. — Toute personne inscrite aux registres de la
population qui veut t r a n s f é r e r sa résidence, soit dans une
autre commune du royaume, soit dans un autre pays, doit
avant son départ, en faire la déclaration au bureau de la
population et fournir les renseignements nécessaires pour la
rédaction du certificat de changement de résidence.
A S T . 141. — Toute personne habitant la Ville qui y change
de demeure, doit, dans la huitaine, en faire la déclaration au
m ê m e bureau.

ut'

A R T . 142. — Les déclarations de résidence ou de demeure
sont faites par le chef de famille ou de ménage pour toutes
les personnes qui vivent en commun avec lui, y compris les
domestiques et les ouvriers à demeure.
ART. 143. — C o n f o r m é m e n t aux dispositions réglementaires
sur la m a t i è r e , toute personne de nationalité belge, inscrite au
registre de la population, est tenue, dès l'âge de 15 ans, d'être
nantie d'une carte d'identité à réclamer au bureau de la population.
Elle doit la p r é s e n t e r à l'Administration communale à chaque changement de demeure dans la V i l l e ou en cas de
changement d'état civil et l'exhiber à toute réquisition de la
police.
Cette carte doit être renouvelée en cas de mariage, détérioration ou si la photographie ne correspond plus à la physionomie du titulaire et chaque fois que la personne intéressée
t r a n s f è r e sa résidence dans une autre commune.
E n cas de renouvellement, le titulaire doit remettre au
bureau de la population la carte d'identité primitive; en cas

— 936 —
rte, cette carte doit également être restituée si le titulaire
la retrouve par la suite.
Il est interdit d'être en possession de plus d'un exemplaire
de sa carte d'identité.
Les étrangers qui ont obtenu la carte d'identité p r é v u e par
les dispositions réglementaires de l'autorité supérieure, sont
tenus de se conformer aux alinéas 2, 3, 4 et 5 ci-dessus.
A R T . 144. — Les propriétaires, usufruitiers de maisons, les
locataires principaux ou leurs chargés d'affaires qui donnent
en location des parties de maisons, appartements ou chambres,
doivent dans les trois jours de l'entrée des occupants, notifier
verbalement ou par écrit au commissariat de leur division,
l'arrivée de ces personnes en indiquant leurs noms et prénoms. L a même formalité doit être remplie lors du départ de
celles-ci, endéans le même délai.
Semblable obligation incombe aux maîtres ou patrons à
l'égard des domestiques, ouvriers ou employés habitant chez
eux.
A R T . 145. — Tous les jours, avant 10 heures du matin, les
aubergistes, hôteliers, logeurs ou loueurs de maisons et autres,
qui, habituellement, donnent à loger chez eux, sont tenus de
déposer, dans l'une des boîtes établies à cet effet, dans les
commissariats de police, une déclaration écrite extraite du
registre prescrit par l'article 555 du Code pénal, contenant les
noms, qualité, domicile, dates d'entrée et de sortie de toute
personne qui aura couché ou passé une ou plusieurs nuits dans
leurs maisons.

C H A P I T R E
HEURES

D'OUVERTURE,

V I L

D E FERMETURE DES A U B E R G E S ,

CAFÉS,

CABARETS, RESTAURANTS, SALLES DE SPECTACLES, ETC.

A R T . 146. — Les aubergistes, cafetiers, cabaretiers, restaurateurs et, généralement ceux qui vendent en détail du vin,
de la bière ou toute autre boisson, sont tenus, à moins d'en
être-spécialement.dispensés par le Bourgmestre, de fermer

— 937 —
et de faire évacuer leurs établissements et leurs dépendances
des i heure en toute saison et de ne pas les rouvrir avant
4 heures du matin.
L a police peut, à partir de minuit, faire évacuer et fermer
ceux de ces établissements où elle constate du tapage de nature
a troubler la tranquillité publique ou le repos des habitants.
S i le tapage se produit habituellement, le Bourgmestre peut,
après enquête, ordonner la fermeture de l'établissement depuis
10 heures du soir, jusqu'à 6 heures du matin, pendant un
temps indéterminé.
L e Collège décide, pour un temps indéterminé, la fermeture de 9 heures du soir à 6 heures du matin, de tout établissement mal famé, habité ou hanté par des personnes qui se
livrent publiquement ou clandestinement à la prostitution.
A R T . 147. — Les personnes qui, en contravention à l'article
précédent, seront trouvées dans les établissements y mentionnés ou leurs dépendances ou qui chercheront à s'y faire
admettre, seront punies des peines comminées par le présent
règlement.
A R T . 148. — L a défense, prévue aux articles précédents,
n'est pas, quant aux auberges et hôtels, applicable aux étrangers qui y logent et qui doivent y être inscrits sur le registre
de logement.
A R T . 149. — Les individus en état d'ivresse ou troublant
l'ordre sont tenus, à la première réquisition du débitant ainsi
qu'à celle des agents de police, de quitter les établissements
visés ci-dessus.
A R T . 150. — Les aubergistes, hôteliers, cabaretiers ou autres
débitants de boissons sont tenus, à toute réquisition de la
police, de permettre à ses agents l'entrée de leurs établissements pour y rechercher les infractions pouvant y être commises.
Il est interdit aux débitants de boissons visés ci-dessus de
fermer leur établissement à clé, d'y éteindre la lumière ou
d'en dissimuler l'éclairage aussi longtemps qu'il s'y trouve
un ou des consommateurs.
A R T . 151. — Aucune audition musicale, vocale, instrumentale, radiodiffusée ou enregistrée, aucun spectacle ou diver-

— 938 —
tissement quelconque, ne peut avoir lieu clans une salle de
ectacle de concert ou de bal, après minuit, a moins d u n e
mtorisation régulière du Ministère du Travail et de la Prevoyance sociale ou d'une autorisation temporaire du BourgH

mestre.
C H A P I T R E VIII.
I N C E N D I E S . — M E S U R E S PROPRES A P R É V E N I R E T A C O M B A T T R E
L E S INCENDIES.

§ er_ — Précautions à observer dans les ateliers,
de combustibles, lieux publics, etc.
x

magasins

A R T . 152. — Il est défendu de faire du feu dans les magasins ou dépôts de charbon, de bois, de foin et de paille, ainsi
que dans les caves et magasins renfermant des essences et
autres matières inflammables.
A R T . 153. — Pour l'éclairage artificiel, i l ne pourra être
fait usage, dans ces mêmes caves et magasins, que de lampes
électriques de sûreté et dans les écuries et greniers à fourrages, que de lanternes closes.
A R T . 154. — I l est défendu de fumer dans les ateliers de
charpentiers, menuisiers, magasins de combustibles, greniers
à fourrage et dans tous autres lieux semblables qui présenteraient des dangers d'incendie. I l est défendu de faire usage
de réchauds à pétrole, à l'alcool, etc., dans les ateliers de charpentiers, de menuisiers, d'ébénistes et, en général dans tous
les locaux où la présence de copeaux et de fibres de bois
constitue un danger d'incendie.
Si les copeaux de bois sont brûlés à l'atelier même, i l y a
lieu de prévoir un foyer fermé, bien conditionné, dont la base
reposera dans un bac métallique avec rebords d'au moins
10 centimètres de hauteur. Il en sera de même pour tout
foyer installé dans ces ateliers.
Autant que faire se peut, l'éclairage sera à l'électricité ou
au gaz. L'éclairage à essence ou à l'acétylène est interdit. Ces
prescriptions doivent être de rigueur dans les magasins d'em-

— 939 —
hallage où il est fait usage de papier, de fibres de bois et de
caisses d emballages.
Dans les ateliers où l'on travaille le celluloïd, il ne sera
tolère comme lumière artificielle, que l'éclairage électrique
de sûreté.
- 55- ~ Les industriels et artisans qui travaillent les
matières combustibles, telles que le bois en même temps que
des matières dont le façonnage exige un foyer important tel
celui d'une forge, ne peuvent le faire que "dans des locaux
construits entièrement en matériaux incombustibles, l'endroit
où se trouve le foyer étant lui-même séparé par des cloisons
incombustibles des autres locaux d'exploitation ou d'habitation.
A r t

:

Il leur est défendu de laisser la nuit des copeaux et déchets
de bois dans les locaux où s'exécutent ces travaux.
A R T . 156. — Sans préjudice des dispositions réglementaires
concernant les boulangeries et pâtisseries, les bois de provision
des boulangers et pâtissiers seront placés dans un lieu isolé
du fournil.
Il est défendu de déposer des charbons éteints dans des
récipients de bois, osier ou autres matières facilement inflammables.
Les étouffoirs et coffres à braises dont ils se servent doivent être en métal.
A R T . 157. — I l est défendu, après l'heure de la fermeture,
de laisser dans les échoppes des halles, marchés couverts, salles
ou stands d'exposition des réchauds ou autres appareils contenant du feu ou raccordés au réseau électrique.
A R T . 158. — Dans les magasins, bazars, galeries, etc., et en
général tous les magasins librement ouverts au public, i l est
interdit de déposer ou de laisser séjourner dans les escaliers,
dans les chemins de circulation et aux abords des sorties, des
objets quelconques pouvant gêner la circulation ou encombrer
les escaliers, dégagements et sorties.
A R T . 159. — Dans les lieux, tels que boutiques, cafés, estaminets, un fumivore devra être placé au-dessus de chaque bec
11. —

44.

— 940 —
de gaz ou lumière fixe, partout où la distance entre le foyer
lumineux et le plafond ne serait pas au moins d'un mètre
cinquante centimètres.
A R T . 160. — Il est défendu de brûler de la paille et autres
matières semblables, sur la voie publique, dans les cours, jardins et autres terrains particuliers de la partie urbaine de la
Ville, sans une autorisation de l'Administration communale.
A R T . 161. — Les marchands, colporteurs de menues denrées et généralement tous ceux qui circulent dans les rues
avec des fourneaux allumés, devront se servir de lampes à
l'esprit de vin ou.de fourneaux au charbon de bois, conformes
aux modèles prescrits par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Les fourneaux qui laisseraient échapper des charbons enflammés seront saisis.
A R T . 162. — Quelle que soit la nature du récipient qui les
contient, l'essence de pétrole, le benzol ou les produits analogues ne peuvent être déposés dans les locaux où l'on peut faire
du feu. Il est recommandé de placer les matières inflammables
en plein air.
§ 2. — Entretien des cheminées, forges, fours et fourneaux.
A R T . 163. — Tout propriétaire ou locataire est tenu de
faire ramoner les cheminées dont il fait usage, au moins une
fois dans l'année.
Ceux qui font usage de fours devront les faire ramoner une
fois tous les trois mois.
En cas de négligence, le ramonage sera fait d'office sur
réquisition de la police et aux frais de la personne qui utilise
la cheminée.
A R T . 164. — Les personnes qui voudront exercer la profession de ramoneur devront en faire préalablement la déclaration au commissaire de police de leur division. Cette déclaration sera renouvelée toutes les fois qu'elles changeront de
domicile.
A R T . 165. — Les ramoneurs ne pourront admettre à leur
service que des ouvriers âgés de quinze ans au moins.

— 941 —

. A R T . 166. — Les cheminées qui n'auraient pas les dimensions fixées par le règlement sur les bâtisses, ne pourront être
nettoyées qu'à l'aide d'écouvillons mus par une corde ou au
moyen de tout autre instrument agréé par l'Administration.
A R T . 167. — Les ramoneurs devront justifier, toutes les
fois qu'ils en seront requis par les agents de l'autorité, qu'ils
possèdent les ustensiles et appareils nécessaires à leur profession.
A R T . 168. — Les ramoneurs devront signaler à la police les
cheminées dans lesquelles ils découvriraient des Vices de
construction ou dont l'état de délabrement présenterait des
dangers d'incendie.
A R T . 169. — Les ramoneurs auront, au-dessus de la porte
de leur demeure, une enseigne indiquant leur profession.
Us doivent tenir un registre sur lequel ils inscriront, jour
par jour, les cheminées qu'ils ont balayées. Ils devront remettre aux personnes qui en feront la demande un certificat
constatant que ce travail a eu lieu.
§ 3. — Bouches d'incendie.
A R T . 170. — Les bouches d'incendie qui se trouvent dans
les rues doivent toujours rester dégagées et aisément accessibles. Il est interdit de les masquer avec des matériaux ou
autrement et de les enfermer à l'intérieur des cloisons. Il est
également interdit de dénaturer, dégrader, masquer ou faire
disparaître les signes conventionnels que l'Administration
peut faire apposer sur les façades pour les repérer.
§4. — Mesures à observer pendant les incendies.
A R T . 171. — Dès qu'un incendie se manifeste, les personnes
qui s'en aperçoivent sont tenues d'en donner immédiatement
avis à un poste de pompiers ou à un bureau de police.
A R T . 172. — Les propriétaires et les locataires des maisons
dans lesquelles un incendie se déclare, sont tenus d'ouvrir les
portes de celles-ci à la première réquisition des pompiers,
fontainiers et autres agents de l'autorité.

— 942 - V - - ^ . _ Les propriétaires et les locataires des lieux
voisins du point incendié, ne pourront refuser l'entrée de leurs
maisons aux pompiers et préposés de la police, ni s'opposer
à ce que les tuyaux et autres appareils de sauvetage les traversent, ni empêcher qu'il soit fait usage des réserves d'eau
dont ils disposent (citernes, étangs, etc.).
K1

T

A R T . 174. — E n cas de refus de la part des propriétaires ou
des locataires de déférer aux prescriptions de l'article précédent, les portes seront ouvertes à la diligence des officiers de
police et à leur défaut, du commandant du détachement de
pompiers.
A R T . 175. — Conformément aux dispositions du Code
pénal, article 556, § 5, les ramoneurs, maçons, charpentiers,
couvreurs et autres, devront sur réquisition du Bourgmestre
ou des officiers de police se rendre sur les lieux de l'incendie
et y faire les travaux qui leur seront indiqués, soit par les
agents de l'Administration, soit par le Commandant du détachement de pompiers.
A R T . 176. — Les propriétaires ou conducteurs de chevaux
et d'automoteurs devront, sur la même réquisition et moyennant indemnité, fournir ceux-ci pour le transport du matériel
de secours.
A R T . 177. — Hors des cas de réquisitions mentionnées cidessus, i l est expressément défendu de toucher aux tuyaux
et autres engins de sauvetage et, à la première demande des
agents et préposés de la police, les personnes qui se trouveront
sur les lieux d'un incendie devront se retirer à la distance qui
sera jugée nécessaire.
A R T . 178. — I] est interdit de sonner le tocsin, sauf dans
la partie rurale de la Ville.
A R T . 179. — Les personnes qui, pendant un incendie, auront
recueilli des meubles, des papiers ou autres effets, devront,
immédiatement après qu'on se sera rendu maître du feu. les
restituer aux propriétaires, ou à défaut de pouvoir opérer
cette restitution, en faire la déclaration au bureau de police
de la division, au plus tard dans les vingt-quatre heures.

— 943

-

A R T . 180. — Tout appel de pompiers, non justifié, de n'importe quelle manière, est interdit. Dans le cas où l'appel non
justifie aurait ete fait par téléphone, nul ne peut se refuser
a fournir les renseignements qu'il posséderait et qui seraient
de nature a aider à la découverte de la personne ayant fait
un usage abusif de l'appareil.

CHAPITRE IX.
THÉÂTRES. — CINÉMAS. — CIRQUES. — SALLES DE SPECTACLES,
DE RÉUNIONS SPORTIVES OU AUTRES.

A R T . 181. — Les exploitants de salles de spectacles quelconques ont l'obligation de réserver un siège au rez-de-chaussée,
à la disposition du policier dirigeant le service d'ordre ou
chargé de mission dans l'établissement.
A R T . 182. — L'accès de la scène est interdit à toute personne qui n'y est pas appelée par son service.
A R T . 183. — Les feux et les lumières qui entrent dans la
mise en scène des ouvrages sont placés sous la surveillance
et la responsabilité du régisseur, qui veille à ce qu'il en soit
fait un emploi prudent.
A R T . 184. — Il est interdit de fumer dans les halls et
pavillons du Parc du Cinquantenaire, dans les Palais du Centenaire, dans la salle de la Madeleine, dans le hall du Palais
du Midi, ainsi que dans toutes salles de spectacles ou leurs
dépendances, à l'occasion des réunions publiques ou privées
qui y sont organisées, sans une autorisation expresse du
Bourgmestre, qui déterminera les locaux ou les parties de
locaux pour lesquels cette autorisation est spécialement
accordée.
A R T . 185. — Le port du chapeau, dans les théâtres, est
interdit à toute personne pendant la représentation. Cependant, le Bourgmestre pourra déterminer, pour chaque théâtre,
des places où les dames seront autorisées à porter des coiffures basses.

\
86. — Il est interdit au public d'interpeller ou d'apostropher les artistes et de troubler le spectacle.
K T

x

A R T . 187. — Après un avertissement, toute personne qui
troublerait le spectacle, sera invitée par le chef de service de
police à sortir de la salle ; elle sera tenue d'obtempérer surle-champ à cette injonction.
A R T . 188. — Il est interdit dans les théâtres et salles de
spectacles, de déposer sur les balcons, rebords, garde-corps, ou
d'y accrocher, des objets pouvant nuire par leur chute.
A R T . 189. — Il est défendu aux artistes en scène d'adresser
la parole au public. Il est également interdit aux musiciens
de l'orchestre d'applaudir ou de se livrer à une manifestation
quelconque.
ART. 190. — Le directeur et ses préposés prennent toutes
les mesures convenables pour que la durée des entr'actes ne
dépasse pas le temps strictement nécessaire.
A R T . 191. — Le directeur est tenu d'annoncer par affiches
la composition du spectacle et l'heure à laquelle commence
la représentation.
Si le spectacle indiqué par l'affiche doit être modifié avant
l'heure fixée pour l'ouverture des portes, ce changement est
annoncé préalablement par des affiches placées à l'intérieur
et à l'extérieur des bâtiments du théâtre.
A R T . 192. — Il est défendu de débiter ou de distribuer des
consommations quelconques dans les salles de spectacles, stade
et halls du Centenaire, sauf autorisation du Bourgmestre.
Cette interdiction ne s'étend pas aux foyers des théâtres
ou autres locaux spécialement affectés à des buffets, sans
préjudice des prescriptions légales sur les débits de boissons
fermentées.
A R T . 193. — Le directeur est tenu de faire afficher le
présent chapitre en français et en flamand, dans des cadres
placés aux endroits à désigner par l'Administration communale. Il fera apposer, d'autre part, aux endroits qui lui seront

également indiqués, des écriteaux lisibles à distance, portant
1 interdiction de fumer.
A R T . 194. _ Les registres dont la tenue est prescrite par
la réglementation sur l'exploitation de salles de spectacles
seront déposés le I de chaque mois à la Direction de l'Hygiène publique, pour être soumis au visa du Bourgmestre.
ER

CHAPITRE X.
C O L L E C T E S . — SONNERIES A U X PORTES.

A R T . 195. — Il est interdit de collecter ou de procéder à
des ventes-collectes dans les rues, cafés et autres lieux publics,
sans une autorisation du Bourgmestre.
A R T . 196. — Il est expressément défendu de sonner ou de
frapper aux portes dans le but d'importuner les habitants.
A R T . 197. — Il esc défendu aux personnes exerçant une
profession ambulante sur la voie publique, d'y annoncer leur
présence par des cris ou boniments ou à l'aide de trompes,
cornets ou autres instruments.
Toutefois, le Bourgmestre pourra, dans certains cas, et
pour des heures déterminées, accorder à ces personnes, l'autorisation de faire usage sur la voie publique, d'instruments
dont le modèle et le mode d'emploi auront été approuvés
par lui.
L a défense prévue au § I s'applique également aux commerçants établis dans les magasins ou les porches, à l'entrée
de cinémas ou autres endroits similaires si les cris ou boniments sont de nature à provoquer des rassemblements ou à
troubler le voisinage.
ER

CHAPITRE XI.
D É T E N T I O N ET DIVAGATION D'ANIMAUX.

\k
8
Les propriétaires d'animaux, dont les aboiements, les hurlements, les cris ou les chants troubleraient la
T

i 9

tranquillité des habitants, sont passibles des peines comminees
par le présent règlement.
A R T . 199. — Il est défendu de laisser divaguer sur la voie
publique des lapins, cochons d'Inde, poules, oies, canards et
volailles quelconques.
A R T . 200. — Tout propriétaire d'une antenne de T . S. F .
est tenu, sur réquisition du Bourgmestre, de placer des bouchons, dans un délai de 15 jours, sur les fils d'antenne et sur
les fils de supports et de descente d'antenne.
Ces bouchons doivent être placés de m è t r e en m è t r e ; leur
diamètre ne peut être inférieur à 20 mm.
E n cas de refus ou de retard de la part du propriétaire
d'une antenne de T. S. F . d'exécuter les mesures dont i l
s'agit, le Bourgmestre pourra, soit faire procéder à l'enlèvement de l'antenne, soit faire placer des bouchons tel qu'il est
prévu ci-dessus, le tout d'office et aux frais du défaillant et
sans préjudice de l'application des peines édictées par le présent règlement.
A R T . 201. — Il est interdit de détenir des boucs sur le territoire de la Ville.
Des dérogations pourront être accordées après
faite par le service d'Hygiène.

enquête

A R T . 202. — Il est défendu de garder dans l'intérieur des
habitations tout animal vivant, occasionnant des inconvénients
constatés par le service d'Hygiène.
Il n'est permis d'en avoir que dans les cours et enclos,
en observant toutes les mesures nécessaires pour éviter aux
voisins tous inconvénients quelconques.
A R T . 203. — Il est interdit de tuer dans un but commercial,
en dehors de l'Abattoir communal, des animaux destinés à la
consommation.
A R T . 204. — Il est défendu aux bergers de conduire leurs
troupeaux en pâture dans les champs et bois communaux ainsi
que le long des routes et chemins sans autorisation écrite de
l'Administration communale.

— 947 —
CHAPITRE XII.
M A I S O N S D'ACCOUCHEMENTS, MAISONS DE LOGEMENT, ÉCURIES,
CHAMPIGNONNIÈRES.

^ A R T . 205. — Aucune maison d'accouchements ne peut être
établie sur le territoire de la Ville sans qu'au préalable il en ait
ete donne avis, par écrit, à l'Administration communale.
A R T . 206. — Nul ne peut installer une maison de logement,
une écurie pour un cheval, ou une champignonnière s'il n'en
a fait au préalable, la déclaration écrite à l'Administration
communale.
Acte sera donné de la déclaration au propriétaire, qui sera
tenu de se conformer aux prescriptions qui lui seront notifiées
par la Direction de l'Hygiène publique.
C H A P I T R E XIII.
TRANSPORT DE PERSONNES ATTEINTES DE MALADIES
CONTAGIEUSES.

A R T . 207. — Il est défendu de faire usage de voitures
publiques, de voitures de louage, de remise, de place, attelées
ou à traction mécanique, pour le transport de personnes atteintes de maladies contagieuses ou transmissibles.
A R T . 208. — Lorsqu'un conducteur de voiture publique, de
louage, de remise ou de place sera requis de conduire une
personne malade, il devra se faire délivrer au préalable une
attestation médicale constatant que cette personne n'est pas
atteinte de maladie contagieuse ou transmissible.
A R T . 209. — Les maladies réputées contagieuses ou transmissibles, nécessitant l'application du présent règlement, sont
déterminées par le Collège des Bourgmestre et Echevms.
Le Collège, par sa résolution du 3 novembre 1925 a décidé
que les maladies contagieuses et transmissibles soumises à

— 948 —
l'application des articles 207 à 214 du présent règlement,
sont : la fièvre typhoïde et les fièvres paratyphoïdes, la variole
et la varioloïde, la scarlatine, la rougeole, l'érysipèle, la diphtérie, la méningite cérébro-spinale, la poliomyélite aiguë, l'encephalite-léthargique, le choléra asiatique, la dysenterie, la
peste, le typhus exanthématique, la fièvre récurrente, la lèpre,
la morve et le farcin.
A R T . 210. — Le transport de personnes atteintes de l'une
de ces maladies s'effectuera, conformément aux instructions
du Collège des Bourgmestre et Echevins, au moyen d'une
auto-ambulance spéciale de la Commission de l'Assistance
publique remisée à l'hôpital Brugmann.
Lorsque la demande en est faite par le médecin traitant,
le transport de personnes atteintes d'une maladie contagieuse
non désignée à l'article précédent peut être également effectué
à l'aide de l'auto-ambulance spéciale.
A R T . 211. — Lorsqu'une personne atteinte d'affection contagieuse ou transmissible devra être transportée d'un lieu à un
autre, le commissaire de police de la division requerra l'autoambulance spéciale, sur la production d'une déclaration médicale indiquant la nature de la maladie.
A R T . 212. — Toute voiture, quelle qu'elle soit, ayant, en
contravention aux articles précédents, servi au transport d'une
personne atteinte de maladie contagieuse ou transmissible,
sera soumise à une désinfection complète, par les soins de la
Direction de l'Hygiène publique.
A R T . 213. — Les infractions aux dispositions qui précèdent
pourront déclencher toutes mesures que l'autorité locale croirait devoir prendre ou prescrire dans l'intérêt de la salubrité
publique.
A R T . 214, — i°) Il est interdit de procéder sur le territoire de la Ville de Bruxelles à toutes opérations de désinfection, de destruction des insectes et des rats à l'aide de
gaz ou de produits émettant des vapeurs toxiques, sans en
avoir avisé la Direction de l'Hygiène publique, quarantehuit heures d'avance. Acte sera donné de la déclaration.
Ce département s'assurera des possibilités de calfeutrage

— 949 —
complet des locaux où l'on se propose de procéder aux opérations ci-dessus définies ;
F

2°) Sur avis défavorable du délégué du service de l'Hygiène
publique, interdiction sera faite par voie d'arrêté du Bourgmestre, de se servir des produits visés ;
3°) Les autorisations sont accordées aux risques et périls
des requérants. En aucune manière, la responsabilité de l'Administration communale ne pourra être engagée, ni directement, ni indirectement du chef des opérations visées par le
présent règlement;
4°) Ces mesures ne s'appliquent pas à la désinfection des
locaux par vaporisation de formol non plus qu'à la destruction des insectes ou des rats par anhydride sulfureux.
CHAPITRE XIV.
TRANSPORTS DE VIANDES, ABATS, ETC.

A R T . 215. — Les véhicules chargés de viandes, abats ou
issues ne peuvent circuler en Ville que couverts, de manière
à cacher entièrement leur chargement à la vue.
A R T . 216. — Tout abatteur, boucher, charcutier, tripier, etc.,
doit mettre à la disposition de ses ouvriers des toiles ou bâches
suffisamment grandes pour couvrir entièrement les viandes,
abats ou issues ou les cacher à la vue du public.
CHAPITRE XV.
V E N T E DE FRUITS VERTS.

A R T . 217. — Sans préjudice des dispositions de l'article 561,
§ 3 du Code pénal, il est défendu de vendre ou d'exposer en
vente des fruits verts, gâtés ou impropres à la consommation,
sur la voie publique, ainsi que dans les boutiques et magasins.
Les fruits verts, gâtés ou impropres à la consommation,
trouvés en contravention à cette disposition, seront saisis et
détruits par les soins des agents de l'Administration communale.

— 950 —
CHAPITRE XVI.
FABRICATION ET COMMERCE D E CRÈMES GLACÉES.

A R T . 2 1 8 . — N u l ne peut fabriquer, détenir en vue de la
vente ou exposer en vente des crèmes glacées ou des glaces
aromatisées, s'il n'en a fait, au préalable, déclaration écrite
à l'Administration communale. Cette déclaration sera renouvelée chaque année, entre le I et le 15 mai. Acte sera d o n n é
au commerçant de sa déclaration.
ER

A R T . 219. — Pour l'application du p r é s e n t règlement, i l faut
entendre par crème glacée tout mélange comestible glacé
composé au moins de lait entier, c'est-à-dire, renfermant un
minimum de 2 8 grammes de m a t i è r e s grasses par litre et
de sucre-saccharose. Seuls les produits r é p o n d a n t à cette définition pourront être vendus sous le nom de c r è m e glacée. L e s
autres produits glacés devront être vendus sous le nom de
glaces.
A R T . 220. — I l est interdit d'employer à la fabrication de
crèmes glacées ou de glaces :
i° Tout produit qui ne serait pas de toute p r e m i è r e fraîcheur et non conforme à la loi ; i l ne pourra éventuellement
être fait usage que d'eau de distribution ( 1 ) ;
2 Des produits qui, exception faite pour la c r è m e de lait,
les produits aromatiques, les sirops, les essences, n'ont pas
subi une ébullition i m m é d i a t e m e n t avant leur emploi ;
0

3

0

Des œ u f s conservés sous forme de pâte et de poudre ;

4

0

Des antiseptiques ;

5° Des colorants autres que ceux admis par la r é g l e m e n t a tion sur la matière.
Il est interdit de détenir pour la vente, d'exposer en vente,
de transporter pour la vente ou la livraison, de colporter, vendre ou débiter des crèmes glacées et glaces p r é p a r é e s de telle
( 1 ) Dans les parties de l'agglomération dépourvues de canalisation,
il pourra être toléré d'utiliser l'eau des puits, à la condition qu'elle
soil reconnue salubre et que l'exploitant autorise un prélèvement hebdomadaire.

— 951 —
sorte qu'il persiste des grumeaux de neige carbonique dans
la masse réfrigérée.
A R T . 221. — L e local où se fait la fabrication de crèmes
glacées ou de glaces devra être tenu en minutieux état de
p r o p r e t é ; i l ne pourra sous aucun prétexte s'v trouver de lit,
berceau ou objets de couchage. Il sera bien éclairé et ventilé.'
i ° L'habitation du fabricant ou du détaillant sera alimentée
en tout temps en eau de la distribution ( i ) ;
2 ^ L e s installations sanitaires y seront raccordées à l'égout
public et seront tenues en parfait état de propreté. Les waterclosets y seront du type dit « à chasse » et non à cuvette
conique.
de

L e fabricant ou détaillant en autorisera la visite aux agents
l'Administration.

ART. 2 2 2 . — Les récipients utilisés pour la fabrication, la
d é t e n t i o n , l'exposition en vente, le colportage et le débit de
c r è m e s glacées ou de glaces ne peuvent formellement servir
q u ' à cet usage. A p r è s emploi, ils seront minutieusement nettoyés et seront de plus rincés copieusement à l'eau bouillante immédiatement avant chaque utilisation.
I l est interdit de faire usage de récipients, d'ustensiles ou
appareils en bois, de récipients, ustensiles ou appareils attaquables par les constituants du mélange ou malpropres ou rouilles
et qui, en général, ne répondent pas à la réglementation sur
la m a t i è r e .
L e s récipients servant à l'exposition, au débit, au colportage, seront tenus à l'abri des poussières et hors d'atteinte du
public.
ART. 223. — I l est interdit de détenir pour la vente, d'exposer en vente, de transporter pour la vente ou la livraison, de
colporter, vendre ou débiter, des produits fabriqués ou prép a r é s en contravention aux dispositions des articles 220, 221
et 222 du présent règlement et des produits visés à l'article
2 1 9 , dont l'élévation de température au cours de conservation
(1) D a n s les parties de l ' a g g l o m é r a t i o n d é p o u r v u e s de canalisation,
H m n n r a ê t r e t o l é - é d'utiliser l'eau des puits, à la condition quelle
- o i t r e c o n n u e salubre et que l'exploitant autorise un p r é l è v e m e n t hebdomadaire.

— 952 —
aurait été suffisante pour faire perdre au mélange sa consistance ferme.
A R T . 224. — Les crèmes glacées et glaces ne pourront, en
aucun cas, renfermer des germes pathogènes, de colibacilles,
de salmonelloses ni, en général, aucune bactérie ou aucun
germe connus comme hôtes habituels de l'intestin ou comme
aeents d'intoxication alimentaire.
A R T . 225. — Il est interdit de détenir, d'exposer en vente,
de livrer ou de colporter en vue de la vente au détail, sur le
territoire de la Ville de Bruxelles, des produits fabriqués sur
le territoire d'autres communes où un règlement analogue ne
serait pas appliqué.
Cette interdiction ne vise pas les produits fabriqués par des
établissements industriels spécialisés, fabriquant les glaces et
produits réfrigérés en gros.
A R T . 226. — Il est interdit au public de pénétrer dans les
voitures de débit.
A R T . 227. — Dans les établissements où des crèmes glacées
ou des glaces sont servies à consommer sur place, il sera
établi un comptoir spécial exclusivement réservé à la vente
des produits susvisés. Ce comptoir ne sera accessible qu'au
personnel chargé de la vente. Les ustensiles, verres, coupes,
cuillers, etc. ayant servi à la clientèle, seront, après usage,
minutieusement lavés à l'eau bouillante.
A R T . 228. — Les prises d'échantillons destinés à être soumis
à l'analyse se feront conformément à la réglementation sur la
matière. Les inspecteurs seront munis de récipients stériles
par les soins de la Direction de l'Hygiène.
Etant donné la nature des produits à examiner, la pullulation microbienne rapide pouvant se produire dans le produit
décongelé et l'altération précoce des composants qui en résulte,
il ne sera fait qu'une seule prise d'échantillons.
Ce dernier sera remis de toute urgence au Laboratoire intercommunal qui procédera sur-le-champ à la mise en culture.
A R T . 229. — Les fonctionnaires et agents de la police locale
et les fonctionnaires et agents communaux chargés de la sur-

— 953 —
veillance du commerce des denrées alimentaires, sont chargés
de veiller à l'observation des prescriptions du présent chapitre.
Ils se mettront éventuellement en rapport, par l'intermédiaire
de M . le Médecin en chef, Directeur du Service de l'Hygiène,
avec les inspecteurs du Gouvernement pour faire, de concert
avec eux, les contrôles nécessaires.
C H A P I T R E XVII.
DISPOSITIONS PÉNALES.

ART. 230. — Les infractions aux dispositions du présent
règlement pour lesquelles la loi ne stipule pas de peines spéciales, seront punies des peines de police.
ART. 231. — Le règlement général de police du 10 octobre
1932, modifié par les règlements des 2 octobre 1933, 9 avril
1934, 30 juillet 1934, I octobre 1934, 13 janvier et 24 février 1936, 15 février 1937, 28 juin 1937, 26 juillet 1937,
4 octobre 1937, 25 juillet 1938 et 6 février 1939 est abrogé.
ER

Ainsi délibéré en séance du 23 octobre 1939.

— 954 —
Ontwerp

van A l g c m e c n Politiereglement.

ALGEMEEN POLITIEREGLEMENT

D E GEMEENTERAAD,

Gezien het decreet van 14 December 1789, aangaande het
inrichten der gemeentebesturen, artikel 5 0 ;
Gezien het decreet van 16-24 Augustus 1790, op de rechterlijke inrichting, Titel X I , artikel 3 ;
Gezien het decreet van 19-22 Juli 1791, op de gemeentepolitie, artikelen 8 tôt 10 ;
Gezien artikelen 75 en 78 der gemeentewet,
BESLUIT :

HOOFDSTUK EEN.
V A N DE VEILIGHEID, DE VRIJHEID EN HET GEMAK VAN DOORGANG
OP DE OPENBARE WEGEN.

§ 1. — Benuttiging van den openbaren zveg door menschen
en dieren.
A R T I K E L ÉÉN. — Ieder persoon die van den openbaren weg
gebruik maakt, moet zich terstond en zonder woordenwisseling voegen naar aile bevel of vordering van een politieambtenaar of agent.
ART. 2. — Het is verboden samenscholingen die van aard
zijn het verkeer op den openbaren weg te belemmeren, te
verwekken.

— 955 —
A R T . 3. Aile samenscholingen, aile verkeer in benden aile
optochten, buiten deze waarvoor bijzondere machtiging werd
verleend, zijn verboden op het grondgebied van Brussel.
A R T . 4. — Iedere ingespannen hond, die rust, moet gemuilband zijn.
Het is verboden onoverdekte voertuigen en andere voortbewegingstuigen te doen bewaken door honden, zelfs wanneer
deze vastgelegd of binnen in de rijtuigen geplaatst zijn.
Op den openbaren weg moeten de paarden, muilezels of
ezels, ingespannen of niet, die de gewoonte hebben te bijten,
gemuilband zijn.
A R T . 5. — Het is verboden aan een voertuig eenig ander
dier dan dit of deze dienende om dit voertuig voort te trekken, vast te binden, behalve in geval van vervoer van weerspannige of gevaarlijke dieren. In die laatste gebeurlijkheid
moet het voertuig op stap geleid worden.
A R T . 6. — De voerlieden mogen geen gebruik maken van
zweepen met looden knoopen, noch van zweepen welke de
dieren kunnen kneuzen.
Het is hun verboden de zweepen te doen kletsen ; zij moeten
zorg dragen er zich van te bedienen derwijze dat zij de voorbijgangers niet raken.
A R T . 7. — Het africhten van paarden en van aile andere
dieren is verboden op den openbaren weg.
Het is verboden een hond een bovenmatige krachtinspanning op te leggen door dit dier, al of niet aan den band
gehouden, te verplichten al loopende een persoon die plaats
genomen heeft op een rijwiel of op om »t even welk voertuig,
te volgen.
A R T . 8. — Met het 00g op de openbare gezondheid en uitgenomen de melkkoeien'in de stad gevoed, mag het vee te
voet of op wagens vervoerd, binnen het i district der stad
niet komen.
s t e

A R T Mis. — Voor wat de Stad Brussel betreft, de eenigste
toegangswegen om het vee, waarvan sprake m artikel 8, naar
het slachthuis te leiden of te voeren, zijn volgende :
11. — 45.

— 956 —
vee komende van de Etterbeek- en Jubelparkstations : Marnix-, Waterloo-, Zuid- en Poincarélanen ;
vee komende van het station « Klein Eiland » : Poincarélaan ;
vee komende van het 2 district : Groendreef of de Havenlaan, Nieuwpoort- en Barthelémylanen ;
vee dat gelost wordt van den buurtspoorweg Kesselstraat
te Schaerbeek : Masuistraat, Groendreef, Saincteletteplaats,
Nieuwpoort- en Barthelémylanen;
vee komende van de Leuvenschesteenweg : 't zij de Troonstraat, 't zij de Cortenberglaan, de Froissard- en Belliardstraten. om daarna een der hierboven gemelde wegen te bereiken.
de

De uitgang zal langs dezelfde wegen geschieden.
Vanaf het de Stad intreedt, moet het vee onverwijld naar
de markt of het slachthuis geleid worden.
De wegaanduidingen waarvan hierboven sprake, mogen
door den Burgemeester gewijzigd worden.
Onderweg is aile oponthoud verboden.
Het is den kooplieden en begeleiders verboden om 't even
vvelke zaak af te sluiten tijdens den doortocht van het vee,
't zij voor, 't zij na de markt.
ART. 9. — Onverminderd de bepalingen voorzien in het
strafwetboek mag niemand zonder noodzaak, materialen, meubels, kisten en welke voorwerpen 00k, die den vrijen doorgang
belemmeren of hem minder gemakkelijk of veilig maken, op
den openbaren weg plaatsen of achter laten.
§ 2. — Het uitstallen, ingrijpen en stationneeren op den
openbaren weg.
ART. 10. — Overminderd de bepalingen voorzien in het
règlement op het rondventen en op den leurhandel, mag
niemand, zelfs voor korten tijd, op den openbaren weg koopwaren uitstallen, er handelsreclames, drukwerken of om
't even welke teekeningen uitdeelen of er een bedrijf of
beroep, om 't even welk, uitoefenen zonder een vergunnnig
van den Burgemeester.

— 957 —
Het is msgehjks verboden de straatventers, rondleurders
zwervende zangers en andere personen die, hetzij met een
regelmatige vergunning, hetzij op ongeoorloofde wijze een
handel, een bednjf of een beroep, om 't even welk, op den
openbaren weg uitoefenen, te waarschuwen van het naderen
van officieren of agenten van de politie of van de rijkswacht.
Het is iedereen verboden zonder vergunning van den Burgemeester, gewoonlijk op den openbaren weg te vertoeven om
de voorbijgangers aan te spreken met het inzicht hen tôt
gids te dienen of hun om 't even welke inrichting aan te
bevelen.
De bij alinea's i en 3 bedoelde vergunningen van den Burgemeester moeten op aile aanzoek van de politie vertoond
worden.
Het uitoefenen van het vak van autobewaker op den openbaren weg is verboden.
ART. 11. — Het is verboden, buiten de schouwburg- of
concertzalen en buiten de plaatsen voor sportieve bijeenkomsten of voor vermakelijkheden, de voorbijgangers op
den openbaren weg aan te spreken om hun toegangskaarten te
koop te bieden of hun de middelen aan te duiden zich deze
te bezorgen.
ART. 12. — De verkoopers van « fritten » en andere ter
plaatse te verbruiken eetwaren, evenals de houders van kramen in de hallen, op de fooren en markten, moeten hunne
voertuigen of hunne kramen voorzien van een korf, bestemd
voor papier en afval; zij moeten aanhoudend waken over de
reinheid van den openbaren weg in de omgeving van hunne
wagentjes of kramen en onmiddellijk aile papier of om 't
even welk voorwerp door hunne klanten op den grond gegooid, oprapen.
Zij moeten er over waken dat hunne fornuizen, komfooren,
enz., geen reuk noch rook van aard de voorbijgangers of de
bewoners van de buurt te hinderen, verspreiden.
ART. 13.
De voertuigen, om 't even welke, bestemd tôt
het bevoorraden van de markten, hebben geen toegang tôt de
stad en mogen er 00k niet rijden, 's nachts, voor 4 uur 's morgens.

— 958 —
Gedurende de maanden April, Mei, Juni, Juli, Augustus en
September, hebben de voertuigen die de fruitmarkt bevoorraden toegang van 3 uur af, bij wijze van uitzondering.
ART. 14. — Het is verboden voor het openingsuur der
markten, op de plaatsen waar ze gehouden worden, koopwaren
of welke voorwerpen 00k neêr te leggen, met het inzicht plaatsen voor te behouden of voor aile andere reden.
ART. 15. — Zonder bijzondere vergunning van den Burgemeester, is het verboden op de trottoirs, in de straten en op
de openbare pleinen over te gaan tôt de uitstalling en tôt de
openbare veiling van roerende goederen.
Zelfs in geval van behoorlijk gemachtigden verkoop van
nieuwe goederen, mogen deze laatste niet op den openbaren
weg ten toon gesteld worden, dan mits bijzondere vergunning
van den Burgemeester.
( reen enkele openbare veiling op inbeslagneming mag op de
Groote-Markt plaats hebben.
De openbare veilingen op inbeslagneming zullen plaats hebben op de aardhoogte van de Nieuwe-Graanmarkt, voor wat
betreft de voorwerpen in beslag genomen op het grondgebied
van het i
district en op de aardhoogte van de Emile Bockstaelplaats voor wat betreft de voorwerpen in beslag genomen
op het grondgebied van het 2 district.
s t e

d e

ART. 16. — Onverminderd de bepalingen van het Bouwreglement, mogen de uithangborden, plakborden, lantarens,
om 't even welke uitstalkasten, automatische uitdeeling en
weegtoestellen of aile analooge voorwerpen niet aan den gevel
gehangen of op den openbaren weg geplaatst worden zonder
toelating van het Collège of van den Burgemeester, volgens
het geval.
ART. 17. — De voorwerpen of koopwaren, uithangborden
of plakborden geplaatst op den openbaren weg of tegen de
huisgevels, in overtreding van de voorgaande schikkingen,
zullen moeten weggenomen worden op het eerste bevel van
de beambten der overheid, zooniet, zullen zij door de zorgen
van het Stadsbestuur, en op de kosten der overtreders weggenomen worden, dit ailes onverminderd de straffen door
onderhavig règlement bepaald.

— 959 —
A R T . 18. — D e eigenaars v a n boomen of planten z i j n v e r p h c h t ze te snoeien, d e r w i j z e dat er geen tak op den openbaren
weg, op m m d a n 2 m . 60 boven den grond, uitsteekt.
B o v e n die hoogte, moeten de takken afgesneden w o r d e n
d e r w i j z e dat h u n uiteinde minstens o m . 50 op het trottoir
inspringt.
D e z e uitsteeksels m o g e n op eenvoudige v o r d e r i n g van de
politie verminderd worden.
I n d i e n aan
mi j n voldaan
en op kosten
onverminderd

die v o r d e r i n g niet b i n n e n den vastgestelden terw e r d , z u l l e n de noodige w e r k e n van ambtswege
v a n de eigenaars uitgevoerd worden, dit ailes
de s t r a f f e n door o n d e r h a v i g r è g l e m e n t bepaald.

A R T . 19. — B e h a l v e v o o r het laden en lossen der voertuigen
en v o o r den stipt n o o d z a k e l i j k e n t i j d , is het verboden op de
t r o t t o i r s tonnen te doen rollen, er eenig v o o r w e r p dat den
v r i j e n d o o r g a n g z o u k u n n e n hinderen, zelfs v o o r korten tijd,
n e e r te leggen, er ladders, draagbaren en dergelijke vrachten
te v e r v o e r e n .
A R T . 20. — H e t is verboden i n de straten o f op openbare
plaatsen w i e l e n , tonnen o f andere v o o r w e r p e n , die ongevallen
z o u d e n k u n n e n v e r o o r z a k e n of de paarden v e r s c h r i k k e n , te
doen r o l l e n z o n d e r ze vast te houden.
A R T . 21. — D e personen die v r a c h t e n op den openbaren weg
v e r v o e r e n , moeten de noodige v o o r z o r g e n nemen om niemand
te k w e t s e n o f te stooten.
I J z e r e n staven, stukken hout en aile andere v o o r w e r p e n die
te l a n g z i j n o m recht gehouden te w o r d e n , zullen door twee
p e r s o n e n gedragen w o r d e n , d e r w i j z e dat elk uiteinde op den
s c h o u d e r o f i n de h a n d v a n de dragers rust.
A R T . 22. — D e personen die i n de o m g e v i n g van de schouwspelzalen, concertzalen, sportieve of andere bijeenkomsten stationneeren, i n a f w a c h t i n g van de opening der bureelen of van
h u n toegangsbeurt, moeten z i c h op r i j plaatsen, op het trott o i r en tegen den b a n d ervan, volgens de aanduidingen
v a n de politie.
I n de o m g e v i n g v a n de cinema's is het vormen van rij en
verboden.

— 960 —
ART. 23. — D e kelderingangen die op de voetpaden of op
den rijweg uitgeven, mogen slechts geopend worden bij dag
en gedurende den tijd die stipt noodig is voor het werk dat
hunne opening heeft gewettigd.
Het deksel of de steen die gelegd is op de openingen die in
de voetpaden aangebracht zijn, mag slechts bij dag en op het
oogenblik er de brandstofvoorraden in te brengen, opgelicht
worden.
In de bedoelde gevallen, moet op de ingangen en openingen
waarvan spraak, door geschikte middelen, de aandacht van het
publiek getrokken worden.
A R T . 24. — De Sint-Huibrechts-galerijen zijn gelijkgesteld
met de voetpaden voor wat betreft de verbodsbepalingen vermeld in artikelen 19 en 23. Evenwel mogen er kolen, hout, otnvangrijke voorraden, koopwaren, meubels, enz., bestemd tôt
het bevoorraden van de bewoners der Galerijen, tôt 8 uur
vervoerd worden.
ART. 25. — Het is verboden samenscholingen te vormen of
in groepen te stationneeren derwijze, binnen in de Sint-Huibrechtsgalerijen of aan den ingang ervan, den vrijen doorgang te belemmeren.
De personen die deel maken van de samenscholingen of
van de groepen moeten op het eerste bevel dat hun daartoe
door de agenten van de politie gegeven wordt, uiteengaan.
§ 3. — Plaatsen van terrassen van koffiehuizen, stoelen,
banken, tafels, koopwaren en andere voorwerpen op den
openbaren weg.
ART. 26. — De kooplieden, winkeliers, oudekleerkoopers en
houders van verkoopzalen mogen, zonder bijzondere vergunning, geen meubels of andere goederen voor hunne huizen ten
toon stellen, noch koopwaren die op het gebouw uitsteken of
op den openbaren weg uitspringen, uitstallen of buiten hangen.
A R T . 27. — Het plaatsen van terrassen van koffiehuizen,
van stoelen, banken, tafels, windschermen, schoenpoetsersbankjes, koopwaren en andere voorwerpen op de trottoirs en
op den openbaren weg, is verboden.

— 961 —
A R T 28. — Er mag op voorgaanden regel uitzondering
gemaakt worden op de openbare pleinen en in de straten waar
het plaatsen der in vorig artikel aangeduide installâmes of
voorwerpen, het verkeer niet ernstig zou belemmeren.
ART. 29. — De daartoe vereischte toelating mag door
den Burgemeester verleend worden, mits naleving van voorwaarden welke het vaststelt. Zij zal slechts na betaling van de
desbetreffende taks, van kracht worden.
ART. 30. — Men mag geen terras of geen uitstalling op
plankenvloer of op tapijt plaatsen, zonder bijzondere toelating
van den Burgemeester.
Die toelating zal de bijzondere voorwaarden die de belanghebbende moet in acht nemen, omstandig opgeven.
§ 4. — Brandstoffen, koopwaren en materialen. —• Het lossen
en het opdoen van voorraad.
ART. 31. — De kolen, het brandhout, de koopwaren of de
materialen zullen op den openbaren weg derwijze gelost
worden dat zij den doorgang van de voertuigen niet onderbreken.
Zoodra het lossen gedaan is, moeten zij in één stuk door van
den openbaren weg genomen worden, zooniet, zal dit van
ambtswege en door de zorgen van het Gemeentebestuur gebeuren, op kosten van den belanghebbende en onverminderd de
opgeloopen straffen.
ART. 32. — Het lossen en weghalen van brandstoffen op
den openbaren weg moeten voor 13 uur geschieden, behalve
bijzondere toelating van den Politiecommissaris.
ART. 33. — Ieder die tegenover zijne woning of zijne
inrichting brandstoffen, koopwaren, materialen of andere
voorwerpen doet laden of lossen, moet, onmiddellijk na die
werkzaamheden, het gedeelte van den openbaren weg waar
afval daarvan zou liggen, vegen of doen vegen.
§ 5. — Verhuisingen.
ART. 34. — Geen verhuizing, vervoer van meubels, koop-

— 962 —
waren, ladders en andere voorwerpen, mag plaats hebben tussehcn 22 en 5 uur.

§ 6. — Voorwerpen die door hun val kunnen hinderen.
ART. 35. — Het is verboden op de daken, dakgoten, afsluitingsmuren en andere verheven gedeelten van de gebouwen,
of tegen de voorgevels der huizen, vogelkooien, bloempotten,
vazen en in het algemeen aile voorwerpen die door hun val
kunnen hinderen, te plaatsen.
Het is verboden die voorwerpen op de vensterbanken te
zetten, tenzij ze er door een stevig vastgehechte en niet uitspringende inrichting vastgehecht zijn.
In geval van overtreding der bepalingen van onderhavig
artikel, zullen de voorwerpen in kwestie, van ambtswege door
de zorgen van het Gemeentebestuur en op kosten van de overtreders weggehaald worden, onverminderd de opgeloopen
straffen.
ART. 36. — Het is verboden buiten de woningen, op den
openbaren weg of boven dezen doeken, linnen en andere voorwerpen uit te spreiden of te drogen.
ART. 37. — Het is verboden tapijten of aile andere voorwerpen uit te kloppen of te schudden op den openbaren weg,
op de balkons en aan de vensters, evenals op de onbebouwde
gronden minder dan 100 meter van de woningen gelegen.
ART. 38. — Het is verboden kaliko's, transparanten, schilderijen, zinnebeelden en andere versieringen op de gevels der
gebouwen te plaatsen of dwars over den openbaren weg te
hangen, zonder bijzondere toelating van den Burgemeester.
ART. 39. — In geval de eigenaars weigeren de voorwerpen
die in overtreding van voorgaand artikel geplaatst zijn
weg te nemen, zal er te hunnen opzichte gehandeld worden
zooals in artikel 17 is gezegd.
§ 7- — Beweegbare zonneblinden.
ART. 40. — Het is verboden uit de woningen, en inzonderheid uit de keldergaten, ijzeren staven, planken of beweeg-

— 963 —
bare zonneblinden te steken, indien er zich buiten geen persoon
bevindt om ze aan te nemen en de voorbijgangers te vrijwaren.
A R T . 41. — Wanneer de luiken en zonneblinden open staan,
moeten ze altijd door hunne pallen vastgehouden worden.
De pallen en haken op de benedenverdieping geplaatst, moeten vastgehecht worden derwijze dat ze de voorbijgangers niet
bwetsen of geen hinder vormen voor het vrij verkeer.
§ 8. — Boodschappers die op den openbaren weg
stationne er en.
A R T . 42. — Ieder die het beroep van op den openbaren weg
stationneerend boodschapper uitoefent, moet voorzien zijn
van een vergunning van den Burgemeester, afgeleverd door de
Hoofdafdeeling van Politie.
Die vergunning vermeldt naam, ouderdom, geboorteplaats,
persoonsbeschrijving en woonplaats van dezen aan wie ze is
afgeleverd, evenals een uittreksel uit onderhavig règlement.
A R T . 43. — Bij het uitoefenen van hun beroep moeten de
toegelaten boodschappers steeds een plaat, waarop een volgnummer is aangeduid, aan den rechterarm dragen. Die plaat
wordt hun door het Gemeentebestuur, tegen betaling der kosten, afgeleverd.
Zij moeten 00k altijd drager zijn van hunne vergunning en
deze vertoonen op aile aanzoek van de officieren en agenten
van de politie, alsook van de personen die hunne diensten
bezigen.
Bij het uitoefenen van hun beroep, moeten zij altijd netjes
en fatsoenlijk gekleed zijn.
ART. 44. — Het is aan de boodschappers uitdrukkelijk verboden hunne vergunning of hunne plaat aan een ander persoon
over te geven.
Wie dit verbod overtreedt en wie vergunning of plaat onrechtmatig heeft gebezigd, zal de hoogste straf bij dit règlement voorzien, oploopen.
A R T . 45. — De boodschappers mogen op geen andere plaats
dan die welke in hunne vergunningsakte is aangeduid, stationneeren.

— 964 —
Zij mogen niet van standplaats veranderen zonder schriftelijke vergunning van de politie.
ART. 46. — Het is aan de boodschappers verboden groepen
op den openbaren weg te vormen en het vrije verkeer te
belemmeren. Het is hun opgelegd zich voorkomend en beleefd
jegens het publiek te gedragen.
A R T . 47. — De van een vergunning voorziene boodschappers die van woonplaats willen veranderen, moeten hiervan
vooraf aangifte doen op de Hoofdafdeeling van politie. Die
aangifte ontslaat hen in geenerlei opzicht van de andere formaliteiten door onderhavig règlement onder hoofdstuk « Aangiften van verblijf of woonplaats » voorgeschreven.
A R T . 48. — Het Gemeentebestuur mag de vergunningen die
aan de boodschappers afgeleverd werden, te allen tijde intrekken. In dit geval zijn zij verplicht deze, alsook hunne plaat,
binnen de vier-en-twintig uur bij de Hoofdafdeeling van politie in te leveren.
De boodschappers die hun beroep niet meer uitoefenen of
•lie de Stad, zelfs maar tijdelijk, verlaten, moeten hunne vergunning en hunne plaat op dezelfde wijze indienen.
A R T . 49. — De van een vergunning voorziene boodschappers mogen hunne diensten niet weigeren aan dezen die ze
opvorderen, indien zij ter plaatse zijn.
Nochtans, zijn ze niet gehouden de aanvragen van in
dronkenschap verkeerende personen te voldoen.
A R T . 50. — De prijzen van de boodschappen en van het
vervoer van pakken en reisgoed worden op voorhand en volgens afspraak tusschen de boodschappers en dezen die hunne
diensten bezigen, vastgesteld, rekening gehouden met het
tarief aangenomen in de brusselsche agglomeratie.
•
A R T . 51. — Bovenstaande bepalingen zijn 00k toepasselijk
op de boodschappers en dragers, bij openbare veilingen gebezigd.
§ 9. — Dagbladventers en uitdeelers van drukwerken.
A R T . 52. — Niemand mag het bedrijf van leurder met of

— 965
venter van dagbladen, geschriften, teekeningen, prenten, aankondigingen en welke drukwerken ook in de straten, koffiehuizen en andere openbare plaatsen uitoefenen zonder voorafgaandelijk voorzien te zijn van een vergunning van den
Burgemeester.
Deze bepaling is niet van toepassing voor de geschriften en
drukwerken die in verband zijn met de verkiezingen.
Het gebruik van manden, kruiwagens, karretjes, stoelen of
korven voor het uitoefenen van dit beroep, is verboden.
De uitdeeler van drukwerken of van reclames moet vergezeld zijn van een helper belast met het oprapen van drukwerken of reclames, enz., die door het publiek zouden weggegooid worden.
De rondventers mogen de dagbladen die zij uitdeelen niet
anders dan met den titel alleen aankondigen. Het is hun verboden er eenige opsomming der artikels welke die bladen
bevatten, noch welke overwegingen of uitleggingen ook, bij te
voegen.
Het is hun ook verboden zich van een roeper te bedienen.
Bovendien is het hun ook verboden, zonder het speciaal aan
te kondigen, andere nummers te koop te stellen dan het laatst
verschenen exemplaar van de dagbladen of tijdschriften die
zij het publiek aanbieden.
De vergunning van den Burgemeester moet op aile aanzoek
van de politie vertoond worden.
ART. 53. — Aan de venters, leurders of uitdeelers van dagbladen, geschriften, drukwerken of welke reclames ook, is
het verboden bij elkaar op den openbaren weg te stationneeren.
Het is hun verboden stapels dagbladen, geschriften, enz.,
op den openbaren weg of den dorpel van deuren en vensters
der gebouwen neêr te leggen.
ART. 54. — Het is hun insgelijks verboden de voorbijgangers aan te spreken, te volgen of lastig te vallen.
A R T . 55. — Dezen die de bovenstaande bepalingen niet stipt
naleven," zal de vergunning ontnomen worden.

— 966 —
H O O F D S T U K II.
REINHEID VAN DE OPENBARE WEGEN.

§ T. — Reiniging van de openbare wegen.
ART. 56. — Aile eigenaars of huurders moeten dagelijks,
vôôr 10 uur de trottoirs vôôr hunne huizen, magazijnen, werkhuizen, hoven en omheiningen vegen of doen vegen en de
modder en het vuilnis op de kanten van de straten doen vergaren, derwijze echter, de rioolmonden en goten langs de
trottoirs vrij te laten.
Na 10 uur is het verboden de trottoirs of den openbaren
weg te reinigen, behalve na het lossen van brandstoffen, koopwaren en materialen.
A R T . 57. — Het is verboden op den openbaren weg rijtuigen
te wasschen, schoon te maken of te smeren, alsook motors
van stilstaande wagens te probeeren.
ART. 58. — Het vegen voor de onbewoonde huizen of eigendommen moet gedaan worden door de eigenaars of huurders
of door dezen die ze vertegenwoordigen.
ART. 59. — Voôr de huizen die door verscheidene gezinnen
bewoond zijn en waar geen huisbewaarder is, is het vegen ten
laste der bewoners van het gelijkvloers ; indien dit laatste niet
bewoond is of indien de bewoner afwezig is, dan valt die last
op de bewoners der bovenverdiepingen, te beginnen met de
eerste verdieping.
A R T . 60. — Rond de kerken en openbare inrichtingen is
het vegen ten laste van de huisbewaarders, portiers en bewakers dezer gebouwen.
A R T . 61. — In tijd van droogte, moet het vegen voorafgegaan worden door een besproeiing voldoende om het stof
neêr te slaan.
A R T . 62. — Het vegen mag niet gedaan worden na het bij
artikel 56 vastgestelde uur, tenzij op bevel der politie. Het
zal gedurende tien dagen geschorst worden op de gedeelten

— 967 —
van den openbaren weg waar er zand gestrooid is om de
bestratmg te verstevigen, na gedane herstellingen.
In dit geval zal het veegsel in den vuilnisbak van den eigenaar of huurder gestort worden.
A R T . 63. — Het is verboden slijk, zand en vuilnis die zich
voor de huizen bevinden, in de straatgoten en riolen te vegen.
Het is 00k verboden in de rioolmonden stoffen die deze
kunnen verstoppen of die schadelijk kunnen worden voor de
openbare gezondheid, te werpen of uit te storten.
A R T . 64. — Het is verboden zand op de buitentrappen, trottoirs of openbare wegen te strooien buiten de gevallen door
artikels 86 en 87 voorzien.
A R T . 65. — Het is verboden achter te laten, neêr te leggen
of weg te gooien op den openbaren weg, alsook in de gebouwen van openbaar nut, in de fonteinen en waterplaatsen, of
op de banken der wandelingen, om lier even welke voorwerpen die van aard zijn den openbaren weg te bevuilen, het
vallen te veroorzaken, het verkeer te belemmeren, schadelijke
nitwasemingen voort te brengen, de fonteinen, waterplaatsen,
en andere voorwerpen of inrichtingen van algemeen belang
te verstoppen.
Het is 00k verboden in de papierkorven pakken, keukenafval, assche, gruis of vuilnis te leggen.
A R T . 6 6 . — Het is verboden vuilnis, puin of welke stoffen
00k op de onbebouwde gronden neêr te leggen.
Het is insgelijks verboden, zonder voorafgaande toelating
van het Gemeentebestuur, op die gronden aarde te storten.
A R T . 67. — Het is 00k verboden huishoudwater en voor de
gezondheid schadelijke stoffen uit de huizen te laten loopen.
Ook mag het veegsel van binnen de woningen niet op den
openbaren weg neêrgelegd worden.
A R T . 68. — Op de dagen voor de ophaling vastgesteld, zullen de werklieden van den reinigingsdienst het vuilnis en
den keukenafval wegnemen die de inwoners hun zullen aanbrengen of op den boord van het voetpad vôôr hun huis

— 968 —
zullen plaatsen, in één of meer geschikte metalen vergaarbakken waarvan het inhoudsvermogen niet meer dan 40 liter
mag bedragen.
Voor gebouwen welke van verzamelscheeden voor het afvoeren van vuilnis voorzien zijn, mag echter het inhoudsvermogen dezer vergaarbakken tôt 80 liter verhoogd worden.
De vergaarbakken moeten in goeden staat zijn, zoodanig
dat de inhoud er niet geheel of gedeeltelijk kan uitvallen; zij
mogen niet boven den rand gevuld zijn; zij moeten altijd in
goeden staat van onderhoud en zuiverheid gehouden worden,
zoowel in- als uitwendig, zoodanig dat zij geen enkel gevaar
voor kwetsuren voor de werklieden opleveren en, als ze
ledig zijn, geene slechte geuren verspreiden.
De Reinigingsdienst zal, ambtshalve, met hun inhoud, de
vergaarbakkan meenemen die niet voldoen aan de voorwaarden opgelegd door onderhavig règlement en die nog gebruikt
zouden worden na een waarschuwing, zelfs mondeling, door
een lid van de politie of van den reinigingsdienst aan den
overtreder gegeven.
Het buitenzetten van de vergaarbakken moet minstens één
kwartier en hoogstens één uur voor de ophaling geschieden;
de vergaarbakken moeten ten laatste een kwartier na de
ophaling terug in de huizen geborgen worden.
Het is aan aile personen die niet tôt den reinigingsdienst
behooren verboden deze bakken op den openbaren weg te
ledigen of om te werpen.
Het is streng verboden in de vuilnisbakken banden of doeken van welken aard ook, bevuild door etter, uitwerpselen,
braaksel of organische vloeistoffen, te werpen.
Dergelijke overblij fsels moeten verbrand worden.
Dit verbod geldt ook voor aile scheikundige produkten die
bijtend of vergiftig zijn.
ART. 69. — De aannemers gelast met het vervoer van aarde,
bouwstoffen, afbraak of andere materialen die den openbaren
weg kunnen bevuilen, moeten dicht gesloten wagens bezigen,
derwijze dat er niets uitvalle.
Deze aannemers zijn ook verplicht de openbare wegen gelegen in de omgeving der werkplaatsen waar ladingen en lossingen verricht worden, in staat van volmaakte zindelijkheid
te onderhouden.

— 969 —
§ 2. — Weghalen en vervoer van voor de gesondheid
schadelijke stoffen.
A R T . 70. — De beerputten mogen niet geruimd worden voor
middernacht ; dit werkt moet altijd geëindigd zijn voor vier
uur m den Zomer en voor vijf uur in den Winter.
De beer mag slechts in volkomen gesloten en waterdichte
tonnen vervoerd worden.
A R T . 71. — Mest mag alleen vervoerd worden, in den
zomer, tusschen 21 en 9 uur, en in den Winter, tusschen 20
en 10 uur.
De mest moet geladen worden derwijze dat niets er van
op den openbaren weg kan vallen en de lading moet altijd
van een dekzeil voorzien zijn.
Mest die op den openbaren weg zou moeten gestort worden,
hoeft men onmiddellijk te verwijderen. De plaats waar mest
gelegen heeft moet nadien volmaakt gereinigd worden.
Het is verboden op bestendige wijze mest en vuilnis in de
nabijheid der straten, wegen, beken en aile waterloopen in
't algemeen neêr te leggen.
Wanden en bodem van de mestputten evenals van de op den
grond aangebrachte vaste vergaarbakken voor mest, moeten
ondoordringbaar zijn.
§ 3. — Waterplaatsen.
ART. 72. — Het is verboden op den openbaren weg te
wateren, elders dan in de waterplaatsen die er zijn aangebracht.
Het is 00k verboden uitwerpselen in deze waterplaatsen en
op den openbaren weg neêr te leggen.
§ 4. —• Vaarten, rivieren en vijvers.
ART. 73. — Het is verboden iets in de vaarten, rivieren.
vijvers, putten en fonteinen te werpen en het water op welke
wijze 00k te bederven.
Dit verbod betreft vooral keukenafval, stukken potten, gebroken glas en levende of doode dieren.

.
Het is verboden linnengoed of om 't even welke
dingen in de vaarten, rivieren, beken, vijvers en fonteinen der
stad te wasschen.
7 4

ART. 75. — Het is verboden te baden in de kanalen,
rivieren, beken en vijvers, en in het algemeen, op aile plaatsen
die aan het gezicht van het publiek blootgesteld zijn, behalve,
nochtans, in de duidelijk afgebakende wateren, toegewezen
aan de jachtclubs en de zweminrichtingen, langs de boorden
van het kanaal van Brussel naar den Rupel (Willebroecksche
vaart).
Het is 00k verboden er dieren te baden.
ART. 76. — Het is verboden zich op het ijs der vaarten, dokken en waterloopen te begeven.
ART. 77. — Het is verboden zich op het ijs der stadsvijvers
te begeven, vooraleer de politie er de toelating toe gegeven
heeft.
ART. 78. — Het is verboden, onder welk voorwendsel 00k,
aarde, steenen of vuilnis op het ijs te werpen.
§ 5. — Woningen, binnenplaatsen en gemeenschappelijke
gangen
ART. 79. — De gemeenschappelijken gemakken die de eigenaars, overeenkomstig het bouwreglement, hebben mogen
plaatsen, moeten in goeden staat onderhouden worden en met
een stevig dak, in hetwelk een luchtpijp aangebracht is, bedekt
zijn.
ART. 80. — Elke woning moet, te allen tijde, voorzien zijn
van drinkwater en dit in voldoende hoeveelheid voor de
behoeften van de bewoners.
ART. 81. — Het is verboden binnen de huizen vuil water,
pis, keukenafval en in het algemeen aile stof fen die van aard
zijn ongezonde en stinkende uitwasemingen voort te brengen,
te verzamelen.
ART. 82. — Indien er besmettelijke ziekten heerschen of

— 971 —
zelfs indien er atzonderlijke gevallen van besmettelijke ziekten mtgebroken zijn, en daar de onreinheid der woning een
oorzaak tôt verspreiding van die kwalen kan vormen. moeten
de eigenaars. hnurders of bewoners, op vordering van de
gemeenteoverheid, al de lokalen in een behoorlijken staat
van remheid brengen. E r kan worden voorgeschreven de bevmlde muren en zolderingen te doen herschilderen, herbehangen of met kalk te witten, over te gaan tôt het vernietigen
van de parasieten of van de ratten of tôt het verwijderen van
het vuilnis.
De toe te passen maatregelen zullen nauwkeurig vastgesteld worden door een schriftelijk verslag van de Directie
van openbare gezondheid.
ART. 83. — Indien de eigenaars, huurders of bewoners de
bij artikel 82 van onderhavig règlement voorgeschreven maatregelen tôt gezondmaking weigeren uit te voeren of deze uitstellen, mag de Burgemeester hiertoe van ambtswege doen
overgaan, op kosten van de in gebreke blijvenden die hoofdelijk gehouden zijn, en dit onverminderd de toepassing van
de straffen bij onderhavig règlement vastgesteld.
ART. 84. — De Burgemeester mag het bewonen verbieden
van huizen of woonplaatsen waar onzindelijkheid, gebrek aan
drinkwater, aan verluchting of afloop van huishoudwater de
openbare gezondheid in gevaar brengen.
Het is verboden in kelders te wonen.
De kelderverdiepingen mogen niet tôt slaapkamers dienen
zonder vergunning van het Gemeentebestuur.
Ieder eigenaar of huurder moet de W . - C , de bakken, de
vuilnislediger, de beerputten, alsook aile andere toestellen die
ervan afhangen of ze volledigen, in volmaakten staat van
zindelijkheid onderhouden.
Elk besluit tôt verbod van bewoning zal voorafgegaan zijn
van een verslag der plaatselijke gezondheidscommissie en van
een met redenen omkleed bericht, één maand te voren gegeven
aan de eigenaars en aan de huurders.
In geval de eigenaars zich onmiddellijk, na de ontvangst
van hooger voorgeschreven bericht, aan het werk zouden
zetten om hunne eigendommen gezond te maken, zal hun een
uitstel verleend worden om zich naar de voorschriften van
den Burgemeester te schikken.
II.

—

46.

-

972 —

§ 6. — Uzel, snecuiv en ijsschollcn.
A R T . 85. — Wanneer het vriest is het verboden, onder
welk voorwendsel 00k, water op den openbaren weg te gieten
of op de trottoirs uit te storten.
A R T . 86. — Wanneer het sneeuwt, moeten de inwoners de
trottoirs gelegen voôr hunne woningen, magazijnen, werkplaatsen, hoven en omheinde ervan, van sneeuw en ijsschollen
ontdoen.
Zij zijn ertoe gehouden daarna zand of assche op de trottoirs te strooien.
Sneeuw en ijsschollen moeten op den rand van den rijweg
verzameld worden, maar de rioolmonden en de straatgoten
langs de trottoirs moeten vrij blijven.
De inwoners zijn eveneens verplicht zand of assche op de
trottoirs te strooien, als er ijzel ligt.
Zij moeten zand en assche verwijderen zoodra de dooi
intreedt.
Bovenstaande voorschriften zijn ten laste van de personen
waarvan spraak in artikel 59 van onderhavig règlement.
A R T . 87. — V ô ô r de openbare gebouwen, zijn de in voorgaand artikel vermelde verplichtingen ten laste van de
huisbewaarders, portiers of bewakers.
A R T . 88. — Het is verboden in de straten sneeuw en ijsschollen uit de huizen of van de dakgoten voortkomende, te
werpen ; men mag ze op den openbaren weg neêrleggen, overeenkomstig de bepalingen van artikel 86.
A R T . 89. — Het is verboden glijbanen op den openbaren
weg te maken.

H O O F D S T U K

III.

S P E L E N , SCHIETEN MET VUURWAPENS, FEESTEN E N
VERMAKELIJKHEDEN.

A R T . 90. — Niemand mag in de straten en op de openbare

— 973 —
pleinen om t even welk spel uitvoeren dat van aard is samenschohngen te verwekken, het verkeer op welke wijze ook te
belemmeren, de voorbijgangers te hinderen of ongelukken te
veroorzaken.
Het inrichten van verlagende of onzedelijke feestelijkheden
is insgelijks verboden.
Onverminderd de strafwetten op de hazardspelen, is het
verboden zonder uitdrukkelijke en voorafgaande toelating van
het Collège, in de café's, hôtels, schouwburgzalen en andere
openbare plaatsen, apparaten te installeeren, waarvan de uitbater aan de personen die ze gebruiken, eene winst of om het
even welk voordeel aanbiedt, in geval van het welgelukken
eener proef, welgelukken dat uitsluitend of gedeeltelijk afhangt van de macht of de handigheid, dat de winst of het
voordeel automatisch of niet geregeld weze.
Wordt gelijk gesteld met de uitbating, het feit, kosteloos of
onder bezwarende voorwaarden, lokalen ter beschikking der
eigenaars, huurders of houders dezer toestellen te plaatsen,
voor een publiek gebruik.
De politie zal de inrichtingen waar overtredingen van onderhavige schikkingen zouden vastgesteld zijn, mogen ontruimen en sluiten.
ART. 91. — Het kaatsbalspel is nochtans toegelaten op de
door den Burgemeester vastgestelde plaatsen ; de spelers moeten zich voegen naar de aanduidingen der politie.
De kinderspelen zijn toegelaten op de door het Collège aangeduide plaatsen.
ART. 92. — Het gebruik van autopeds, d. w. z., « trottinettes » is verboden zoowel op de trottoirs, de verhoogde wandelingen aan de voetgangers voorbehouden, als op de rijwielpaden.
Hun gebruik is toegelaten op de plaatsen waar de kinderspelen door het Collège veroorloofd zijn.
ART 93. — Onverminderd de wettelijke of réglementa.re
bepalingen aangaande de jacht, is het verboden zonder spéciale en voorafgaande vergunning van den Burgemeester, op
het grondgebied der Stad en op welke plaats het ook wc-e,
-eweer- pistool-, revolver- of andere vuurwapens schoten te

—

974 —

lossen, en springbussen of dergelijk vuurwerk af te steken,
om het even welke gelegenheid.
In geval van overtreding zullen de vunrwapens of de toebehoorens van het vuurwerk verbeurd verklaard worden,
overeenkomstig de voorschriften van artikel 553 van het
Strafwetboek.
A R T . 94. — Het is verboden aan kinderen van min dan
zestien jaar poeder, vuurpijlen, springbussen of vuurwerk te
verkoopen of uit te deelen.
A R T . 95. •— Het is verboden danspartijen, muziekfeesten,
vocale of instrumentale uitvoeringen, op den openbaren weg,
in" de openbare inrichtingen en plaatsen, te geven, zonder
eene voorafgaande vergunning van den Burgemeester.
In geval van overtreding zal het lokaal gedurende den voor
het feest vastgestelden tijd gesloten worden, onverminderd de
straffen door dit règlement voorzien.
Zonder toelating van het Stadsbestuur is het verboden op
den openbaren weg spelen of prijskampen in te richten, er
vreugdevuren, verlichtingen aan te steken alsook er geleerde
clieren te laten zien of eenige andere vertooning te geven, er
te zingen of op een muziekinstrument te spelen.
Behoudens voorafgaande toelating van den Burgemeester is
het in gebruik stellen van radiotoestellen (ontvangers, geluidversterkers, enz.) of van grammophoons op den openbaren
weg verboden.
Het gebruik dezer toestellen, met het inzicht buiten reclame
te maken, is insgelijks verboden.
De radiotoestellen en de grammophoons die niet onder toepassing der twee vorige alinea's vallen, zullen, indien zij van
op den openbaren weg gehoord worden, slechts mogen
gebruikt worden in geval zij niet vatbaar zijn ofwel samenscholingen te verwekken van aard het verkeer te sioren,
ofwel gerechtvaardigde klachten vanwege geburen te veroorzaken.
Van 11 uur 's avonds tôt 9 uur 's morgens, is het verboden
radiotoestellen of grammophoons in werking te stellen, indien
zij van buiten of door de geburen kunnen gehoord worden.
A R T . 96. — De goochelaars, kramers, kunstenmakers of om
't even welke kooplieden, mogen zich niet op den openbaren

—

975

—

weg of op plaatsen toegankelijk voor het publiek installeeren
zonder de vergunnmg van den Burgemeester.
ART 97. _ Buiten den carnavaltijd, mag niemand zich
gemaskerd, vermomd of verkleed in de straten en openbare inrichtingen vertoonen.
Het woord Carnavaltijd behelst den Vastenavond. den Zondag voor en den Zondag na dezen, alsook den Zondag die op
den Donderdag van Halfvasten volgt.
De Burgemeester mag éditer gemaskerde en verkleede
danspartijen toelaten, vanaf 15 December tôt 15 April inbegrepen.
De toegang tôt de Congresplaats en het Onze-Lieve-Vrouwvoorplein en hunne omgeving is te allen tijde aan gemaskerde,
vermomde of verkleede personen verboden.
A R T . 98. — De personen die zich tijdens Carnaval gemaskerd, vermomd of verkleed in de straten of op openbare
plaatsen vertoonen, mogen geene stokken of welk wapen
00k bij zich hebben.
ART. 99. — Niemand mag een vermomming dragen die
strijdig is met de goede zeden en met den eerbied aan godsdiensten en openbare overheden verschuldigd, of die van aard
zou zijn de openbare orde te storen.
ART. 100. — Het is iedereen, men weze al of niet gemaskerd, vermomd of verkleed, verboden andere personen te
plagen of uit te schelden of met geweld in de winkels of in
de huizen te dringen.
ART. 101. — De gemaskerde vermomde of verkleede personen mogen in de straten, pleinen en andere openbare plaatsen
geene liederen of om 't even welke schriften verkoopen of
uitdeelen zonder toelating van den Burgemeester.
ART. 102. — Het rondleuren met confetti, serpentins, allerlei werptuigen en werptoestellen, pauwpluimen. vederstoffers,
papieren zweepen en aile dergelijke voorwerpen, is buiten den
Carnavaltijd, verboden.
Binnen den Carnavaltijd mag de confetti slechts in pakken
waarvan de inhoud eenkleurig is, te koop gesteld worden.

— 976 —
\
103, _ Het is insgelijks verboden, buiten den Carnavaltiid. confetti of serpentins te werpen, alsook werptuigen,
pauwpluimen, vederstoffers, papieren zweepen, en aile dergelijke voorwerpen op den openbaren weg of in de openbare
inrichtingen te gebruiken.
Binnen den Carnavaltijd is het werpen met confetti enkel
toegelaten bij handvollen van éénzelfde kleur.
k T

ART. 104. — Het is verboden het geschel en de oproepen
voor alarm en andere aangenomen voor de politie- en brandweerdiensten, na te bootsen.
H O O F D S T U K IV.
NUMMERING DER HUIZEN.

H E T AANPLAKKEN.

BESCHA-

DIGINGEN.

ART. 105. — De inwoners zijn verplicht de door het Stadsbestuur aangenomen en aangebrachte nummers der huizen te
behouden en goed zichtbaar te laten. In geval van verandering
der nummers, mogen de oude nummers slechts gedurende
twee jaar behouden blijven ; zij moeten met een zwarte streep
doorgehaald worden.
A R T . 106. — In geval van herbouwing, verandering, bepleistering of het schilderen van een gebouw, is de eigenaar verplicht het nummer zichtbaar te laten of het, binnen de acht
dagen vanaf de voltooiing der buitenwerken, overeenkomstig
het door het Stadsbestuur aangenomen model te doen herplaatsen.
A R T . 107. — Men mag geen aanplakbrieven, plakkaat of
kaliko aanbrengen dan op de plaatsen van den openbaren weg
door den Burgemeester aangeduid.
A R T . 108. — Zijn uitgezonderd de aanplakbrieven, aankondigingen of berichten van openbare verkoopingen dewelke ook
mogen aangeplakt worden op de muren van het lokaal waar
de verkoop moet plaats hebben, alsook de plakbrieven van
schouwburgen, concerten en dansfeesten, die mogen geplakt

—977 —
worden op de muren van de lokalen waar deze feesten of
vermakelijkheden plaats grijpen.
Voor deze buitengewone gevallen mogen plakbordjes met
plakbneven, aankondigingen en berichten op de ingangsdeuren
der lokalen of op de muren geplaatst worden, op voorwaarde niet meer dan 2 centimeter uitsprong te hebben.
De verkoop- of verhuurberichten van gebouwen mogen
insgelijks op den gevel van het huis dat te huur of te koop is,
aangeplakt of op bordjes van ten hoogste 2 centimeter dikte
bevestigd worden.
A R T . 109. — De aanplakkers moeten zich van een vergunning van den Burgemeester voorzien ; zij moeten ze altijd bij
zich hebben en ze vertoonen op aile aanzoek van de officieren
en agenten van de politie.
A R T . IIO. — Alvorens een plakbrief aan te slaan, moeten
de aanplakkers er een door hen onderteekend exemplaar op de
Hoofdafdeeling van politie neerlegen, tegen ontvangbewijs ;
dit vermeldt het volgnummer van het register dat bestemd
is om die neerlegging vast te stellen.
A R T . n i . — Het is verboden de uithangborden van de
huizen af te rukken, te veranderen of te bevuilen, de plakbrieven, door de zorgen of met de toelating van het Stadsbestuur geplaatst, af te rukken, te bevuilen of op eenige wijze
te bedekken.
A R T . 112. — Onverminderd de bepalingen van het Strafwetboek is het verboden op de gevels en afsluitingen der
huizen en gebouwen met potlood of kool te krabbelen, ze te
bevuilen of te schenden, op welke wijze 00k schade toe te
brengen aan de monumenten en voorwerpen welke dienen tôt
nut van 't algemeen of tôt de openbare versiering, zooals standbeelden, borstbeelden, vazen, voetstukken, lantarens, uurwerken. electrische draden, pompen, fonteinen. watertoestellen en
leidingen, seinpalen, aanplakzuilen, waarschuwingsposten van
de politie en de brandweer, enz...
A R T . 113. — Zonder voorafgaande toelating van den Burgemeester, is het verboden, bij middel van om 't even welk
product, op de rijwegen en voetpaden van den openbaren
weg eenig teeken te trekken of eenig opschrift aan te brengen.

— 978
ART. I 14. — Het is verboden op de gevels, païen, lantarens,
boomen, enz., dienende tôt nut van 't algemeen of tôt de
openbare versiering, te klimmen, alsook muren en afsluitingen
te beklimmen.
ART. 115. — Het is verboden de openbare mirwerken,
hunne dracîen en deze der lijnen van het telegrafisch en microfonisch net van de gemeentelijke diensten aan te raken,
of er aansluitingen te verwekken, namelijk om ze te gebruiken
al s antennes voor radiotoestellen.
A R T . I 16. — Het is ieder die daartoe door het Bestuur niet
aangesteld of gemachtigd is verboden de kranen van de geleidingen of kanaliseeringen van allen aard, van de toestellen der
openbare gasverlichting, de schakelaars van de openbare electrische verlichting, de electrische mirwerken en de verkeerseintoestellen, op of onder den openbaren weg geplaatst, te manreuvreeren.
A R T . 117. — Het is verboden de banken van de openbare
pleinen en wandelingen te bevuilen of te beschadigen, de
boomen te schenden, te schudden of te ontschorsen, en de
païen, braam- of doornstruiken en andere voorwerpen welke
dienen tôt hun behoud uit te rukken.
HOOFDSTUK V.
SQUARES, P A R K E N , OPENBARE HOVTNGF.N, TER KAMERENBOSCH.

§ 1. — Algemcene bepalingen.
ART. 118. — Het publiek moet de squares, parken en hovingen verlaten op het uur in artikelen 123, 126, 127, 129, 130,
! 3 . 34 en 136 van onderhavig règlement bepaald.
2

T

Voor wat de Warande, het Leopoldspark en het Jubelpark
betreft, wordt het sluitingsuur door een klok aangekondigd,
zooals vermeld in artikelen 124, 131, 132 en 134.
Hetzelfde geldt wanneer de openbare parken, squares en
hovingen, wegens slecht weder of andere omstandigheden
moeten gesloten worden.

—

979 —

Gedurende het tijdperk der toepassing van het zomeruur
worden de openbare squares, parken en hovingen in onderhavig règlement bedoeîd, zestig minuten later geopend en
gesloten.
A R T . 119. — In de openbare parken, hovingen en bosschen
is het verboden onder een tent of in een voertuig te kampeeren.
A R T . 120. — Het is verboden :
i° Over de afsluitingen der openbare squares, parken en
hovingen te klimmen;
2 Door de openbare squares, parken en hovingen te trekken met hinderlijke voorwerpen, met paarden of vee, rijtuigen of rijwielen. Vallen niet onder dit verbod, de wagens
voor kinderen, invalieden of gebrekkigen. De agenten of
bewakers zullen de personen die zich in staat van overtreding
van de voorgaande bepalingen bevinden, doen buitengaan
langs de dichts bijgelegene poort;
3 Eenig merk op de banken of op de boomen te maken
of er in te snijden, takken of welke planten ook af te rukken
of af te snijden ;
4° De wegen en lanen te schenden ;
0

0

5° In het houtgewas te dringen, op het gras der perken en
der hellingen te gaan, te zitten of te liggen en de omheiningen
en traliehekken open te breken ;
6° Om het even wat in de fonteinen, kommen of vijvers te
werpen, of in deze te visschen zonder toelating van het
Collège ;
7 Jonge kinderen aan hun lot over te laten, zonder eenig
toezicht ;
8° In de omheinde ruimte van de squares, plantsoenen, parken, hovingen, enz., vuilnis neêr te leggen, of aldaar eenige
daad tegen de welvoegelijkheid te bedrijven ;
0

9 Zich aldaar aan eenig spel hetwelk de wandelaars kan
hinderen over te leveren, elders dan op de daartoe bestemde
plaatsen ;
io° E r te leuren met welke voorwerpen ook of deze ait te
stallen of te verkoopen zonder een bijzondere vergunning
0

van het Collège van Burgemeester en Schepenen. Voor wat
l.etreft het lubelpark, den Coudenberg en het openbaar park
van Laken, den hof van het Paleis der Academiën en de square
van den Kleinen-Zavel, zijn een bijzondere vergunning van
het Bestuur van Bruggen en Wegen en een vergunning van
den Burgemeester vereischt. Dit ailes onverminderd de réglementaire bepalingen op den leurhandel ;
II° E r honden te laten loopen op de afgesloten gras- en
bloemperken. De politieagenten en bewakers van dienst mogen
aan de personen die vergezeld zijn van honden welke zich
aanvallend toonen of welke schade veroorzaken, bevelen deze
aan den leiband te houden;
1 2 " Overblijfsels van gedrukt of ongedrukt papier, dagbladen, prospectussen, doozen, karton en in 't algemeen aile
om 't even welke voorwerpen of stoffen die de perken en
wegen zouden bevuilen of versperren, elders neêr te leggen,
weg te werpen of achter te laten dan in de daartoe bestemde
korfjes; in die korfjes mag men geen pakken met keukenaf val, asch, gruis of vuilnis neêrleggen ;
13 Dood hout en andere materialen op te rapen ;
0

[4" Op de rotspartijen te klimmen en op plaatsen te komen
waar dit, volgens aangeduide opschriften, verboden is.
ART. 121. — Geen muziek noch zang is toegelaten, geen
feest of welke vergadering 00k mag in de openbare parken,
squares en hovingen plaats hebben zonder toelating van het
Collège of van den Burgemeester en van het Bestuur van
Bruggen en Wegen voor wat betreft het lubelpark, den Coudenberghof, het openbaar park van Laken, den hof van het
Paleis der Academiën en de square van den Kleinen-Zavel.
De openbare squares, parken en hovingen zullen voor het
publiek gesloten zijn gedurende de betalende concerten en
de weldadigheidsf eesten, door de hierboven gemelde bevoegde
1 iverheden toegelaten.
ART. 1 2 2 . — Ieder die zou weigeren rekening te houden
met de opmerkingen door de agenten en bewakers krachtens
het règlement gedaan, mag uit de openbare squares, parken
en hovingen gedreven worden.

§ 2. — Bijzondere bepalingen voor de Warande.
A R T . 123. — De Warande is voor het publiek open:
Gedurende de maanden Januari, Februari, Maart, April,
November en December, van 7 tôt 21 uur;
Gedurende de maanden Mei, Juni, Juli, Augustus, September en October, van 6 tôt 22 uur.
ART. 124. — De sîuiting van de Warande wordt tweemaal
door een bel aangekondigd.
Op het eerste sein, sluiten de bewakers onmiddellijk de
poort rechtover de Bibliotheekstraat, deze van de Hertogelijkestraat en deze gelegen aan de uiteinden van de Wetstraat,
die van het « Waux-Hall » en die rechtover het koninklijk
paleis.
Op het tweede sein, gegeven een kwartier na het eerste, is
de toegang tôt de Warande langs de andere poorten verboden ;
de sîuiting van die poorten heeft echter slechts plaats een
kwartier na dit laatste sein.
ART. 125. — Na 11 uur is de toegang tôt de Warande verboden aan personen die hinderlijke voorwerpen dragen.
Het bevoorraden van de drink-halls mag niet na dit uur
geschieden, behoudens bijzondere toelating.
§ 3 . — Bijzondere bepalingen aangaandc den hof van het
Egmontpaleis.
ART. 126. — De hof van het Egmontpaleis is voor het
publiek open in :
Januari, van 8 tôt 17 uur;
Februari, van 8 tôt 17 uur;
Maart, van 8 tôt 17 of 18 uur;
April, van 8 tôt 19 uur;
Mei, van 8 tôt 20 uur;
Juni, van 8 tôt 21 uur;
Juli, van 8 tôt 21 uur;
Augustus, van 8 tôt 20 uur;
September, van 8 tôt 19 uur;

— 982 —
October, van 8 tôt 17 of 1 8 u u r ;
November, van 8 tôt 17 u u r ;
December, van 8 tôt 16 uur.
§ 4. — Bijzondere

bepalingen aangaande den Hof
Coudenberg.

van

A R T . 127. — De hof van Coudenberg is voor het publiek
open :
Y a n 1 A p r i l tôt 3 0 September, van 7 1/2 tôt 23 u u r ;
V a n 1 October tôt 31 Maart, van 7 1/2 tôt 22 uur.
ART. 12S. — Het toezicht in den hof van Coudenberg
vvordt gedaan door het personeel der bewakers en kantonniers
van den Staat onder de leiding der ambtenaars van Bruggen
en Wegen.
§ 5. •— Bijzondere bepalingen aangaande den Hof
Paleis der Academiën
en van de Square van den
Zavel.

van het
Kleinen-

A R T . 129. — De hof van het Paleis der A c a d e m i ë n en de
square van den Kleinen-Zavel zijn voor het publiek open i n :
Januari, November en December, van 7 1/2 tôt 16 1/2 u u r ;
Februari, van 7 1/2 tôt 17 u u r ;
Maart en October, van 7 1 / 2 tôt 1 8 u u r ;
A p r i l en September, van 7 1 / 2 tôt 1 9 u u r ;
M ci, Juni, Juli en Augustus, van 7 1 / 2 tôt 20 uur.
§ 6. — Bijzondere

bepalingen

aangaande het

Leopoldspark.

A R T . 130. — De openings- en sluitingsuren van het L e o poldspark zijn als volgt vastgesteld :
Gedurende de maanden Januari, Februari en November,
van 8 tôt 17 u u r ;
Maart en October, van 7 tôt 17 u u r ;
A p r i l en September, van 6 tôt 19 uur;

— 983 —
Mei en Augustus, van 6 tôt 20 imr ;
Juni en Juli, van 6 tôt 21 u u r ;
December, van 8 tôt 16 uur.
A R T . 131. — D e s l u i t i n g v a n het L e o p o l d s p a r k wordt tweem a a l . met een k w a r t i e r tusschenruimte, door gebel aangekondigd.

§ 7. — Bijzondere bepalingen aangaande het Jubelpark.
ART. 132. — Het Jubelpark is voor het publiek open:
Van
Van
Van
Van
uur.

16 November tôt 15 Februari, van 7 tôt 17 uur;
16 Februari tôt 15 April, van 6 1/2 tôt 18 1/2 uur;
16 April tôt 15 September, van 5 tôt 21 uur;
16 September tôt 15 November, van 6 1/2 tôt 18 1/2

Het sluiten wordt door een klok aangekondigd één kwartier
voor het hierboven bepaalde uur.
ART. 133. — Het is nochtans het publiek toegelaten in aile
jaargetijden en tôt middernacht het Jubelpark door te gaan,
langs de rijwegen van de Middenlaan tusschen de Wetstraat
en den Boog, langs de dwarsdreef die de twee hoofdtoegangen
der Muséums verbindt, alsook langs het gedeelte van de Ridderschaplaan in de omheining van het Park begrepen en langs
de hallen gelegen. In het overige deel van het Park is het verkeer, buiten de hierbovengemelde uren, verboden.
ART. 134. — Alleen de poorten, toegang gevende naar de
rijwegen, blijven tôt middernacht open.
Het sluiten wordt door een klok aangekondigd één kwartier
voor het hierboven bepaalde uur.
ART. 135. — Het toezicht in de hoven van het Jubelpark
wordt uitgeoefend door het personeel der bewakers en kantonniers van den Staat onder de leiding der ambtenaars van Brugyen en Wegen.

— 984 —
Bijsondcre bcpalingen aangaandc den 21 Juli-square.

§$

ART. 136. — De 21 Juli-square is voor het publiek open
in aile jaargetijden, van 7 u. 1/2 af tôt het vallen van den
avond.
ART. 137. — De toegang tôt de square is uitsluitend aan
voetgangers voorbehouden.
ART. 138. — Het toezicht in deze square wordt uitgeoefend
door het personeel der bewakers en kantonniers van den
Staat, onder de leiding der ambtenaars van Bruggen en
Wegen, en met den bijstand der plaatselijke politie.
HOOFDSTUK VI.
AANGIFTEN VAN VERBLIJF OF WONING.

ART. 139. — Eenieder, men weze van Belgische of van
vreemde nationaliteit, die zijn gewoon verblijf te Brussel
komt vestigen, moet zich op het bevolkingsbureel, Maurice
Lemonnierlaan, 162, of op een der verbindingsbureelen die
in ieder der politiecommissariaten van de 9 en 10 Afdeelingen gevestigd zijn, aanbieden, zijne inschrijving in de registers aanvragen en te dien einde de verblijfsverandering (model n 2 ingesteld door het Koninklijk Besluit van 30 December 1900) door het Gemeentebestuur van de laatste verblijfplaats afgeleverd, overleggen.
e

e

r

Dit bewijs moet, zoowel voor hem als voor de personen
die zijn gezin samenstellen, de volgende aanduidingen vermelden: Naam en voornamen, plaats en datum van geboorte,
graad van verwantschap met het gezinshoofd of stand in het
gezin, burgerlijke stand, nationaliteit, beroep, wettelijke woonplaats, en, in voorkomend geval, tweede verblijf met aanduiding der gemeente als hoofdverblijf verklaard.
De aangiften van aankomst moeten binnen de vijftien
dagen na het vertrek uit de laatste verblijfplaats of na de
aflevering van bovengemeld bewijs, gedaan worden.
De verplichting zich op het bevolkingsbureel aan te bieden

— 985 —
houdt niet op met het verstrijken van den aldus vastgestelden
termijn van vijftien dagen.
V o o r de vreemdelingen die het land binnenkomen en zich
te Brussel vestigen, mag voornoemd bewijs door een reispas
of een ander identiteitsstuk vervangen worden.
De personen die uit den vreemde terugkeeren, moeten, binnen de vijftien dagen hunner terugkomst, het bewijs (model
n 2) overleggen, door het Gemeentebestuur hunner laatste
verblijfplaats in België af te leveren.
r

A R T . 140. — Eenieder die in de bevolkingsboeken ingeschreven is en die zijn verblijf het zij naar een andere gemeente
van het Rijk, hetzij naar een ander land, wil overbrengen,
moet, voor zijn vertrek, er aangifte van doen op het bevolkingsbureel en de noodige inlichtingen verstrekken voor het
opstellen van het bewijs van verblijfsverandering.
A R T . 141. — Alwie de stad bewoont en er van woning
verandert moet er, binnen de acht dagen aangifte van doen op
het zelfde bureel.
A R T . 142. — De aangiften van verblijf of woning worden
door het familie- of gezinshoofd gedaan, voor al de personen
die met hem in gemeenschap leven, de inwonende dienaars en
werklieden inbegrepen.
A R T . 143. — Overeenkomstig met de réglementaire bepalingen op het gebied, is iedere persoon van belgische nationaliteit die in de bevolkingsregisters geboekt staat, er aangehouden, vanaf den ouderdom van 15 jaar, in 't bezit te zijn
van eene identiteitskaart, die door hem op het bevolkingsbureel dient afgehaald.
B i j elke woonstverandering binnen de stad of in geval van
wijziging van den burgerlijken stand, moet deze kaart door
den belanghebbende aan het gemeentebestuur vertoond worden ; deze verplichting geldt 00k bij aile verzoek der politie.
Deze kaart moet hernieuwd worden in geval van huwehjk,
beschadiging, indien de fotografie niet meer overeenstemt
met de gelaatsuitdrukking van den titularis, alsook iedere
maal dat de belanghebbende zijne woonst verplaatst in eene
andere gemeente.

— 986 —
lu geval van hernieuwing moet de titularis de oorspronke1 i j ko kaart op het bevolkingsbureel afgeven; i n geval van
verlies, moet deze kaart insgelijks weergegeven worden, indien
de titularis haar in 't vervolg weervindt.
Met is verboden meer dan een exemplaar van zijne identiteitskaart te bezitten.
De vreemdelingen die de identiteitskaart, voorzien door de
réglementaire bepalingen der hoogere overheid, bekomen hebben, zijn verplicht zich naar de hierboven aangehaalde alinea's 2, 3, 4 en 5 te schikken.
A R T . 144. — De eigenaars, vruchtgebruikers van huizen,
de voornaamste huurders of hunne zaakgelastigden, die deelen
van huizen, appartementen of kamers i n huur geven, moeten
binnen de drie dagen van de aankomst der huurders, hiervan,
mondeling of schriftelijk, kennis geven aan het commissariaat
hunner afdeeling en hierbij namen en voornamen van die personen aanduiden; bij hun vertrek moet dezelfde formaliteit,
binnen denzelfden termijn vervuld worden.
Dezelfde verplichting weegt op de meesters of werkgevers,
ten opzichte van de dienstboden, werklieden of bedienden die
bij hen inwonen.
A R T . 145. — A i l e dagen, voor 10 uur's morgens, moeten de
waarden, hotelhouders, kamer- of huisverhuurders en allen
wier beroep het is te hunnent logies te verschaf fen, een schriftelijke verklaring getrokken uit het register voorgeschreven
bij artikel 555 van het Strafwetboek, neêrleggen i n een der
daartoe bestemde bussen op de commissariaten ; die verklaring
vermeldt namen, hoedanigheid, woonplaats, datums van aankomst en van vertrek van ieder die i n hun huis geslapen of
één of meer nachten doorgebracht heeft.

H O O F D S T U K VII.
OPENINGS- E N SLUITINGSUREN V A N DE AFSPANNINGEN, KOFFIE1IUIZEN, H E R B E R G E N , S P I J S H U I Z E N , S C H O U W S P E L Z A L E N , E N Z .

A R T . 146. — De waarden, herbergiers, houders van koffieof spijshuizen en in het algemeen allen die wijn, bier of aile

— 987 anderen drank shjten, zijn gehouden, tenzij er in het bijzonder door den Burgemeester van ontslagen te zijn h Z e
mnchtmgen en dezer afhankelijkheden tijdens het gan"
jaar om i uur te sluiten en te doen ontruimen en ze n S v t o
4 uur te heropenen.
De politie mag, van middernacht af, diegene der inrichtingen waar rumoer, van aard de openbare stilte of de rust der
bewoners te storen vaststeld, doen ontruimen of sluiten.
Indien het lawaai zich gewoonlijk voordoet, mag de Buurgemeester, na onderzoek, het sluiten der inrichting bevelen,
van 10 uur 's avonds tôt 6 uur 's morgens, en dit gedurende
eenen onbeperkten tijd.
Het Collège beslist, voor eenen onbeperkten tijd, het sluiten
van 9 uur 's avonds tôt 6 uur 's morgens, van iedere slecht
gefaamde inrichting, bewoond of bezocht door personen die
zich aan de publieke of de geheime ontucht overgeven.
A R T . 147. — Alwie, in overtreding van voorgaand artikel, in
de genoemde inrichtingen of dezer afhankelijkheden wordt
aangetroffen of tracht er zich toegang te doen verschaffen,
loopt de straffen op bij onderhavig règlement voorzien.
A R T . 148. — Het verbod in vorige artikelen voorzien is niet
toepasselijk, voor wat afspanningen en hôtels betreft, op de
vreemdelingen die er vernachten en die er in het logeerboek
moeten ingeschreven worden.
A R T . 149. — De individu's in staat van dronkenschap of die
de rust storen zijn gehouden, op het eerste verzoek van den
slijter of van de politieagenten, de gelegenheid waarvan hierboven sprake, te verlaten.
A R T . 150. — De logement of hotelhouders, herbergiers en
andere drankslijters zijn gehouden, op verzoek der politie,
aan de agenten dezer, toegang hunner gelegenheden te verleenen om er de overtredingen die er kunnen begaan worden,
op te sporen.
Het is de hierboven aangeduide drankslijters verboden
hunne inrichting op slot te sluiten, er het licht te dooven of
er de verlichting te dempen, zoolang er zich een of meer
verbruikers bevinden.
11.

—

47.

— 988 —
\

151. _ Geene muziekale-, vocale-, instrumentale-, gra,n-, radiouitvoering, geen schouwspel of om het even
rmaak, mag, na middernacht, in een schouwspel-, concert-, of balzaal plaats hebben, zonder een regelmatige vergunning van het Ministerie van Arbeid en Sociale Voorzorg
of een tijdelijke toelating van den Burgemeester.
K [

H O O F D S T U K VIII.
BRANDGEVAAR. — MAATREGELEN GESCHIKT OM DE BRANDEN T E
V00RK0MEN EN TE BESTRIJDEN.

§ 1. — Voorzorgen in acht te nemen in werkhuizen,
brandstof-magasijnen, openbare plaatsen, enz.
ART. 152. — Het is verboden vuur te maken in de kolen-,
bout-, hooi- en stroomagazijnen of stapelplaatsen, alsook in
de kelders en magazijnen die benzine of andere ontvlambare
stoffen bevatten.
ART. 153. — Voor het kunstlicht mag men in diezelfde
kelders en magazijnen slechts van electrische veiligheidslampen en in de stallingen en op de voederzolders slechts van
gesloten lantarens gebruik maken.
. A R T . 154. — Het is verboden te rooken in de schrijnwerkers- en timmermanswerkhuizen, brandstofmagazijnen, voederzolders en in aile andere gelijkaardige plaatsen die gevaar
voor brand zouden opleveren. Het is verboden gebruik te
maken van petroleum- of alcoholkomfooren, enz., in de timmermans-, schrijnwerkers- en meubelmakerswerkhuizen en,
in 't algemeen in aile lokalen waar de tegenwoordigheid van
schavelingen en houtvezels brandgevaar oplevert.
Indien de schavelingen in het werkhuis zelf verbrand worden, moet men gebruik maken van een gesloten haard de
vereischte hoedanigheden bezittend, waarvan het voetstuk in
een metalen bak met randen van ten minste 10 centimeter
hoogte rust. Hetzelfde geldt voor al de haarden in die werkhuizen geplaatst.
Die werkhuizen moeten zooveel mogelijk door electriciteit of

— 989 —
gas vertical worden. De veriichting door benzine of acetyleen
is verboden. Deze voorschriften moeten in de inpakkingsmagazijnen waar men papier, houtvezels en inpakkingskisten
gebrmkt stipt nageleefd worden.
In de werkhuizen waar men celluloïd bewerkt, wordt als
kunsthcht enkel electrische veiligheidsverlichting gedoogd.
Ï - 155- ~ De nijveraars en ambachtslieden die brandbare
stoffen, zooals hout, enz., terzelfder tijd bewerken als andere
voor welker bearbeiden een grooten haard vereischt is (smidse
b. v.) mogen zulks enkel doen in lokalen gansch in onbrandbare materialen gebouwd; de plaats in dewelke zich de haard
bevindt, moet door onbrandbare schuttingen afgezonderd zijn
van de andere lokalen tôt de uitbating of de woning bestemd.
Het is hun verboden des nachts, schavelingen of houtafval te laten in de lokalen waar die werken uitgevoerd
worden.
A R

ART. 156. — Onverminderd de réglementaire bepalingen
op de brood- en pasteibakkerijen moet het voorraadhout der
bakkers en pasteibakkers in een ruimte, gescheiden van het
ovenhuis opgestapeld worden.
Het is verboden uitgedoofde kolen in houten, teenen of
uit andere ontvlambare stoffen gemaakte bakken neer te
leggen.
De doofpotten en houtskoolbakken moeten van metaal zijn.
ART. 157. — Het is verboden na het sluitingsuur, in de
kramen der hallen, gedekte markten, tentoonstellingszalen of
standen, komforen of andere toestellen die vuur inhouden
of die geschakeld zijn aan het electrisch net, achter te laten.
ART. 158. — In de magazijnen, bazars, galerijen, enz., en in
het algemeen in aile magazijnen waar het publiek vrijen toegang heeft, is het verboden op de trappen, op de verkeerswegen en in de nabijheid van de uitgangen, om 't even welke
voorwerpen die het verkeer kunnen hinderen of de trappen,
door- en uitgangen kunnen versperren, te plaatsen of te laten
verwijlen.
ART. 159. — In de openbare plaatsen, zooals winkels, koffiehuizen, herbergen, moet een rookvang boven elken gasbek

— 990 —
of vast licht geplaatst worden, overal waar de afstand tusschen
den haard en de zoldering of de voorwerpen die er boven staan
niet minstens een meter vijftig centimeter bedraagt.
ART. 160. —- Het is verboden stroo of dergelijke stoffen
op den openbaren weg, in de binnenplaatsen, hoven of andere
bijzondere gronden van het stedelijk gedeelte van het grondgebied te verbranden, zonder toelating van het Gemeentebcstuur.
ART. 161. — De venters met kleine waren en in 't algemeen
allen die in de straten brandende fornuizen bezigen, moeten
spirituslampen of houtskoolfornuizen, gelijkvormig met de
door het Collège van Burgemeester en Schepenen voorgeschreven modellen aanwenden.
De fornuizen die brandende kolen laten ontsnappen, zullen
aangeslagen worden.
ART. 162. — Het is verboden petroleumbenzine, benzol en
dergelijke producten, van welken aard het récipient dat ze
inhoudt 00k weze, in lokalen waar vuur kan gemaakt worden
te plaatsen; er wordt aanbevolen de ontvlambare stoffen in
open lucht te plaatsen.
§ 2. — Ondcrhoud van schoorsteenen, smidsen, ovens en
fornuizen.
ART. 163. — Ieder eigenaar of huurder is gehouden de
schoorsteenen waarvan hij gebruik maakt, minstens éénmaal
in 't jaar te doen vegen.
Zij die gebruik maken van ovens moeten ze aile drie maanden doen vegen.
In geval van nalatigheid zal het vegen van ambtswege
gedaan worden, op rekwisitie der politie en op kosten van den
persoon die den schoorsteen gebruikt.
ART. 164. — Zij die het beroep van schoorsteenveger willen
uitoefenen moeten hiervan vooraf aangifte doen aan de politie-commissarissen hunner afdeeling.
Die aangifte moet ieder maal dat zij van woonplaats veranderen, vernieuwd worden.

- 991 —
ART. 165. — De schoorsteenvegers mogen alleen werklieden
van minstens vijftien jaar oud in hun dienst aanvaarden.
A R T . 166. — De schoorsteenen die de bij het Bouwreelement vastgestelde afmetingen niet hebben, mogen slechts bij
middel van aan een koord gebonden wischerbollen of ieder
ander door het Bestuur aanvaard tuig, schoongemaakt
worden.
ART. 167. — Telkens de overheid het vordert, moeten de
schoorsteenvegers bewijzen dat zij de voor het uitoefenen •
van hun beroep noodige toestellen en het daartoe vereischte
gereedschap bezitten.
A R T . 168. — De schoorsteenvegers moeten aan de politie
aile schoorsteenen waaraan zij bouwgebreken zouden ontdekken of waarvan de vervallen staat brandgevaar zou opleveren,
aanwijzen.
A R T . 169. — De schoorsteenvegers moeten, boven de deur
hunner woning, een uithangbord plaatsen dat hun beroep aanduidt.
Zij moeten een boek houden waarin zij dag bij dag, de
gekuischte schoorsteenen opschrijven.
Aan de personen die het vragen, moeten zij een getuigschrift, vaststellend dat dit werk heeft plaats gehad, afleveren.
§ 3. — Brandkranen.

ART. 170. — De brandkranen die zich in de straten bevinden
moeten altijd vrij en gemakkelijk toegankelijk blijven. Het is
verboden ze met materialen of anderszins te verbergen of ze
binnen schutsels te sluiten. Het is 00k verboden de afgesproken teekens welke het Bestuur, om ze te herkennen, op de
gevels mag doen aanbrengen, te veranderen, te beschadigen
te verbergen of te doen verdwijnen.
§ 4. — Maatrcgclen in acht te nemen in gevaî van brand,

ART. 171. — Zoodra er een brand ontstaat, moeten de personen die hem ontdekken onmiddellijk een brandweerpost of
een politiebureel waarschuwen.

[-2. — De eigenaars en huurders der huizen waarin
ontstaat, moeten de deuren openen op het eerste aa«^
van de brandweer, van de werklieden van den waterdiensl en van de andere agenten van de overheid.
1

ART. 173. — De eigenaars en huurders van de plaatsen in
de nabijheid van den brand, mogen den toegang hunner huizen niet weigeren aan de brandweerlieden en aan de politieambten, noch er zich tegen verzetten dat de slangen en andere
• reddingstuigen er doorheen gevoerd worden, noch beletten
dat er gebruik gemaakt worde van den watervoorraad waarover zij beschikken (regenbakken, vijvers, enz.).
ART. 174. — In geval de eigenaars of huurders weigeren
aan de voorschriften van vorig artikel te voldoen, zullen de
deuren geopend w orden op bevel der politieofficieren en, in
hunne afwezigheid, van den bevelhebber van de afdeeling der
brandweer.
r

ART. 175. — Overeenkomstig met de bepalingen van het
strafwetboek, art. 556, <§ 5 , moeten de schoorsteenvegers,
metsers, timmerlieden, dekkers en andere, op verzoek van den
Burgemeester of van de politie-of ficieren, zich naar de plaats
van het onheil begeven en er de werken die hun zullen aangeduid worden, hetzij door de beambten van het Bestuur, hetzij
door den bevelhebber van de afdeeling der brandweer, uitvoeren.
0

ART. 176. — Op hetzelfde aanzoek en mits vergoeding,
moeten de eigenaars of geleiders hunne paarden en motorwagens leveren voor het vervoer van het hulpmateriaal.
ART. 177. — Buiten de bovengemelde gevallen van opeisching, is het streng verboden de slangen en andere reddingstuigen aan te raken en op het eerste verzoek van de agenten
of beambten der politie moeten de personen die zich op de
plaats van het onheil bevinden, zich op den noodig geachten
a fstand terugtrekken.
ART. 178. — Het is verboden de stormklok te luiden, behalve in het landelijk gedeelte van het grondgebied.

ren of andere ver
ze aan de eigenaa
is, of, indien zu
op het poîïtiebm
uren.

iurende een brand meubelen, papiezouden opgenomen hebben, moeten
[even zoodra het vuur overmeesterd
rnogehjk is, er aangifte van doen
îaatste binnen de vier en twintig

A R T . 180. — Het is verboden op welke manier ook, zonder
gegronde reden, de brandweer op te roepen.
In geval eene ongerechtvaardigde oproep zou gedaan
geweest zijn bij middel van telefoon, mag niemand weigeren
de inlichtingen te verstrekken die hij zou bezitten en van aard
den persoon die een verkeerd gebruik van het-toestel gemaakt
heeft, te ondekken.
H O O F D S T U K IX.
SCHOUWBURGEN,

CINEMA'S, CIRCUSSEN, ZALEN VOOR SCHOUW-

SPELEN, SPORTIEVE OF ANDERE BIJEENKOMSTEN.

A R T . 181. — De exploitanten van om 't even welke schouwspelzalen hebben de verplichting een zitplaats op de benedenverdieping voor te behouden, ter beschikking van den politieambtenaar die den ordedienst leidt of die in de inrichting met
een zending belast is.
A R T . 182. — De toegang tôt het tooneel is verboden aan
alwie er door zijn dienst niet geroepen is.
A R T . 183. — De vuren en lichten die in de tooneelsschikking der w erken voorkomen, staan onder het toezicht en de
verantwoordelijkheid van den tooneelmeester, die er over
waakt dat er een voorzichtig gebruik van worde gemaakt.
r

A R T . 184. — Zonder een uitdrukkelijke toelating van den
Burgemeester is het verboden te rooken in de hallen en paviljoenen van het Jubelpark, in de Eeuwfeestpaleizen, in de
Magdalenazaal, in de hall van het Zuidpaleis, alsook in al de
schouwspelzalen en hunne bijgebouwen, ter gelegenheid van
openbare of private bijeenkomsten die er worden ingencht;

— 994 —
icester zal de lokalen of de deelen van lokalen voor
toelating bijzonder verleend wordt, aanduiden.
ART. 185. — Het dragen van den hoed in de schouwbnrgen,
is aan iedereen verboden gedurende de voorstelling.
De Burgemeester mag echter, voor iederen schouwburg,
plaatsen aanduiden waar de dames lage hoofddeksels mogen
dragen.
ART. 186. — Het is aan het publiek verboden de kunstenaars toe te roepen of verwijten toe te sturen en het spektakel
te storen.
ART. 187. — Na een waarschuwing, zal ieder die het spektakel zou storen, door het hoofd van den politiedienst uitgenoodigd worden de zaal te verlaten ; aan dit bevel zal men op
staanden voet moeten gehoorzamen.
ART. 188. — Het is verboden in de schouwburgen en
schouwspelzalen voorwerpen die door hun val kunnen hinderen, op de balcons, randen of leuningen te leggen of ze er
aan te hangen.
ART. 189. — Het is aan de kunstenaars ten tooneele verboden het woord tôt het publiek te richten.
Het is insgelijks aan de muzikanten van het orkest verboden
toe te juichen of zich aan welke betooging ook over te leveren.
ART. 190.' — De bestuurder en zijne aangestelden nemen
aile geschikte maatregelen opdat de duur der pauzen den stipt
noodigen tijd niet overschrijde.
ART. 191. — De bestuurder is gehouden bij middel van aanplakbrieven de samenstelling van het spektakel en het uur
waarop de vertooning aanvangt, aan te kondigen.
Indien het spektakel op den aanplakbrief aangeduid gewijzigd wordt voor het uur voor het openen der deuren vastgesteld, moet die wijziging vooraf aangekondigd worden, door
aanplakbrieven op de gebouwen van den schouwburg, zoo
langs binnen als langs buiten, geplaatst.
ART. 192. — Het is verboden welke verbruikingen ook in
de spektakelzalen, in het Stadion en de halls van het Eeuw-

— 995 —
feest te verkoopen of uit te deelen, behalve vergunning van
den Burgemeester.
Dit verbod is niet toepasselijk op de gelagzalen der schouwburgen of op andere lokalen bijzonderlijk als buffetten ingencht, onverminderd de wettelijke voorschriften op de sfijterijen van gegiste dranken.
A R T . 193. — De bestuurder is gehouden dit hoofdstuk in 't
Fransch en in 't Vlaamsch, ingelijst, op de door het Gemeentebestuur aangeduide plaatsen te doen aanplakken. Hij zal
bovendien, op de plaatsen die hem insgelijks zullen aangeduid
worden, bordjes doen hangen die van ver leesbaar zijn en
het verbod te rooken vermelden.
ART. 194. — De krachtens de reglementeering aangaande de
exploitatie van de spektakelzalen te houden registers, worden
den i
van elke maand op de Directie van Openbare Gezondheid neêrgelegd om aan het visa van den Burgemeescer
te worden onderworpen.
s t e n

HOOFDSTUK

X.

INZAMELING. — H E T BELLEN AAN DE HUIZEN.

ART. 195. — Het is verboden in de straten, koffiehuizen en
andere openbare plaatsen over te gaan tôt geldinzamelingen
en inzamelings-verkoopen, zonder toelating van den Burgemeester.
ART. 196. — Het is uitdrukkelijk verboden aan de deuren
te bellen of te kloppen met het doel de inwoners lastig te
vallen.
A R T . 197. — Het is aan de personen die op den openbaren
weg een beroep van leurder uitoefenen verboden er hunne
tegenwoordigheid aan te kondigen door kreten of toespraken
of bij middel van trompen, hoorntjes of andere instrumenten.
Nochtans mag de Burgemeester, in sommige gevallen en
voor bepaalde uren, aan die personen de toelating verleenen
om, op den openbaren weg, instrumenten waarvan het mddel

— 996 —
1( •;.-!>•.-uikswijze door hem werden goedgekeurd, aan te
\v end en.
11 et verbod bij § I voorzien geldt ook voor handelaars in
magazijnen nf portalen, in den ingang van cinema's, of dergelijke plaatsen, gevestigd, indien de kreten of toespraken
van aard zijn samenscholingen te verwekken of de buurt te
storen.
;

r

H O O F D S T U K XT.
HOUDEN EN RONDZWERVEN V A N HUISDIEREN.

A R T . 198. — De eigenaars van dieren waarvan het geblaf,
het gehuil of het geschreeuw de rust der inwoners zou storen,
loopen de straffen op bij onderhavig règlement voorzien.
A R T . 199. •— Het is verboden konijnen, waterzwij-nen, hennen, ganzen, eenden en welk gevogelte ook op den openbaren
weg te laten rondloopen.
A R T . 200. — Ieder eigenaar van een radio-antenne is gehouden, op aanzoek van den Burgemeester, binnen de 15 dagen, kurken te plaatsen op de antennedraden, op de antennesteundraden en op de antenne-afvoerdraden.
Die kurken moeten van meter tôt meter geplaatst worden;
hun diameter mag niet minder dan 20 millimeter bedragen.
Indien de eigenaar van een radio-antenne weigert de maatregelen waarvan sprake uit te voeren of indien hij deze uitstelt, mag de Burgemeester, ofwel tôt het wegnemen van de
antenne doen overgaan ofwel kurken zooals hooger voorzien
doen plaatsen, dit ailes van ambtswege en op kosten van den
ingebrekeblijvende en onverminderd de toepassing van de
straffen bij onderhavig règlement voorgeschreven.
A R T . 201. — Het is verboden op het stedelijk grondgebied
bokken te houden. Afwijkingen mogen verleend worden na
onderzoek door den Gezondheidsdienst gedaan.
A R T . 202. — Het is verboden in de woningen ieder levend

— 997 —
dier dat ongelegenheden, vastgesteld door den Gezondheidsdienst, veroorzaakt, te houden.
Het is alleen toegelaten er te houden op koeren en in omheinde plaatsen, wanneer men aile maatregelen noodig om
aan de geburen om 't even welke hindernis te vermijden, in
acht neemt.
A R T . 203. — Het is verboden, met een handelsdoel, voor
het verbruik bestemde dieren buiten het stedelijk slachthuis te
dooden.
A R T . 204. — Het is aan de herders verboden hunne kudden
in de gemeentevelden en bosschen, alsook langs de banen en
wegen te laten weiden, zonder schriftelijke vergunning van
het Gemeentebestuur.
H O O F D S T U K XII.
MOEDERHUIZEN, LOGEMENTHUIZEN, STALLINGEN,
PADDENSTOELKWEEKERIJEN.

ART. 205. — Geen moederhuis mag op het grondgebied der
Stad gevestigd worden zonder dat hiervan, voorafgaandelijk
en schriftelijk, bericht gegeven zij aan het Gemeentebestuur.
ART. 206. — Niemand mag een logementhuis, een stalling
voor een paard, of een paddenstoelkweekerij inrichten indien
hij er niet voorafgaandelijk en schriftelijk, aangifte van heeft
gedaan bij het Gemeentebestuur.
Akte van de aangifte zal aan den eigenaar gegeven worden;
deze moet zich gedragen naar de voorschriften die de Directie
van Openbare Gezondheid hem zal beteekenen.
H O O F D S T U K XIII.
VERVOER VAN DOOR BESMETTELIJKE ZIEKTEN AANGETASTE
PERSONEN.

ART 207. — Voor het vervoer van door besmettelijke of
aanstekelijke ziekten aangetaste personen is het verboden

— 998 —
openbare rijtuigen, huur- of standkoetsen, met dierlijke of
mechanische trekkracht, te bezigen.
ART. 2 0 8 . — Wanneer de voerder van een openbaar rijtuig,
van een huur- of standkoets, aanzocht wordt om een zieke te
vervoeren, moet hij zich vooraf een geneeskundig getuigsehrift, vaststellend dat de bewuste persoon niet door een besmettelijke of aanstekelijke ziekte aangetast is, doen afleveren.
ART. 209. — De ziekten welke als besmettelijk of aanstekelijk beschouwd worden en de toepassing van dit règlement
vergen worden door het Collège van Burgemeester en Schepenen vastgesteld.
Bij besluit van 3 November 1925 heeft het Collège beslist
dat de besmettelijke of aanstekelijke ziekten, aan de toepassing van artikelen 207 tôt 214 van onderhavig règlement onderworpen zijn: typhuskoorts en paratypheuse koortsen, pokken
en gewijzigde pokken, roodvonk, mazelen, roos, diphteritis,
besmettelijke hersenvliesontsteking, acute ruggemergontsteking, slaapzuchtige hersenontsteking, aziatische choiera, bloedloop, pest, vlektyphus, terugloopende koortsen, melaatscheid,
snot en worm.
ART. 210. — Het vervoer van personen door een dezer
ziekten aangetast, geschiedt overeenkomstig de onderrichtingen van het Collège van Burgemeester en Schepenen door een
bijzonderen ziekenauto van de Commissie van Openbaren
Onderstand, in het Brugmanngasthuis onder dak gebracht.
Wanneer de behandelende geneesheer het vraagt, mag het
vervoer van lijders aan een besmettelijke ziekte die niet in
vorig artikel is voorzien, ook met den bijzonderen ziekenauto
geschieden.
ART. 211. — Wanneer een persoon door een besmettelijke
of aanstekelijke ziekte aangetast, van een plaats naar een
andere moet vervoerd worden, zal de politie-commissaris der
afdeeling den bijzonderen ziekenauto opeischen, op vertoon
van een geneeskundige verklaring den aard der ziekte aanduidende.
ART. 212. — Elk rijtuig, om 't even welk, dat hij overtreding van voorgaande artikelen tôt het vervoer van een

— 999 —
lijder aan besmettelijke of aanstekelijke ziekte gediend heeft
wordt door de zorgen van de Directie van Openbare Gezondheid, aan een volledige ontsmetting ondenvorpen.
A R T . 213. — Inbreuken op de bovenstaande bepalingen
zullen aanleiding mogen geven tôt aile maatregelen welke,
in het belang der openbare gezondheid, de plaatselijke overheid zou noodig achten te moeten nemen of voorschrijven.
A R T . 214. — i° Het is verboden, op het grondgebied der
Stad Brussel, over te gaan tôt aile bewerking van ontsmetting
of van vernietiging van insecten of ratten door middel van
gassen of van producten die giftige dampen verspreiden,
zonder daarvan aan den Dienst der Openbare Gezondheid,
acht en veertig uur op voorhand, bericht gegeven te hebben.
Van dit bericht zal akte verleend worden.
Dit Département zal zich ervan verzekeren dat het mogelijk is de lokalen, in welke men zinnens is tôt hooger bepaalde
bewerkingen over te gaan, volkomen dicht te maken ;
2 Op ongunstig advies van den afgevaardigde van den
Gezondheidsdienst zal er, door een besluit van den Burgemeester, verbod opgelegd worden zich van bedoelde producten te bedienen;
0

3 De toelatingen worden verleend op gevaar en risico van
de aanvragers. Uit hoofde van de bewerkingen in onderhavig
règlement bedoeld, kan de verantwoordelijkheid van de Stad
op geenerlei wijze, noch rechtstreeks, noch onrechtstreeks,
verbonden worden ;
4 Deze maatregelen zijn niet toepasselijk op het ontsmetten van lokalen door verdamping van formol noch op het
vernietigen van insecten of ratten door zwavelig anhydride.
0

0

HOOFDSTUK XIV.
VERVOER VAN VLEESCH, SLACHTAFVAL, ENZ.

A R T . 215. — De voertuigen met vleesch of afval geladen
mogen' enkel in de Stad rondrijden zoodanig overdekt dat
hunoe lading geheel voor 't zicht verborgen zij.

_

1000 —

— Ieder slachter, beenhouwer, spekslager,
optr, cnz., moet ter beschikking zijner werklieden lijnwaden doeken of dekzeilen, die groot genoeg zijn om
het vlecsch of afval gansch te bedekken of voor 't zicht van
het publiek te verbergen, stellen.
HOOFDSTUK X V .
VERKOOP VAN ONRIJP FRUIT.

ART. 217. — Onverminderd de bepalingen van artikel 561,
§ 3, van het Strafwetboek, is het verboden op den openbaren
weg, alsook in de winkels en magazijnen, onrijp, bedorven
of niet voor het verbruik geschikt fruit te verkoopen of te
koop te stellen.
Het onrijp, bedorven of niet voor het verbruik geschikte
fruit, dat bij overtreding dezer bepaling gevonden wordt, zal
aangeslagen en door de zorgen van de beambten van het
Bestuur vernietigd worden.
HOOFDSTUK XVI.
BEREIDING V A N - E N HANDEL IN ROOMIJS.

ART. 218. — Niemand mag roomijs of geurig gemaakt ijs
bereiden, voor verkoop behouden of te koop stellen, indien
hij daarvan geen voorafgaandelijke en schriftelijke aangifte
heeft gedaan bij het Gemeentebestuur.
Die aangifte moet ieder jaar, tusschen 1 en 15 Mei hernieuwd worden.
Van deze aangifte zal aan den handelaar akte gegeven
worden.
ART. 219. — Voor de toepassing van onderhavig règlement, moet men door roomijs verstaan, aile êetbaar mengsel
met ijs bewerkt bestaande ten minste uit voile melk, 't is te

— 1001 —
zeggen, bevattend een minimum van 28 grammen vetstoffen
per hter, en uit suiker-saccharosen. Enkel de produkten die
aan die bepalmg beantwoorden, mogen verkocht worden onder
den naam van roomijs. De andere met ijs bewerkte produkten
moeten verkocht worden onder den naam van ijs.
A R T . 220. — Bij het bereiden van roomijs of ijs is het
verboden te gebruiken :
i°_Alle produkt dat niet van allereerste verschheid zou zijn
en met overeenkomstig met de wet ; gebeurlijk mag er enkel
van stadswater gebruik gemaakt worden (1);
2° Produkten die geen voldoend kooksel ondergaan hebben
onmiddellijk voor hun gebruik (uitzondering wordt gemaakt
voor melkroom, welriekende produkten, siropen en aftreksels) ;
3° Ingelegde eieren onder vorm van deeg en van poeder;
4° Ontsmettingsmiddelen ;
5° Andere kleurstoffen dan deze toegelaten door de desbetreffende reglementeering.
Het is verboden te behouden voor den verkoop, te koop te
stellen, te vervoeren voor verkoop of levering, rond te venten,
te verkoopen, of te slijten, roomijs of ijs derwijze bereid dat
er in de verkoelde massa klonters van koolzuursneeuw blijven
bestaan.
A R T . 221. — Het lokaal waar roomijs of ijs bereid wordt,
moet in den grootsten staat van zuiverheid gehouden worden.
Onder geen voorwendsel mag er zich bed, wieg noch beddegoed in bevinden. Het zal goed verlucht en verlicht zijn.
i° De woonst van den fabrikant of van den kleinhandelaar
zal steeds van stadswater voorzien zijn (1) ;
2° De gezondheidsinstellingen zullen er verbonden zijn aan
het openbare riool en in volmaakten staat van zindelijkheid
gehouden worden. De gemakken zullen er van het type « met
spoelinrichting » zijn, en niet met kegelvormige kom.
n) In de gedeelten der agglomeratie waar geene waterle.ding
Desteat mag het gebruik van putwater yeroorloofd worden, op voorvvaarde dat het aïs gezond worde erkend en dat de u.tbater een wekelijksche onderzoek er van toelate.

— 1002
De fabrikant of kleinhandelaar moet er aan de stadsbedienden het onderzoek van toestaan.
ART. 222. — De recipiënten gebruikt tôt de bereiding, bewaring, uitstalling tôt verkoop, het leuren, slijten van roomijs of
ijs mogen slechts uitdrukkelijk tôt dit doel dienen. Na gebruik,
zullen ze zorgvuldig gereinigd worden en bovendien meermaals gespoeld met kokend water, onmiddellijk voor iedere
benuttiging.
Het is verboden houten recipiënten, gerief of toestellen te
bezigen, alsook recipiënten, gerief of toestellen die kunnen
aangetast worden door de bestanddeelen van het mengsel, of
die onzuiver of verroest zijn, en die, in het algemeen niet
beantwoorden aan de desbetreffende reglementeering.
De recipiënten dienende tôt het uitstallen, het slijten, het
leuren, moeten tegen stof beveiligd en buiten het bereik van
het publiek gehouden worden.
ART. 223. — Het is verboden te bewaren voor verkoop, te
koop te stellen, te vervoeren voor verkoop of levering, rond
te leuren, te verkoopen of te slijten, produkten die vervaardigd of bereid zijn bij overtreding van de bepalingen van
artikelen 220, 221 en 222 van onderhavig règlement en produkten aangeduid in artikel 219, wier verhooging van warmtegraad tijdens de bewaring zou voldoende geweest zijn om
het mengsel zijne vastheid te doen verliezen.
ART. 224. — Roomijs en ijs mogen in geen geval bevatten;
ziektekiemen, kolibacillen, salmonellozen of, in het algemeen,
bakteriën of kiemen bekend als gewone gasten van de ingewanden of als voortbrengers van voedselvergiftiging.
ART. 225. — Op het grondgebied van de Stad Brussel is het
verboden te bewaren, te koop te stellen, te leveren of rond
te leuren voor den verkoop in het klein, produkten die op het
grondgebied van andere gemeenten, waar een gelijkaardig
règlement niet zou worden toegepast, zijn vervaardigd.
Dit verbod geldt niet voor produkten vervaardigd door
gespecialiseerde nijverheidsinrichtingen, die ijs en verkoelde
produkten in het groot voortbrengen.
ART. 226. — Het is aan het publiek verboden in de verkoopwagens te treden.

— 1003 —
A R T 227. — In de instellingen waar roomijs of ijs wordt
gediend aan de klanten om ter plaatse genuttigd te worden
zal een bijzondere toonbank, uitsluitend voorbehouden voor
den verkoop van bovengemelde produkten, ingericht worden
Deze toonbank mag slechts voor het personeel met den verkoop belast, toegankelijk zijn.
Het gerief, de glazen, kommen, lepels, enz., waarvan de
klanten zich bediend hebben, moeten nadien zorgvuldig met
kokend water gewasschen worden.
ART. 228. — De staalopnamen bestemd tôt ontleding worden
gedaan overeenkomstig de desbetreffende reglementeering.
De opzieners worden, door de zorgen van de Directie van
Openbare Gezondheid, van kiemvrije recipiënten voorzien.
Gezien den aard der te onderzoeken produkten, de spoedige
woekering die zich zou kunnen voordoen in het ontvroren
produkt en de vroegtijdige bederving der bestanddeeîen die
er van voortkomt, wordt er slechts een enkele staalopname
gedaan.
Het staal moet bij hoogdringendheid aan het Intercommunaal Laboratorium overgemaakt worden ; dit zal onmiddellijk
tôt het onderzoek overgaan.
ART. 229. — De ambtenaren en agenten van de plaatselijke
politie en de gemeenteambtenaren en bedienden, belast met
het toezicht over den handel in eetwaren, moeten waken op de
toepassing van onderhavig hoofdstuk. Gebeurlijk stellen zij
zich in verbinding door tusschenkomst van den H. Hoofdgeneesheer, Directeur van den Gezondheidsdienst, met de
Rijksopzieners om, in samenwerking met hen, het noodige
toezicht uit te oefenen.
HOOFDSTUK

XVII.

STRAFBEPALINGEN.

ART 2 3 0 . - De overtredingen van de bepalingen van onderhavig règlement voor dewelke de wet geene bijzondere straffen voorziet, zullen met politiestraffen worden gestraft.
II.

— 48.

— 1004 —
ART. 231. — Het Algemeen Politiereglement van 10 October 1932, gewijzigd door de reglementen van 2 October 1933,
9 April 1934, 30 Juli 1934, 1 October 1934, 13 Januari en
24 Februari 1936, 15 Februari 1937, 28 Juni 1937, 26 Juli
37> 4 October 1937, 25 Juli 1938 en 6 Februari 1939 fe
ingetrokken.
IQ

Aldus beraadslaagd in zitting van 23 October 1939.

— 1005 —

Service de l'Electricité. - Projet de convention
2 £..
1'
«éclairage de l'avenue
de Vilvorde (route de Bruxelles-Anvers).
V C

c

o n c e r n G n t

/

CONVENTION.

Entre les soussignés :
*• ~L'Etat Belge, représenté par M . Arthur Vanderpoorten. Ministre des Travaux publics et de la Résorption du
Chômage,
2. — La Ville de Bruxelles, représentée par son Collège
des Bourgmestre et Echevins, au nom duquel agit M . Adolphe Max, Bourgmestre, en exécution d'une délibération du
Conseil communal du
, approuvée par la
Députation Permanente du Brabant en séance du
en vue de fixer la part d'intervention de chacune des
parties dans :
i° le coût de l'installation de l'éclairage électrique du
tronçon de l'avenue de Schaerbeek entre le pont du Lion
et la chaussée de Buda;
2° les frais de consommation en énergie électrique, et
3° les frais d'entretien de l'installation en général,
ont convenu ce qui suit :
i° l'Etat paiera à la Ville de Bruxelles l'intérêt à quatre
pour cent l'an des trois quarts de la somme représentant le
coût de l'installation effectuée par la Ville de Bruxelles pour
l'éclairage, au moyen de 232 lampes à vapeur de sodium, du
tronçon de l'avenue de Schaerbeek à Vilvorde, entre le pont
du Lion et la chaussée de Buda. Le coût de cette installation,
qui restera la propriété de la Ville de Bruxelles, est fixé a
deux cent soixante-six mille cinq cents francs (266,500) ;

— 1006 —
2° l'Etat paiera à la Ville de Bruxelles les trois quarts de
la consommation en énergie électrique utilisée à l'éclairage
intensif du tronçon de route précité, assuré suivant l'horaire
faisant l'objet de l'annexe à la présente convention. Cette
énergie sera facturée aux conditions de fourniture faites à
l'Etat, pour l'éclairage intensif du tronçon Haren-Eppegem
(Vilvorde) de la route Bruxelles-Anvers, par la Compagnie
Générale de Gaz et d'Electricité. L a puissance utilisée sera
établie contradictoirement ;
3° la Ville de Bruxelles prendra à sa charge le quart des
frais relatifs à l'entretien généralement quelconque de l'installation de l'éclairage intensif du tronçon de route précité,
depuis la sortie du poste de transformation alimentant ce
tronçon. Ces frais sont fixés forfaitairement à douze mille
six cent soixante francs (12,660) par an et ne comprennent
pas le prix des lampes à remplacer. Us sont basés sur la valeur
moyenne des trois index-number des prix de détail de Bruxelles et agglomération du quatrième trimestre de l'année
1938. Ils varieront proportionnellement au rapport de la valeur
moyenne des trois index-number du trimestre précédant immédiatement celui auquel se rapporte l'entretien, considéré
à la valeur moyenne de base. L'entretien sera effectué par les
soins de l'Etat ;
4 la Ville de Bruxelles prendra à sa charge le quart du
prix des lampes à vapeur de sodium à remplacer sur le tronçon de route précité. Ce prix est fixé par le marché conclu
par l'Etat pour la fourniture de lampes de l'espèce pour
l'éclairage intensif de la route Bruxelles à Anvers. Les lampes
seront fournies par les soins de l'Etat ;
0

5 les allumages et les extinctions de l'éclairage intensif
du tronçon de route précité seront effectués par les soins de
la Ville de Bruxelles, aux heures reprises à l'horaire faisant
l'objet de l'annexe à la présente convention;
0

6° le personnel délégué de l'Etat aura en tout temps accès
à la partie à basse tension du poste de transformation alimentant le tronçon de route précité en vue, notamment, des relevés
du compteur wattheuremètre et du compteur horaire ;
7 l'installation d'éclairage intensif du tronçon de route précité restant la propriété de la Ville de Bruxelles, toute modification qui devrait y être apportée et qui serait de nature à
0

— 1007 —
augmenter la valeur des installations dont question au i°, sera
à la charge de la Ville de Bruxelles, l'Etat assurant les paiements de l'intérêt à quatre pour cent l'an du capital supplémentaire. L a nécessité de ces modifications, et leur coût,
Feront établis de commun accord entre les parties ;
8" U n relevé des sommes dues sera dressé à la fin de chaque trimestre et le montant en sera payé dans les trente
jours ;
9° la mise en vigueur de la présente convention est fixée
au premier avril 1939. Elle est valable pour une durée de dix
ans avec tacite reconduction d'année en année, sauf résiliation de part et d'autre, moyennant préavis de un an.
Tous frais de timbre et d'enregistrement de la présente
convention seront supportés par la Ville de Bruxelles.

Fait en double à Bruxelles, le

POUR

L A VILLE

DE BRUXELLES :

„
.
Le bourgmestre,
T

Le Ministre
des Travaux publics et de la
Résorption du Chômage,

— 1008 —
ANNEXE A L A CONVENTION DU
Horaire

d'allumage

et d'extinction

\

l

p

r

allumage.
ÏË

Janvier
1
»
11
. . .
»
21
»
31
Février
10
»
20
Mars
1
»
11 . . . . . .
»
21
»
31
Avril
10
»
21
Mai
1
»
11
»
22
luin
1
»
11
»
22
Juillet
2
»
13
»
23
Août
3
»
13
»
24
Septembre 3
»
13
»
24
Octobre
4
»
14
»
24
Novembre 3
»
13
»
23
Décembre
3
»
13
»
23
B.

(Heure

16,11
16,22
16,36
16,52
17,08
17,24
17,40
17,57
18,13
18,29
18,47
19,06
19,24
19,42
20,00
20,14
20,25
20,31
20,30
20,22
20,10
19,52
19.32
19,09
18,46
18,22
17,57
17,35
17,14
16,54
16,36
16,21
16,10
16,03
16,01
16,04

solaire).
2

m e

extinction.
~ .
7,06
7,04
6,57
6,46
6,31
6,14
5,56
5,34
5.12

5,29
5,45
6,01
6,17
6,32
6,46
6,57
7,04

1°) Une première extinction est effectuée à 1 h. (heure officielle).
2°) Un second allumage est effectué à 4 h. 50 (heure officielle)
du 15 octobre au 15 mars.

— 1009

N» 6.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 7 NOVEMBRE

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1939
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 7 novembre 1939.
Présidence de M . C O E L S T , Echevin ff. de Bourgmestre.

SOMMAIRE

:

PAGE.
D é c è s de M .
prendre

Adolphe

Max,

Bourgmestre.

—

Mesures

à
1010

La séance est ouverte à seize heures.
Présents : M M . Coelst, premier Echevin, ff. de Bourgmestre; Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, Waucquez, Eçhevins; Lepage, Brunfaut, Foucàrt, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Laiemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
/VI""-' de Peiïaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans,
Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Stuckens, Gelders,
Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Demuyter', Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De
Rons, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

CiNovcmbn

1930)

-

1010 —

M M . Robin et Bosson, mobilisés à l'armée,
de ne pouvoir assister à la séance.

s'excusent

I procès-verbal de la séance du 23 octobre 1939 est
déposé sur le bureau à quinze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
e

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
Le Conseil déclare l'urgence.
Décès de M. Adolphe

Max, Bourgmestre. — Mesures
à prendre.

M . l'Echevin Coelst, devant le Conseil debout, prononce
l'éloge funèbre de M . Adolphe Max, en ces termes :
« Mesdames, Messieurs, mes chers Collègues,
» Vous connaissez tous l'affreuse nouvelle qui, depuis
vingt-quatre heures, court le monde. Notre grand et cher
bourgmestre, M . Adolphe Max, n'est plus.
» Nous ne verrons plus jamais le clair, bon et accueillant
sourire de notre chef et guide bien-aimé, que nous servions
avec autant de joie que de fierté.
» Vous nous excuserez de ne pas — dans le brutal bouleversement de nos esprits — trouver les mots qu'il faut
pour traduire notre douleur et notre désarroi.
» Depuis hier affluent des télégrammes et lettres de
condoléances émanant des autorités constituées, de personnes appartenant à tous les mondes et, parmi le flot, celles
émanant des plus humbles gens qui ne peuvent se priver
de témoigner, par des formules simples et émouvantes, de
leur vibrant attachement à celui que nous pleurons.

— 1011 —

(7 Novembre 1939)

» L emment citoyen qui vient de nous être enlevé a connu
tous les honneurs, après les avoir tous mérités par une vie
exemplaire vouée au bien public et à la grandeur de notre
cher pays. Sa figure, avant sa mort, était entrée magnifiquement dans l'histoire. De tous les pays du monde civilisé
lui étaient parvenus des témoignages de vénération et de
reconnaissance. Ce n'est pas le moment de tracer ici les différentes étapes de cette carrière qui confine à la légende;
nous aurons l'occasion de le faire au cours de la prochaine
réunion du Conseil communal.
» Membre de la Chambre, président du groupe libéral,
ministre d'Etat, académicien, citoyen d'honneur de plusieurs
villes étrangères, honoré par le roi Albert de la plus haute
distinction du pays, créée expressément pour lui, il tenait
surtout à sa charge de bourgmestre de la Capitale, qu'il
a exercée sous les trois derniers souverains.
» Malgré les honneurs et la gloire, il était resté l'homme
simple, affable et bon, qui aimait se pencher sur toutes les
infortunes et qui avait en réserve, pour les plus modestes de
ses collaborateurs et de ses collègues, des trésors d'indulgence et des paroles de réconfort.
» C'était une belle âme, un noble cœur, un brave homme
et un homme brave, dans la plus haute conception du terme.
» Il éprouvait une véritable tendresse pour le peuple de
Bruxelles et celui-ci la lui rendait bien en toutes occasions.
» Jamais il ne connaissait le repos. Lui, l'homme illustre,
entendait remplir, avec la ponctualité et la minutie qu'il apportait à toutes choses, sa charge mayorale, avec ses devoirs
journaliers multiples, divers et absorbants, dont le public
n'a pas la moindre idée.
» Doué d'une volonté de fer, il voulait asservir son corps
frêle. 11 n'admettait pas l'hypothèse de la maladie et la
défiait, bien que l'âge fût là pour lui recommander la prudence. Ne répétait-il pas, avec cet humour et cette bonhomie qui le rendaient si attirant, qu'un bourgmestre a le
droit de mourir et non d'être malade!
I
» Nous connaissions bien cette négligence hautaine qu'il I
apportait au maintien de sa santé et lorsque, au nom du I
Collège unanime, je lui adressais, le 31 octobre, des vœux •
de prompte guérison de ce qui n'était, à ce moment, qualifie •
que de grippe, j'avais soin d'insister, d'une façon particulière- I
ment pressante, sur le devoir de se soigner et d'obéir passi- g

(7 Novembre 1939)

— 1012 —

venant aux prescriptions des médecins. C'était trop lui
demander, car, jusqu'à son dernier souffle, il a voulu compulser des dossiers et écrire des lettres, d'une écriture brouillée,
mais fourmillant de détails et de chiffres, montrant combien
les intérêts de sa chère ville lui tenaient à c œ u r et comment
il pénétrait encore, en cet instant si p a t h é t i q u e , les détails
de son administration communale aux mille aspects.
» Le corps, cette fois, a t e r r a s s é l'esprit et la grande
lumière s'est éteinte.
» Le mois prochain, il devait connaître, par une coïncidence singulière, un double anniversaire: le soixante-dixième de sa naissance et le trentième de son élévation aux
fonctions de bourgmestre. Ses collaborateurs avaient, à son
insu, caressé le projet de ne pas laisser dans l'ombre ces
deux dates.
» Pour ne pas blesser ses sentiments ni contrarier son
horreur de toute manifestation ostentatoire, nous avions
résolu de lui offrir modestement, en souvenir, la reproduction du discours qu'il p r o n o n ç a à la s é a n c e du Conseil
communal du 4 août 1914, des affiches fameuses qu'il fit
placarder sur nos murs avant son emprisonnement et, enfin,
le discours qu'il p r o n o n ç a devant vous tous, il y a quelques
semaines, après la rentrée en guerre des alliés contre l'Allemagne.
» C'est aux heures de péril que l'on reconnaît la valeur
d'un chef. Cette séance du 4 août 1914 fut tragique. Pendant
que M . M a x parlait, un officier en tenue vint lui dire à
l'oreille que notre territoire était violé et, i m m é d i a t e m e n t , en
une splendide improvisation, notre grand bourgmestre en
tira les conclusions nécessaires, donna des ordres aux éléments civils de la Capitale, esquissa une organisation devant
permettre de passer, sans trop d'entraves, la cruelle épreuve,
dans l'attente d'une prochaine délivrance.
» Relisez son discours de septembre dernier, vous y verrez que son âme d'airain était restée identique à elle-même,
à un quart de siècle d'intervalle, et qu'elle n'a jamais connu
de reculade.
» Le c œ u r débordant d'amertume, inclinons-nous affectueusement devant son lumineux et cher souvenir. »
Le procès-verbal de la séance du 23 octobre 1939 est
approuvé, aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

— 1013 —

(7 Novembre 1939)

La séance publique est levée à seize heures dix minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret pour l'examen
des mesures à prendre concernant les funérailles de M. le
Bourgmestre.
Il se sépare à seize heures trente-cinq minutes.

— 1015 —

N° 7.

COMPTE RENDU DE L A

VILLE DE

BULLETIN

SEANCE DU 13 NOVEMBRE 1939.

BRUXELLES

COMMUNAL

Année 1939
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 13 novembre 1939.

Présidence de M . C O E L S T , Echevin ff. de Bourgmestre.

SOMMAIRE
PAGES.
1.

Communications

. 1016
lb. Vérification des pouvoirs de M . De Grauw, JosephEdmond, Conseiller suppléant. — Validation. — Installation et prestation de serment de M . De Grauw,
Joseph, Edmond, en qualité de Conseiller communal,
en remplacement de M . Max, Adolphe, décédé . . . 1018
le. Hommage

au Bourgmestre Max

1020

La séance est ouverte à quatorze heures et demie.
Présents: M M . Coelst, Echevin, ff. de Bourgmestre ; Van
de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naey.r,
Verheven, Waucquez, Echcvins; Lepage, Brunfaut, Foucart,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Pem e

I ! 3 Non mbre 1939)

— 1016 —

naranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange,
Mattys M " Heyninx, M M . Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, De Grauw,
Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
n

M M . Robin et Bosson, mobilisés à l'armée, s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 7 novembre 1939 est
déposé sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M,, le Secrétaire présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

1. L'Administration a reçu, pour ses collections, de M . Bommer, avenue des Mésanges, 2, à Auderghem, une photo donnant une perspective de la fabrique de voitures de Jean
Simons le jeune, à Bruxelles.
— Remerciements.
^ 2. L'Administration a reçu, pour ses collections, du Baron
Stalins, à Maçon, un exemplaire de son ouvrage intitulé
« Origine et Histoire de la Famille Stalins, de Flandre, depuis
le X l l siècle, et du briquet héraldique dit Briquet de Bourgogne ou Fusil de la Toison d'Or ».
m e

— Remerciements.

— 1017—

(13 Novembre 1939)

3. La « Société contre la cruauté envers les animaux »,
43, rue de Veeweyde, Anderlecht, demande au Conseil d'augmenter le crédit affecté par la Ville au soutien des sociétés
protectrices des animaux, ou, tout au moins, de le répartir de
telle manière qu'une part de ce crédit lui soit accordée.
— Renvoi au Collège.
4. Le Conseil de l'association
Leuven » sollicite un subside.
— Renvoi au Collège.

Vlaamsche Leergangen te

M . l'Echevin Coelst, ff. de Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, outre leurs condoléances adressées par télégramme,
nos deux Collègues qui n'ont pu assister aux funérailles
de M . le Bourgmestre Max et qui sont également empêchés
d'assister à la séance de ce jour m'écrivent pour s'excuser
de leur absence. Voici la lettre de M . Jacques Robin :
« En campagne, le 11 nov. 1939.
» Cher Monsieur Coelst,
» Comme vous l'aurez appris par mon télégramme, il m'a
été impossible d'obtenir une permission pour me rendre aux
funérailles de Monsieur Max. La veille, en effet, un ordre
a été donné, de rappeler tous les officiers en permission, en
raison de la gravité des menaces qui pèsent sur notre pays!
» Les permissions et congés sont toujours suspendus. C'est
» vous dire qu'il me sera impossible d'assister à la réunion
» du Conseil communal fixée à après-demain lundi. Je viens
» vous demander de bien vouloir m'excuser auprès de mes
» collègues.
» Je suis particulièrement peiné de ne pouvoir assister à
» cette réunion consacrée à l'hommage à la mémoire de
» Monsieur Max.
» J'aurais beaucoup voulu, par ma présence, m'associer a
» cette manifestation en l'honneur d'un homme qui m'inspirait
» une grande admiration, non seulement pour ses brillantes
» qualités intellectuelles, mais aussi pour son grand courage
» moral et son admirable patriotisme.
j'ai été très frappé par la mort de notre Bourgmestre,
; survenue à un moment où les dangers qui nous menacent
> rendaient sa présence parmi nous plus précieuse encore.
»
»
»
»

(13 Novembre 1939)

— 1018 —

» Combien l'administration communale ne devait-elle pas
» se sentir soutenue par le splendide exemple de cet homme
» si calme, si énergique.
D'autre part, notre Collègue, M . Bosson, m'écrit :
« Le 9 novembre 1939.
» Monsieur le Premier Echevin,
» je vous saurais gré de bien vouloir être mon interprète
» auprès des membres du Collège pour excuser mon absence
» aux funérailles de notre regretté bourgmestre.
» Malgré mes démarches répétées auprès de mon Comman» dant de compagnie, je n'ai pu obtenir la permission solli» citée, le motif ne pouvant pas, à ses yeux, justifier ma
» demande de faveur.
»

»

r
Vérification des pouvoirs de M. Joseph-Edmond De Grauw,
Conseiller suppléant, appelé à remplacer M. Adolphe Max,
décédé. — Validation, installation et prestation de serment.
M . l'Echevin Coelst, ff. de Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons à procéder à la vérification des pouvoirs
du Conseiller communal suppléant appelé à remplacer, au
sein de notre assemblée, M . Adolphe Max, décédé.
Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport.
(Adhésion.)
M l'Echevin Coelst, ff. de Bourgmestre. Il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs de M . Joseph-Edmond
De Grauw, 1« suppléant de la liste à laquelle appartenait
M. Adolphe Max, décédé.
M. Joseph De Grauw réunit les conditions d'éligibilité
déterminées par la loi.
En conséquence, je vous propose, Mesdames et Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :

— 1019—

(13 Novembre 1939)

« L E CONSEIL COMMUNAL,

» Attendu que, par suite du décès de M. Adolphe Max
il y a heu de procéder à la vérification des pouvoirs du
1 Consedler communal suppléant de la liste n° 5 des membres élus le 16 octobre 1938;
er

» Vu les articles 75 et 84 de la loi électorale communale
coordonnée par l'arrêté royal du 4 août 1932 et la circulaire
ministérielle du 24 décembre 1932;
» Attendu que le 1 suppléant de la dite liste, M . JosephEdmond De Grauw, domicilié 5, rue de Crayer, à Bruxelles,
qui a obtenu 29,409 voix à l'élection du 16 octobre 1938,'
réunit les conditions d'éligibilité prescrites par la loi;
» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M . le Bourgmestre ff., rapporteur désigné par le Conseil,
er

» ARRÊTE :

» Les pouvoirs de M . Joseph-Edmond De Grauw, préqualifié, en qualité de Conseiller communal, sont validés.
» 11 achèvera le mandat de M . Adolphe Max, décédé. »
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M,. l'Echevin Coelst, ff. de Bourgmestre. Les pouvoirs de
M . Joseph-Edmond De Grauw, en qualité de Conseiller communal étant validés, je prie le Conseil communal d'autoriser
l'installation de M . Joseph-Edmond De Grauw. (Adhésion.)
(M. Joseph De Grauw entre dans la salle des séances.)
M. l'Echevin Coelst, ff. de Bourgmestre. J'invite M. JosephEdmond De Grauw à prêter le serment constitutionnel : « Je
jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois
du Peuple belge ».
— M . Joseph-Edmond De Grauw prête serment.
M. l'Echevin Coelst, ff. de Bourgmestre. Il est donné acte
à M . Joseph-Edmond De Grauw de sa prestation de serment.
Je le déclare installé dans ses fonctions de Conseiller communal, en remplacement de M . Adolphe Max, dont il achèvera
le mandat et je lui souhaite la bienvenue parmi nous.
M, De Grauw. Je vous remercie, Monsieur l'Echevin.

(13 Novembre 1939)

— 1020 —

r
Hommage an Bourgmestre

i
Max.

M . l'Echevin Coelst, ff. de Bourgmestre se lève et prononce
les paroles suivantes, devant le Conseil debout :
« Mesdames, Messieurs,
» Les membres du Collège se trouvent encore sous l'empire de la cruelle commotion éprouvée à l'instant où, lundi
dernier, ils ont appris le décès inopiné du Bourgmestre Adolphe Max.
» La nouvelle de sa mort frappa de stupeur douloureuse
la Capitale et le pays tout entier. Avec lui disparaît le dernier
survivant des chefs incontestés de la sombre tourmente de
1914, dans le pays occupé. La population de Bruxelles,
accourue de toutes parts pour lui rendre un dernier hommage
d'amour, de gratitude et d'admiration, a conféré aux funérailles, qu'il avait voulues simples et dénuées d'apparat, une
grandeur tragique inégalée dans l'histoire de nos grands
communiers. La foule était groupée, en masses compactes,
tout le long du cortège, immobile, retenant son souffle,
consciente de la gravité de l'heure, pour saluer une dernière
fois, d'un cœur endolori, le père et le défenseur de la Cité.
» Ce fut le spectacle
entre celui qui part et
assistants n'oublieront
l'image consolante mais

d'une totale communion des âmes
ceux qui restent, spectacle que les
jamais et dont ils transmettront
dramatique à leurs enfants.

» Adolphe Max, dont la vie devait finir en apothéose,
s'est révélé un être d'exception depuis sa tendre jeunesse.
» Né le 31 décembre 1869, il obtient son diplôme de docteur en droit en 1889, avant d'avoir atteint sa vingtième
année. A l'heure où tant de jeunes gens ne songent encore
qu'aux distractions de leur âge, le futur Bourgmestre, dont
l'intelligence avait prématurément mûri, fonde avec son ami
d'enfance, M . le Ministre d'Etat Paul Hymans, un hebdomadaire « La Liberté », qui exerça, sur les opinions politiques
de cette époque, une influence considérable et provoqua des
controverses dont celui qui vous parle se souvient clairement,
malgré le recul des années.

— 1021 —

(13 Novembre 1939)

>> Le 6 octobre 1896, il entre au Conseil provincial; il est
reelu successivement le 10 juin 1900 et le 14 juin 1908.
» Il entre au Conseil communal le 18 octobre 1903 et au
Collège, a 38 ans, le 2 janvier 1908 pour gérer les portefeuilles du Contentieux et de la Bienfaisance publique.
» En novembre 1909, il est placé à la tête de l'Instruction
publique et des Beaux-Arts. Et, enfin, après la mort du
Bourgmestre Demot, il est nommé le 6 décembre 1909, par
le Roi Léopold II, Bourgmestre de la Capitale et se trouve
confirmé dans sa charge après chaque réélection.
». Si Adolphe Max, dans sa pensée et dans celle de ses
administrés, fut surtout « le Bourgmestre », son activité ne
s'est pas bornée au terrain communal.
» Après l'armistice, il ne peut se dérober à l'appel pressant
de ses amis politiques qui désirent envoyer siéger le grand
Bourgmestre à la Chambre des Représentants, où il entre
triomphalement le 16 novembre 1919. Son mandat, après
chaque séance électorale, est renouvelé avec les succès grandissants dont nous avons tous été les témoins.
» Il est nommé Ministre d'Etat par arrêté royal du 21 novembre 1918.
» Si nous sortons du domaine politique, nous retrouvons
ailleurs la considération dont est entourée sa compétence et
sa sagesse.
» Il est nommé auditeur du Conseil Supérieur du Congo,
le 12 janvier 1898; conseiller le 11 février 1903; vice-président le 5 avril 1919.
» Les membres du barreau de Bruxelles, alors qu'il est
en captivité, le proclament, à l'unanimité, membre du Conseil
de discipline du Barreau d'Appel, honneur qui lui est annuellement renouvelé jusqu'en décembre 1918. En septembre
1919, il décline le renouvellement de son mandat.
» Le 6 février 1919, il est nommé membre titulaire de
l'Académie Royale, pour la classe des Beaux-Arts.
» Et voici que l'étranger le réclame: la capitale de la
France, qui vient — d'une manière si émouvante — de participer 'à son dernier départ par la présence d'une délégation
du Conseil municipal, son Président en tête, nomme le
Bourgmestre Max Citoyen d'Honneur de Paris, le 31 décembre 1919.
» Quatre années plus tard, le 3 avril 1924, une grande
ville d'Angleterre le proclame « Burgers and Guild Brother of

(13 Novembre 1939)

— 1022 —

the City of Edimburg »; le 4 décembre 1929, il est nommé
maréchal des logis honoraire d'artillerie.
» En 1934. le 7 avril, il est reçu triomphalement à l'Institut de France, qui le proclame membre de sa classe des
Beaux-Arts.
» Son nom est auréolé de gloire et la sagesse d'Adolphe
Max est sollicitée partout, par ses concitoyens et ses compatriotes.
» Il est président du Conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles.
» Il est membre, puis président du bureau administratif
de l'Athénée Royal.
» Il est successivement membre, vice-président et président
de l'Académie Royale des Beaux-Arts et de l'Ecole des Arts
décoratifs de Bruxelles.
» Il est membre ou président de quantités de Comités
scolaires de la Capitale.
» Il est président d'honneur de la Commission de surveillance du Conservatoire Royal de Musique de Bruxelles.
» Il est nommé membre du Comité de patronage des habitations ouvrières et des institutions de prévoyance, par
arrêté de la Députation permanente, le 14 février 1906, Comité
dont il devient, en décembre 1909, le vice-président d'honneur.
» Par arrêtés royaux des 3 mai et 31 juillet 1920, il devient
membre de la Commission supérieure de patronage du 21
Congrès international de la protection de l'enfance.
» Le 16 février 1920, on l'appelle à la vice-présidence du
Comité d'honneur de l'Œuvre nationale des Invalides de la
Guerre.
» Par arrêté ministériel du 12 janvier 1924, lui est dévolue
la charge de membre de la Commission fiscale.
» Par arrêté royal en date du 30 mars 1928, lui est confiée
la vice-présidence de la Commission instituée pour l'élaboration du programme du Centenaire de la proclamation de
l'Indépendance nationale. Un peu plus tard, un arrêté ministériel le nomme président du Comité du Brabant des fêtes
du Centenaire.
me

» Le Roi Albert le désigne, en 1924, comme membre du
Comité d'honneur de la participation belge à l'Exposition
des Arts décoratifs et industriels modernes de Paris, en 1925.

— 1023 —

se-;

!fti

Mità

(13 Novembre

1939)

>> Deux années plus tard, il devient président du Comité
national des Expositions Anvers et Liège et, enfin chacun
a encore présent à la mémoire la splendide exposition de
Bruxelles 1935, dont il fut le président et l'animateur infatigable, bien qu'une maladie grave l'eût touché quelques
mois avant l'ouverture de celle-ci.
^ » De quoi son esprit toujours en éveil ne s'occupe-t-il pas?
Avec le poète latin, on pourrait dire de lui que rien de ce
qui est humain ne lui reste étranger.
» Il est l'artisan du mouvement en faveur du rattachement
du second district à la Capitale et obtient des Chambres une
majorité considérable pour la réalisation de son rêve.
» 11 dote Bruxelles et le pays d'une Foire internationale
d'Echantillons qui rencontre, chaque année, un succès grandissant.
» Pour le Bourgmestre Max, les honneurs qui s'accumulent
sont inséparables des devoirs qu'ils commandent. Il n'accepte
rien pour la forme; les Comités et les Œuvres qu'il préside
bénéficient de son sens aigu des réalités et rien ne s'y fait
sans son concours et son assentiment. Aucune difficulté ne
le prend en défaut et ses collaborateurs, subjugués par sa
connaissance profonde des événements et des hommes, par
le charme de sa parole aussi, sont heureux de suivre la voie
tracée par son expérience. Son ascendant, son tact, son
inaltérable délicatesse ont opéré un miracle dont on chercherait vainement l'équivalent dans notre pays. Ceux qui
ne partagent pas ses convictions — bien qu'il soit éminemment représentatif de son parti — professent pour sa personne une respectueuse tendresse, aussi forte et aussi sincère
que celle qui anime à son endroit ses propres amis politiques
et je crois que cette amitié universelle dont il se sentait
enveloppé, lui allait vivement au cœur et illuminait ses jours.
» Sa passion, c'était de rapprocher les âmes, non de les
diviser. Que de fois n'est-il pas intervenu pour réconcilier
des adversaires et obtenir l'oubli des offenses?
» Depuis que nous avons l'honneur de siéger sur ces
bancs, nous n'avons jamais entendu un mot amer sortir de
sa bouche à l'adresse de qui que ce soit et les mandataires,
arrivés ici de tous les pôles du monde politique, ont toujours
marqué au Bourgmestre Max une déférence qui, d'ailleurs,
les honore.
» On n'a jamais vu tant de fermeté unie à tant de bonté
native, tant de noblesse d'âme à tant de simplicité.

(13 Novembre

1939)

— 1024 —

» Il ne possédait pas seulement cette générosité intellectuelle, le rendant apte à comprendre et à estimer ceux dont
la pensée ne correspondait pas à la sienne. Mais, par dessus,
et comme une nécessité de nature, il portait en lui ce magnifique esprit de charité, fait de discrétion et de pudeur, dont
le hasard, si souvent, nous permit de porter témoignage.
» Sous tous ses aspects, il était un cœur d'or, un noble
caractère, un grand citoyen.
» Pour tracer la physionomie de notre époque dangereuse,
incertaine, tourmentée, héroïque aussi, l'historien de l'avenir,
s'il veut la rendre intelligible à nos descendants, sera tenu
d'associer trois noms qui, chacun à sa manière, ont été, de
leur vivant, la personnification de la Patrie et dont la grande
ombre continuera de veiller sur son destin : A L B E R T , le RoiChevalier, MERCIER, le prélat sans peur et sans reproche,
M A X , l'indomptable Bourgmestre.
» Quant à nous, nous conserverons au fond de notre cœur,
tant qu'il battra, le souvenir radieux de notre Chef bien-aimé
et ceux qui, dans cette assemblée, croient à l'âme immortelle,
fidèles à sa dernière pensée, prieront Dieu pour lui. »
(Très bien! très bien! sur tous les bancs.)

(13 Novembre

wtJfe:

m de portera»

à II»:

1939)

Discours de M. Foucart.

« Mesdames, Messieurs, après l'hommage que vient de
rendre, à la mémoire d'Adolphe Max, notre premier
échevin, c'est au nom de ses amis politiques de cette assemblée que je prends la parole, et ce n'est pas sans angoisse
que je le fais, mais avec la profonde certitude de mon infériorité pour honorer une si grande mémoire.
>> Et à quoi peuvent encore servir les paroles, et que pourrais-je ajouter à cet hommage si émouvant rendu à sa
mémoire par la population bruxelloise tout entière, jeudi
dernier?
» Ces funérailles imposantes, dans leur simplicité voulue
par le défunt, ont montré, non le deuil officiel et souvent de
commande, mais la profonde affliction d'un peuple entier
qui sentait immensément qu'il avait perdu l'un de ses plus
chers, l'un de ses plus glorieux, mais aussi l'un des plus
nécessaires de ses enfants.
» Vous souvenez-vous, quand, arrivés au haut de la rue
de la Montagne, nous aperçûmes le grand escalier de SainteGudule tout couvert de monde, et où, défilant entre les trottoirs regorgeant de population, on n'entendait, au milieu de
cette foule compacte, que le silence des grandes douleurs, et
des deuils profondément ressentis, on n'entendait rien, pas
un souffle, rien que le bruit de nos pas frappant les pavés
en cadence.
» Quelles étaient donc les qualités éminentes de cet homme
à qui une population unanime rendait un pareil hommage?
» Droiture, loyauté, conscience furent ses qualités dominantes.
» Sa politique était simple et franche : le bien public pour
base, l'honnêteté pour moyen, et la grandeur morale pour
but.
» C'était un caractère, c'était un grand citoyen: on peut
essayer de décrire ses hautes qualités, toute parole sera
toujours inférieure au sujet.
» Je ne m'attarderai pas à vous rappeler les charges qu'il
occupa dans son parti : Secrétaire, puis Président de la
section cantonale de la Ligue libérale, plusieurs fois Président de l'Association libérale; peu importent ces titres-la.

; 13 Novembre 1939)

— 1026 —

Ce n'était pas un homme de parti, c'était un homme d'Etat,
il n'appartenait pas à un parti, il appartenait au Pays.
Travailleur consciencieux et scrupuleux, il mettait aux
choses les plus minimes, le même soin, le même ordie, la
même mesure qu'aux choses les plus importantes. Quand il
avait accepté de s'occuper de quelque chose, il le faisait
en conscience avec un soin jaloux de n'omettre ni d'oublier
aucun détail.
» Sa puissance de travail était considérable, il travaillait
avec méthode et, par conséquent, avec rapidité.
On a magnifié, et on magnifiera encore ailleurs, dans
d'autres enceintes, les qualités de l'académicien, du député,
de l'ambassadeur, du ministre d'Etat; on a rappelé que, plusieurs fois, dans les circonstances les plus difficiles que le
pays ait traversées, quand tant d'autres avaient échoué, c'est
vers lui que s'était tournée la confiance royale. Fidèle à la
tâche qu'il s'était imposée, il ne se déroba ni aux difficultés,
ni aux charges écrasantes, mais il voulut rester, avant tout,
au poste qui lui tenait le plus à cœur, auquel il avait voué
toute sa vie, il resta le Bourgmestre de Bruxelles.
» Si je jette rapidement un regard sur sa carrière, avant
d'être appelé à cette haute magistrature, je me le rappelle
encore au Barreau, où les affaires civiles et commerciales les
plus complexes requéraient la précision de son jugement,
l'habileté de sa dialectique et la clarté de son argumentation.
» Au moment où la politique allait l'arracher tout entier
au Barreau, il y occupait déjà, par son talent, la place qu'y
conquièrent toujours la probité, le travail et la science du
droit.
» Il fit du journalisme, avec son excellent ami M . Paul
Hymans, du journalisme d'idées, où, sous une plume toujours
courtoise, il aborda les problèmes les plus divers et les plus
complexes. Après avoir collaboré à divers journaux libéraux,
il se consacra surtout à celui dont le titre seul était tout
un programme : « La Liberté ».
» L a liberté, il l'aimait, mais avec cette loyauté et cette
pondération qui était le fond de son caractère. Il l'aimait
pour lui-même, mais il était respectueux de celle des autres.
.Avec quelle courtoisie, avec quel tact savait-il écouter un
adversaire; avec quelle mesure et quelle impartialité savait-il
diriger nos débats.
» Ce que l'Histoire retiendra surtout de la vie d'Adolphe
Max, c est qu il fut le grand Bourgmestre de Bruxelles de la

— 1027 —

(13 Novembre

1939)

guerre, à côté des noms du Souverain, qui, interprète de la
loyauté de tout son peuple, modèle de droiture et d'intrépidité, barra la route à l'envahisseur, à côté du Cardinal
Mercier, à côté du Bâtonnier Théodor, son nom est inscrit
aux fastes de l'Histoire avec cette mention glorieuse : « Ils
ont servi, ils ont fait tout leur devoir. »
» Un des derniers arrêtés signés par le Roi Léopold II,
sur son lit de mort, fut la nomination d'Adolphe Max comme
bourgmestre de Bruxelles.
» Appelé à la première magistrature de la Capitale, il
abandonna son cabinet d'avocat, le journalisme et la polémique. Ce travailleur infatigable, méthodique et ponctuel
sentait que cette charge exigeait son homme tout entier.
II se donna tout entier à sa Ville, et la servir devint la seule
raison d'être de sa vie.
» Il n'avait siégé que quelques années au Conseil communal, avait occupé successivement deux échevinats, quand, il
y aura bientôt trente ans, la confiance royale l'appela au
poste qu'il devait occuper le reste de ses jours.
» Dès le début de ses fonctions, avec la méthode et la
sagacité qui lui étaient particulières, il voulut pénétrer tous
les rouages si complexes de notre Administration, et combien
de fois l'avez-vous vu répondre immédiatement à n'importe
quelle question qui n'était pas de son département.
Administrateur zélé et ponctuel, il savait cependant descendre au milieu de la foule bruxelloise qu'il aimait tant,
et qui le lui rendait bien. Qui n'a encore présentes à la
mémoire ces promenades aux braderies de la rue de Flandre
ou de la rue Haute, ces visites aux Sociétés bruxelloises où,
au milieu des acclamations, il dégustait la bière nationale;
qui ne se souvient de ces défilés de sociétés où il embrassait
la cantinière qui lui tendait un verre.
» Il était populaire, parce que le peuple le sentait bon et
dévoué à sa cause et à ses intérêts, parce qu'on le savait
profondément juste, parce qu'il avait donné les preuves les
plus éclatantes de sa grandeur morale, de son dévouement
civique et de la dignité de son caractère.
» Quand éclata la grande guerre, la Capitale avait en son
Bourgmestre une confiance absolue, il était populaire par
sa bonhomie, sa finesse, son tact et cette maîtrise de luimême qui ne l'abandonnait jamais.
» Les circonstances exceptionnelles allaient trouver un
homme à leur hauteur.

Novembre 1939)

— 1028 —

Ayant brisé la résistance héroïque de Liège, les troupes
allemandes marchaient sur la Capitale, l'armée s'était retirée
dans le réduit national, Bruxelles était une ville ouverte, sans
fortifications, sans garnison, le Gouvernement s'était transporte à Anvers, l'autorité communale seule réenait à Bruxelles.
C'est alors qu'il fit placarder cette proclamation restée
célèbre :
<s Aussi longtemps que je serai en vie et en liberté, je
protégerai de toutes mes forces les droits et la dignité
de mes concitoyens. »
» Promesse superbe qu'il allait superbement tenir!
Puis ce fut le 20 août.
» Je vois encore l'auto et ses quatre occupants, portant le
drapeau blanc, qu'Emile Jacqmain avait conservé comme
une relique, se rendant au devant de l'envahisseur.
» A partir de ce moment commença la lutte pied à pied,
Adolphe Max allait défendre l'honneur, la dignité et les
intérêts de ses concitoyens.
» Ah! je ne referai pas l'histoire des premiers jours de
l'occupation, je ne vous conterai pas l'héroïque conduite du
grand disparu. Auguste Vierset, dans un livre tout vibrant
de patriotisme, mais aussi de fidèle amitié et de profonde
admiration, les a superbement décrits.
» Jamais Adolphe Max ne se courba devant l'occupant,
i! traita avec lui d'égal à égal, de pouvoir à pouvoir.
» Une pareille énergie, une pareille dignité, une fermeté qui
se couvrait sans cesse du droit et de la légalité, était une
résistance dont on ne pouvait venir à bout que par la force
qui ne justifie rien, ou par la violence qui ne flétrit que ceux
qui s'en servent.
» Max fut arrêté; la stupeur fut grande à Bruxelles, on
portait la main sur celui qui personnifiait la résistance de la
population civile, qui avait galvanisé les courages et les
énergies et qui, en quelques jours, par ses actes et ses exemples, avait créé le code de la dignité civique et des devoirs
des citoyens d'un pays libre et fier, d'un peuple grandi par
l'adversité.
» Puis, ce fut la captivité : d'abord la forteresse de Glatz,
puis Celle-Schloss, puis l'incarcération à Berlin, puis, enfin,
Goslar, où devait le trouver le jour resplendissant' de la
Victoire et de la Liberté.

— 1029 —

(13 Novembre

1939)

» Partout, cette dignité, ce dédain complet des tracasseries, des avanies et des persécutions auxquelles il opposait
la sérénité d'une âme consciente de son bon droit, du devoir
qu elle accomplissait, du grand exemple que, de loin elle
donnait à tout un peuple.
» C'est alors ce retour triomphal, l'attente de ses ami"
rue Joseph II, dans cet hôtel dont le porche, les escaliers,
tout le rez-de-chaussée ne faisaient qu'un immense parterre'
de fleurs, où se mélangeaient aux gerbes superbes, quelques
petits bouquets de violettes, apportés par de modestes ménagères qui, après leur dépôt timide, s'esquivaient subrepticement.
» Hommage émouvant de toute la population, de toutes
les classes de la société, à celui qui avait personnifié son
indomptable énergie de résistance, qui lui avait donné l'immortel exemple du sacrifice, de la sérénité dans les privations et dans l'adversité, qui avait tendu toutes les intelligences et toutes les forces vers le but dont il n'avait jamais
douté : la libération, la victoire finale et la restauration de la
Patrie.
» Mais la guerre était finie. Sur les ruines accumulées, il
fallait reconstruire. Adolphe Max se mit résolument à l'œuvre.
Les finances, après la tourmente, étaient dans un état lamentable; les dettes s'étaient accumulées; la population, appauvrie par quatre ans de guerre, ne pouvait consentir à des
sacrifices disproportionnés à ses ressources.
» Alors, commença cette politique d'économie, de prudence
et de sagesse qu'il dirigeait en s'occupant de tout, en surveillant tout. Mais cela, c'est l'histoire d'hier, nous l'avons vécue
avec lui.
» Dans une vie si remplie, je ne puis m'attarder à des
détails. Mais je crois devoir, cependant, évoquer cette Exposition de 1935, qu'il avait voulue et imposée, malgré tous
les remous contraires, et où, à toutes les nations du monde
invitées, il montrait les qualités de ce peuple belge qu'il
aimait tant, ce peuple qui avait reconstruit sur ses ruines
son outillage économique et qui appelait fraternellement tous
les peuples à la lutte, par le travail, pour la Paix.
» Bourgmestre dans l'âme et avant tout, il défendait avec
énergie et autorité les prérogatives du pouvoir communal.
» Nos communes, depuis le Moyen âge, ont été les cellules
qui, par leur agglomération, ont formé la patrie belge.
» Fidèles à leurs souverains, mais jalouses de leurs fran-

(13 Novembre 1939)

— 1030 —

chises et de leurs libertés, elles ont, vis-à-vis de tous les
gouvernements qui se sont succédés chez nous, défendu un
pouvoir de décentralisation qui convient à notre esprit d'indépendance et de particularisme.
» De tous temps, Max avait éduqué sa volonté; chez lui,
le cerveau commandait; d'une complexion délicate, sa résistance physique était néanmoins celle qu'il voulait.
» 11 y a quelques années, Bruxelles apprit inopinément que
son Bourgmestre venait de subir une grave opération. La
tristesse s'étendit sur la Ville qui le chérissait.
» Sa volonté dompta le mal; après à peine quelques jours
de repos en Suisse, il reprenait ses fonctions.
» 11 se remit au travail jusqu'au dernier jour où, terrassé
par la maladie, le matin de son décès il écrivait encore, d'une
main que la mort allait bientôt glacer, des instructions et des
notes pour ses secrétaires, justifiant ainsi, ce spiritualiste,
la grande parole de Bossuet, qu' « une âme vaillante est
» toujours maîtresse du corps qu'elle habite ».
» Mais, Mesdames et Messieurs, je dois me borner, parler
de lui, c'est le faire revivre un peu, et si nous n'écoutions
que notre cœur et nos sentiments, si nous voulions dire tout
ce qu'on peut dire de lui, cette journée serait trop courte.
» Au nom de la Gauche libérale, j'apporte à cette grande
mémoire, à ce citoyen qui fut grand parmi les plus grands,
l'hommage profondément ému que l'on doit à ceux qui, dans
la vie, ont fait leur devoir, qui ont servi généreusement leur
pays et leurs concitoyens.
» La perte de la Ville de Bruxelles est immense, elle est
irréparable; il était de c^ux auxquels on peut succéder, mais
qu'on ne remplace pas. Dans son parti, parmi ses amis, le
vide ne sera jamais comblé; il était de ces hommes exceptionnels dont la sagesse, le talent et la grandeur dominent
toute une génération.
» J'adresse à son frère, auquel l'unissait une si profonde
et une si complète affection, l'hommage ému de nos sentiments profondément affligés, et je l'assure que nous partageons son immense et légitime affliction.
» Le travailleur infatigable dort aujourd'hui son éternel
sommeil; espérons, selon sa foi, qu'il aura trouvé le repos.
» Pour lui, comme pour Marnix de Sainte-Aldegonde, leur
devise était : « Repos ailleurs. »
» Et, pour nous qui le pleurons, il nous a laissé la seule
chose qui justifie et couronne l'effort dans la vie et dans la
lutte : un grand exemple. » (Très bien! sur tous les bancs.)

— 1031 —

(13 Novembre

1939)

I

Discours de M. Speeckaert.
« Monsieur le Bourgmestre ff., Mesdames, Messieurs,
c'est sous le coup d'une sincère émotion que je prends la
parole en ce moment.
» Si j'ai mieux connu notre Bourgmestre défunt, depuis
les treize années que j'ai l'honneur de siéger dans cette assemblée, je le connaissais depuis près de quarante ans, l'ayant
rencontré, à diverses reprises, chez des amis communs. Bien
plus, son père, le docteur Henri Max, ami de mon père et
personnalité très répandue dans le « Tout-Bruxelles » d'il y
a cinquante ans, dans les milieux mondains et artistiques,
était le médecin de ma famille et me donna, pendant mon
enfance et ma jeunesse, des soins dévoués. Causeur charmant, il parlait volontiers et avec fierté de ses deux fils et
prédisait au cadet une belle carrière politique. Il ne devait
pas se tromper. Vous ayant révélé ces détails, vous comprendrez, Mesdames et Messieurs, pourquoi, depuis quarante ans,
j'ai suivi avec attention et un sympathique intérêt, l'ascension
politique de celui que nous pleurons. Entré très jeune au
Conseil provincial du Brabant, il s'y fit bientôt remarquer
par ses interventions et fut désigné comme rapporteur du
budget.
» Lorsque je siégeais moi-même, après la guerre, dans
cette assemblée, j'y entendis souvent évoquer, par ceux de
mes Collègues qui avaient siégé avec lui, le rôle brillant
joué rue du Chêne par Adolphe Max, rôle qui attira sur lui
l'attention du Gouverneur, M . de Beco. Aussi, après la mort
de M . le Bourgmestre De Mot, M . de Beco conseilla-t-il à
M . Schollaert, ministre de l'Intérieur, de confier à M . Max
la succession d'Emile De Mot. M . Schollaert se rallia à cet
avis et Adolphe Max, conseiller communal et échevin, fut
nommé Bourgmestre de Bruxelles, le 6 décembre 1909, par le
Roi Léopold II, quelques jours avant la mort de l'illustre
monarque.
» A peine installé, il eut à organiser le service d'ordre pour
les funérailles du grand Roi et s'en tira tout à son honneur.
» En 1910, il contribua activement au succès de l'Exposition universelle. Les trois années suivantes furent des années
calmes et heureuses, les dernières, hélas, que connût la Belgique, pendant lesquelles il s'initia à tous les rouages de
l'administration de la Ville.
f

(13 Novembre

1939)

— 1032 —

» Vint l'année 1914. Le 20 août 1914, M . Adolphe Max parvint à la célébrité par son attitude courageuse et énergique
devant l'ennemi. Son nom devint, dans l'univers entier,
comme le symbole de la résistance à l'envahisseur. Vous connaissez tous ces événements historiques et il faudrait une
voix beaucoup plus éloquente que la mienne pour les célébrer dignement.
» Mais si je recherche le mobile qui a guidé notre grand
Bourgmestre, je trouve d'abord son amour très vif de sa
patrie, mais surtout la haute conscience qu'il avait de l'accomplissement de son devoir. Depuis le 20 août 1914 jusqu'au jour de sa mort, il n'eut qu'une pensée, faire son
devoir. 11 le fit pendant les cinq semaines durant lesquelles
il tint tête à l'ennemi, avant son arrestation. Il le fit pendant
les cinquante mois de son séjour en Allemagne, en supportant fièrement, courageusement, stoïquement sa captivité et
en montrant ainsi l'exemple à ses concitoyens restés au pays.
» Après sa rentrée dans cet Hôtel de Ville, en cette inoubliable journée du dimanche 17 novembre 1918, où il fut
acclamé par la foule en délire, depuis vingt et un ans, jour
par jour, heure par heure, il fit toujours son devoir, étudiant toutes les questions et s'efforçant de leur donner la
meilleure solution. Et, après une longue journée consacrée
à la besogne administrative, ne remplissait-il pas ses devoirs
protocolaires en assistant, le soir, à l'une ou l'autre cérémonie, dîners, banquets, réceptions mondaines, représentations
théâtrales, réunions de sociétés, conférences, que sais-je
encore. Enfin, ne fit-il pas son devoir jusqu'au bout en assistant, il y a trois semaines, à cette cérémonie patriotique où
il contracta le mal qui devait l'emporter?
» Malade, étendu sur son lit, il étudiait encore des dossiers.
» Enfin, après l'ultime visite de S. M . la Reine Elisabeth,
il voulut se lever pour écrire des lettres, quelques instants
avant de rendre le dernier soupir. Je suis en droit de dire
qu'il accomplit son devoir jusqu'à la dernière minute de sa
vie. Quel exemple, Mesdames et Messieurs, pour nous, ses
collègues et ses collaborateurs. Mais quel exemple, surtout,
pour la jeunesse de ce pays.
» Puisse la vie d'Adolphe Max susciter des vocations politiques et diriger la jeunesse vers ce noble idéal : servir la
chose publique, comme le fit notre grand Bourgmestre.
» Il aimait profondément sa ville natale et connaissait

— 1033 —

(13 Novembre 1939)

parfaitement le caractère de ses habitants. Aussi, doué d'un
sens psychologique très aigu, il se trouvait toujours à sa
place dans les milieux les plus divers, soit qu'il présidât une
braderie dans un de nos quartiers populaires, aux mœurs
truculentes dignes de l'époque d'un Breughel ou d'un Jordaens, soit qu'il se trouvât dans les milieux mondains les
plus sévères. Et, toujours, il se montrait simple et accueillant à tous.
» Les quelques qualités remarquables que je viens de souligner et qui étaient l'apanage de notre Bourgmestre, amour
de la Patrie, amour du travail, simplicité, accomplissement
quotidien du devoir, n'étaient-elles pas la mise en pratique
de quelques-uns des plus beaux préceptes chrétiens? Adolphe
Max, dans ses dernières volontés, a confessé sa foi spiritualiste et a demandé, entre autres, les prières de ceux qui
professent la religion catholique. Il a voulu, sur son cerceuil
et sur son char funèbre, la croix, symbole de l'espérance,
mais aussi de la souffrance; il connut lui-même la souffrance
physique et la souffrance morale.
» Certes, une très grande partie de ses concitoyens et de
ses compatriotes eût souhaité le voir étudier avec plus de
générosité et plus de réelle compréhension deux problèmes
qui passionnent l'opinion publique, le problème scolaire et le
problème linguistique. Néanmoins, je suis certain que ces
compatriotes ne lui refuseront pas les prières demandées par
lui, car il fut un très grand citoyen et donna l'exemple de
nombreuses vertus civiques.
» Au nom des Conseillers catholiques siégeant sur ce banc,
je présente à Messieurs les membres du Collège échevinal,
à M . le Secrétaire communal et au Secrétaire particulier du
défunt, M . Vierset, qui était son ami fidèle depuis quarantecinq ans, à tous ses collaborateurs les plus proches, nos sincères condoléances. Qu'il me soit permis d'adresser les condoléances émues et respectueuses du Groupe Catholique au
frère du défunt, M . Georges Max, auquel l'unissait une
tendre affection.
» Enfin, au nom du Groupe Catholique et du Parti Catholique Bruxellois, j'adresse des condoléances sincères et très
vives au Parti Libéral Belge qui perd un de ses dirigeants
les plus éminents et à nos collègues du Groupe Libéral du
Conseil qui perdent leur chef et un guide sûr et éclaire.
» Mesdames, Messieurs, j'en ai la conviction profonde,
j'en ai la certitude, non seulement les générations présentes,

(13 Novembre 1939) — 1034 —

mais ies générations futures conserveront avec piété, avec
fierté, la mémoire d'Adolphe Max, Ministre d'Etat, le grand,
l'illustre Bourgmestre de la Ville de Bruxelles. (Très bien!
sur tous les bancs.)

— 1035 —

(13 Novembre

1939)

Discours de M. Brunfaut.
« Mesdames, Messieurs, ce fût au début de l'après-midi
du lundi 6 novembre que j'appris le décès du Bourgmestre
Adolphe Max.
» Depuis quelques jours, j'appréhendais cette issue fatale
et, cependant, je reçus l'annonce de la mort avec émotion et
aussi l'affliction la plus vive.
» Je me rendis immédiatement à la mortuaire pour m'incliner devant lui, au nom du Groupe et du Parti Socialiste
Bruxellois.
» Mesdames, Messieurs, M . Max ne pouvait supporter la
flagornerie, ses dernières volontés en attestent.
» 11 m'apparaît, conséquemment, qu'une des meilleures
façons d'évoquer dignement sa mémoire sera de reprendre
mot pour mot, sans rien en altérer, ce que nous pensions et
disions, ici, de lui, il y a quelque dix mois.
» Nous le répéterons, aujourd'hui, avec le souci du grand
égard que chacun, sans exception, en cette enceinte, lui
devait.
» Le présent éloge ne peut être banalement de circonstance, encore moins conventionnel.
» Nous ne changerons pas un mot à ce que nous exprimions le 2 janvier dernier, en sa présence même :
« Monsieur Max est, certes, une personnalité discutée dans
» les milieux ouvriers.
» Ses attitudes y soulevèrent et suscitent encore des polé» iniques ardentes, toujours empreintes, cependant, de la
» déférence légitime qui est due au Bourgmestre de Bru» xelles.
9 Nous sommes très éloignés des conceptions idéologiques
» de M . Max, mais nous n'en estimons pas moins les qua» lités éminentes et la force d'un tel adversaire.
» Nous apprécions cette personnalité extraordinaire,
» exemple vivant du dévouement sans limites à la Capitale.
» Nous souhaiterions que tous les mandataires publics fus» sent toujours d'aussi infatigables magistrats de leur cité.
» Le rôle que M . Max a assumé au cours de ces trente
» dernières années est considérable.

(13 Novembre 1939)

— 1036 —

» Pas un élément de l'activité municipale n'échappe à sa
» vigilance.
» Il apparaît toujours comme tenant fermement en mains
» toutes les rênes des pouvoirs communaux, des diverses
» Commissions, Comités, Conseils des administrations ou
» organes subordonnés ou subséquents à sa fonction.
» On jalouse sa volonté.
» Opposé généralement à la position de M . Max à l'égard
» des problèmes sociaux, nous considérons d'autant mieux
» celui qui a le souci de la sauvegarde de la démocratie et
» de la liberté. »
» Nous saluions, à la Chambre, le 22 novembre 1938, avec
» émotion, son appel à la tolérance et à la justice, sa pro» testation contre l'iniquité et le régime d'inhumaine persé» cution, son verbe fier et son attitude altière contre ceux
» qui humilient l'humanité en nous ramenant à des siècles en
» arrière.
» C'est pour tout cela, Monsieur Max, que le groupe socia» liste, unanime, prend part à cette manifestation qui vous
» est faite si justement. »
» Telles sont, Mesdames et Messieurs, les quelques lignes
que nous vous avons relues avec ferveur, comme s'il était là,
présidant.
» Je pourrais me borner à telle « réminiscence » de cette
séance mémorable.
» Permettez-moi encore quelques aperçus.
» Bruxelles voit disparaître son dixième Bourgmestre
depuis 1830.
» Tous nos concitoyens connaissent parfaitement et plus
particulièrement les Rouppe, de Brouckère, Fontainas, Anspach, Buis.
» Le nom d'Adolphe Max s'y associe, aujourd'hui, d'un
éclat tout particulier et je n'ai crainte d'exagérer en ajoutant : va présentement les couronner.
» J'ai parcouru, ces jours derniers, furtivement, les salles
et dégagements de notre prestigieux Hôtel de Ville, encore
tout imprégné de celui qui y siégeait et dominait de sa
haute et imposante personnalité.
» Pensif, j'ai réadmiré la Salle Gothique, ses oriflammes et
fanions aux teintes à la fois chatoyantes et fanées, ses candélabres et lustres parfaitement ouvragés, ses boiseries bistrées,

— 1037 —

(13 Novembre 1939)

j ai regardé les trumeaux auxquels sont adossés, fiers et
majestueux, les anciens magistrats de la Ville, où les Nicolas
de Saint-Gery, les Gauthier van der Noot rappellent le brillant et attachant passé de la Cité.
» Je suis retourné au grand escalier d'honneur. J'ai revu
les peintures de Jacques de Lalaing où celui-ci réalisa très
heureusement le thème : « La glorification du pouvoir communal ».
» Au mur de droite, voici Frédéric de Marselaer, plusieurs
fois bourgmestre au 16 siècle et symbolisant l'énergie
méditatrice et intelligente.
» A gauche, voilà Everaert 't Serclaes, échevin du 14
siècle — connu pour sa défense héroïque de Bruxelles c'est le symbole de l'énergie active et guerrière.
» J'ai repensé alors, à Anneessens, qui mourut pour avoir
défendu les libertés communales et je me suis, de la sorte,
souvenu instinctivement des journées de 1914 que l'Histoire a consacrées et reliées déjà à ces souvenirs épiques.
» Et j'ai poursuivi ma passionnante et instructive promenade dans notre palais communal, je suis arrivé devant le
Cabinet mayoral, que, dans mes méditations, j'ai logiquement
dénommé: « Adolphe Max »; j'ai imaginé enfin, à cet endroit
une nouvelle et exaltante composition picturale associant les
figures tantôt évoquées et symbolisant, cette fois, « l'énergie
calme et le courage civique », avec ces deux dates fulgurantes, en épigraphe, 20 août et 26 septembre 1914.
» Mesdames et Messieurs, nous sommes trois, siégeant
encore en cette enceinte, qui étions, à l'époque, membres
d'un Collège échevinal dans le grand Bruxelles.
» Nous nous remémorons quel exemple de droiture et
de fermeté, quelle leçon d'audace réfléchie, de sens des
responsabilités, de caractère et de sang-froid le Bourgmestre
donna aux mandataires publics, tant pour la période de 19141918 que pour l'avenir en cas d'invasion.
» D'autres, déjà, ont dit et rediront encore demain les multiples activités et qualités de celui dont nous honorons la
mémoire en cette séance.
» Que ses proches, son parti, nos collègues veuillent bien
admettre le présent discours comme l'hommage de la Gauche
Socialiste au grand Bourgmestre défunt. » (Très bien! sur
tous les bancs.)
me

me

M Novembre m&)

— 1038 —

Discours de M. Brunei.
Un homme droit, loyal, intègre et courageux a disparu.
Un homme qui sut être à la fois un chef, un administrateur, un magistrat et un serviteur aussi, est mort.
»• Héroïque aux heures tragiques d'août 1914, où il donna
le ton à l'esprit public.
» Noble aux temps plus faciles d'après-guerre où il fut
un exemple d'esprit civique, travailleur durant une magistrature de trente années, il fut un grand Bourgmestre, un homme
d'Etat éminent, un citoyen désintéressé.
» Présent partout, à l'ouvrage toujours.
» Au Parlement, au Collège, au Conseil, en Commission, à
toutes les manifestations, à toutes les inaugurations, h toutes
les cérémonies; y exprimant, d'une manière exquise, des pensées délicates, élevées, tantôt symboliques ou simplement
affectueuses, selon les circonstances.
» Aux travaux sans gloire de tous les jours, cet homme
d'élite et de prestige s'accommodait comme aux cérémonies
fastueuses où l'appelait, soit son cœur, soit son devoir.
» 11 se donnait tout entier à sa Cité, respirait pour elle,
vécut pour elle, se fit incarcérer et déporter pour avoir
défendu ses droits devant l'envahisseur.
» Il était devenu non seulement le rouage principal,, mais
l'âme de l'administration. Ses Collègues du Collège et de la
Direction ne concevaient plus la vie administrative de la
Ville sans lui. Rien ne lui échappait.
» Homme de parti aussi, mais avec le sens de l'honneur et
de l'intérêt national.
» Une certaine tolérance, mais sans abdication, conciliant
le tout avec une fidélité inébranlable envers son parti, envers
ses amis et, qui plus est, envers sa pensée.
» Simple d'allures comme de goûts, mais digne et cultivé,
renonçant aux honneurs quand il le pouvait, récoltant les
autres sans les avoir brigués, aussi affable que courtois, se
mêlant à la foule, mais sans tolérer ni la familiarité qu'il
décourageait, ni l'impertinence qu'il confondait.
» Humaniste et artiste aussi, auquel notre Cité doit de posséder encore quelques vieilles rues, anciens pignons et portiques dantan, sans lesquels Bruxelles n'aurait plus d'âme,

— 1039 —

(13 Novembre 1939)

et ceci n'est point son moindre mérite. Et tandis qu'au cœur
de notre Cité brabançonne il entendait voir respecter les
vieilles pierres, patinées par les siècles, de nos églises, de
nos hôtels, il traçait, aux confins Nord et Sud, des artères
modernes, modèle d'urbanisation, où s'érigeaient le Centenaire, dont il fit le centre de toutes nos manifestations, même
sportives et commerciales, et l'Université, fleuron de sa
couronne, où il marque, une fois de plus, son amour pour
l'enseignement public et sa foi dans la pensée.
» Une très grande intégrité.
» Un regard plein de charme qui révélait une intelligence
fine, vive et cultivée.
» Des discours sobres mais précis, modérés, peut-être, mais
fermes de propos, marqués au coin d'une culture brillante.
» Homme d'action et de pensée, de jugement, d'expérience,
aux vues larges, administrateur aussi vigilant que diplomate
adroit.
» C'est tout cela qui, dans une harmonie parfaite, fit de
lui le Bourgmestre le plus populaire, le plus aimé des Bourgmestres que connut la Capitale.
» Il sut réaliser ce miracle, en Belgique, d'avoir été populaire et de l'être resté, d'avoir été aimé par ses concitoyens
et d'être aujourd'hui pleuré par eux.
» Adolphe Max est mort. Il disparaît à une heure où la
Nation et sa Capitale avaient particulièrement besoin de lui,
à une heure où les citoyens attendaient, de ses avis judicieux,
qu'il leur traça leur ligne de conduite une nouvelle fois,
comme en 1914.
» L'hommage impressionnant qui vient d'être rendu au
défunt par la Belgique en deuil est l'expression de son admiration, de son amour, de ses regrets.
» Pour le Bruxellois, le défunt est aujourd'hui un personnage de légende, un héros d'épopée.
» II est des hommes qui dominent vraiment de leur grandeur morale toute l'histoire de la Nation.
» Ce fut le Roi Albert, Roi Soldat, Roi-Chevalier!
» Ce fut, dressé de sa haute stature devant l'occupant,
« le Cardinal »!
Ce fut aussi le Bourgmestre de Bruxelles.
» Leur souvenir ne périra pas.
» Les valeurs morales ne meurent jamais.

(13 Novembre 1939)

_

1040 —

» Leurs corps sont passés; eux, demeurent.
» Et ceux qui ne partagent pas la philosophie du vénéré
défunt ceux qui n'appartiennent ni à son parti, m à son
époque, ni à son opinion, se sont émus, autant que ses amis,
en chantant sa grandeur.
» Ecoutez l'émouvant et solennel hommage lui rendu, dans
son éditorial, par l'un des nôtres :
« Mort, M . Max est redevenu, entièrement, exclusivement,
» l'homme de 1914, avec toute la gloire, lourde des plus purs
» symboles, qu'il cueillit parmi les douleurs...
» Nous serions injustes si nous ne parlions pas aussi du
» prestige avec lequel il servit la vieille cité brabançonne.
»
»
»
»
»
»
»

» Là, encore, il fut patriote jusqu'au fond des moelles,
retrouvant, au delà des mesquineries électorales, le sens le
plus exact de l'histoire de nos cités. Le Belge est l'homme
d'une province et l'homme d'une ville. La Grand'Place,
admirable de pierres noircies, de dorures et de statues
dansant dans des cieux cendrés, lui rappelait, sans doute,
chaque jour, les fastes et les revers des siècles de vie
communale, nœud de notre patriotisme.

»
»
»
»
»
»
»

» Chacun de ces balcons, chacune de ces fenêtres aux
ogives rongées par les ans, avait vu les marchés rutilants
et les cortèges dorés, les victoires et les massacres. Ici,
étaient tombées les têtes d'Egmont et de Hornes. Là
s'étaient abattus les obus du maréchal de Villeroy. Le
Prince d'Orange s'était enfui par cette ruelle. Et, sur cette
place grouillante, le peuple patriote, aux « Journées de
Septembre » avait, en 1830, imposé sa révolution.

» M . Max, passé de la politique à la gloire, avait entendu
» ces voix, compris ces messages, et il s'était identifié avec
» ces siècles de munificence et de volonté, de fierté et de
» bonhomie.
» Sa patrie familière et robuste, montait jusqu'à lui, de ces
» fleurs et de ces cortèges étalés sur les pavés noirs, aux
» jours de travail et aux jours de fête...
» 11 est mort comme il devait mourir, après avoir, le
» 25 octobre, commémoré avec les survivants de l'Yser, le
» jour décisif de la victoire.
>> Il s'en est allé, dégagé, épuré, appelant les prières de
» toutes les ames et demandant que sur son cercueil fut
» étendue la croix du renoncement et du sacrifice

_

1041

— (13 Novembre

1939)

» Sans doute les voix pénétrantes des Saints et des Saintes
de la Belgique, de Jean Berchmans et du Cardinal Mercier,
avaient-elles doucement dit à ce héros qu'il est des gloires
et des réconforts qu'on n'atteint qu'au delà des misères des
hommes. La croix veillera sur son repos. Les prières monteront autour de sa tombe. Et un peuple, grâce à lui,
retrouvera longtemps le pays le plus haut dans le souvenir
de son héroïsme. » (Très bien! sur tous les bancs.)

(13 Novembre 1939) — 1042

Discours de M. Rclccom.
Mesdames, Messieurs, je veux, à mon tour, au nom
des élus communistes du Conseil communal, rendre hommage au grand Bourgmestre qui vient de nous être brutalement enlevé.
» Adolphe Max présida, pendant trente années, avec une
autorité incontestable, aux destinées de la Ville de Bruxelles.
» Travailleur infatigable, ponctuel, administrateur consciencieux, Adolphe Max fut aussi un partisan résolu de nos libertés communales, qu'il défendit avec énergie contre les empiétements continus du pouvoir central.
» Les divergences politiques profondes qui nous séparaient
d'Adolphe Max sur des problèmes politiques fondamentaux,
notamment à l'égard de la nouvelle guerre impérialiste dans
laquelle la Belgique risque d'être entraînée demain, ne peut
nous empêcher de rendre hommage à l'homme politique de
grande valeur, défendant ses conceptions avec force et conviction.
» Adolphe Max sut toujours être un adversaire loyal, auquel je suis fier de pouvoir rendre hommage.
» Son ardeur et sa fermeté ne l'empêchèrent jamais d'être
courtois, déférent et respectueux de l'opinion d'autrui.
» A la Chambre, ainsi qu'au Conseil communal qu'il présidait avec autorité, il fut pour nous, malgré l'opposition de
nos concepts politiques, un excellent Collègue.
» Nous présentons à nos Collègues libéraux nos condoléances et nous inclinons avec respect devant le grand disparu
unanimement regretté. » (Très bien! sur tous les bancs )

_

1043 — (13 Novembre

1939)

M. l'Echevin Coelst, ff. de Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, le Collège aura encore à faire connaître au Conseil
quelques communications importantes, mais comme certains
de nos Collègues m'ont fait savoir qu'il leur était pénible
de rester debout plus longtemps, je me permets de vous
prier de vous asseoir en écoutant ces communications.
Je tiens à me faire l'interprète du Collège échevinal, du
Conseil communal et de la population bruxelloise tout entière,
pour exprimer à S. M . le Roi notre profonde gratitude pour
l'hommage éclatant qu'il a bien voulu rendre à la mémoire
du grand Bourgmestre défunt, en prodiguant les marques
de sa Haute sympathie et en venant saluer la dépouille
mortelle exposée à l'Hôtel de Ville.
J'adresse à S. M . la Reine Elisabeth, j'adresse à S. A. R.
le Comte de Flandre, nos sentiments de très vive et très
respectueuse reconnaissance pour avoir bien voulu s'associer, par leurs royaux et précieux témoignages, au deuil de
la Capitale.
La mort de M . Adolphe Max a eu un retentissement qui
a dépassé, de bien loin, le cadre de nos frontières.
Dans quelques instants, quand je vous donnerai le texte
de certains télégrammes et messages de condoléances qui
nous ont été adressés, je vous lirai les paroles d'auguste
sympathie qu'ont bien voulu nous faire parvenir LL. AA. la
Grande Duchesse Charlotte et le Grand Duc Félix de Luxembourg; L L . A A . RR. le Prince et la Princesse Charles de
Suède.
La plupart des représentants du corps diplomatique et
consulaire accrédité à Bruxelles ont tenu à marquer la part
active qu'ils prenaient au malheur qui nous a frappés.
Malgré le caractère privé qu'avaient revêtu, de par la
volonté du défunt, les funérailles, les Villes de Paris et de
Luxembourg ont pris la généreuse initiative d'envoyer des
délégations officielles, qui ont accompagné le corps jusqu'à
sa dernière demeure.
Hier après-midi, le Conseil municipal de Paris a tenu une
séance solennelle en hommage à la mémoire d'Adolphe Max,
en présence de l'Ambassadeur de Belgique. M . Emile Faure,
Président du Conseil municipal, M . Villey, Préfet de la
Seine et S. E. M . Pol le Tellier, Ambassadeur de Belgique,
prirent successivement la parole. M . Emile Faure a annoncé
qu'une des rues de Paris porterait le nom d'Adolphe Max.
Le Conseil municipal d'Alger, dans sa séance du 10 no-

(13 Novembre

1939)

— 1044

—

vembre, a entendu son Président, M . Rozis, prononcer un
vibrant'éloge du grand disparu.
L'Académie des Beaux-Arts de Paris a levé sa s é a n c e
en signe de deuil, imitée en cela par de nombreux organismes.
Permettez-moi de vous lire avec reconnaissance et avec
fierté, la liste des notabilités é t r a n g è r e s et des organismes
étrangers principaux qui ont tenu à nous exprimer, par des
démarches, l'envoi de fleurs ou de télégrammes, leurs condoléances :
Mgr Arrigoni, Nonce Apostolique; L L . E E . M . Kurusu, Ambassadeur du Japon; Le Très Honorable Sir Robert Clive, Ambassadeur de Grande-Bretagne; M . Tsien Tai, Ambassadeur de
Chine; M . Bargeton, Ambassadeur de France; M . Davies, A m bassadeur des Etats-Unis; M . Vicco von Bulow-Schwante, A m bassadeur d'Allemagne; M . Lojacono, Ambassadeur d'Italie; M .
de Pimentel Brandao, Ambassadeur du Brésil; M . 0. K r a g , M i nistre du Danemark; M . de Dardel, Ministre de Suède; M . de
Castro, Ministre de la République de l'Uruguay; le D H . D. van
Broeckhuizen, Ministre de l'Union de l'Afrique du Sud; M . Ventura Garcia Calderon, Ministre du Pérou; M . Eugène Roubinine,
Ministre de l'Union des Républiques Soviétiques Socialistes; M .
Moscicki, Ministre de Pologne; M . Radeff, Ministre de Bulgarie;
le baron B. Ph. van Harinxma thoe Slooten, Ministre des PaysBas; M . Maxime de Stoutz, Ministre de Suisse; M . C. M . Sakellaroppoulo, Ministre de Grèce; M . Walters, Ministre de Lettonie;
M. S'ean Murphy, Ministre d'Irlande; M . Jean Desy, Ministre du
Canada; M . Alf. Hassel, Ministre de Norvège; M . Alberto Palacios Costa, Ministre de la République Argentine; le D Pedro
Juan Navarro, Ministre de la Colombie; M . Valvanne, Ministre
de Finlande.
r

r

M. le comte de Marchant d'Ansembourg, Chargé d'affaires du
Luxembourg; M . C. Bosman van Oudkarspel, Chargé d'affaires
de Libéria; M . François de Ambro, Chargé d'affaires de Hongrie; M . Torres-Bodet, Chargé d'affaires du Mexique; M . G.
Pérez Chiriboga, Chargé d'affaires de Roumanie; M . Avelina
Canal Barrachina, Chargé d'affaires du Cuba; M . Parra Marquez,
Chargé d'affaires du Venezuela.
M. Albert Guani, Ministre des Affaires Etrangères de la République orientale de l'Uruguay; S. E. M . Slavik, Ministre de
Tchécoslovaquie; M . Paul Claudel, Ancien Ambassadeur de France a Bruxelles; M . Van Vollenhove, Ancien Ministre des PaysBas a Bruxelles, Citoyen d'Honneur de Bruxelles; M . Barbey,
Ancien Ministre de Suisse à Bruxelles; M . Valdes-Mendeville,
Ancien Ministre du Chili.

_

1045 — (13 Novembre 1939)

M . G e o r g e s V a x e l a i r e , C o n s u l G é n é r a l de P o l o g n e ; M . C h .
B r o y , C o n s u l des E t a t s - U n i s d ' A m é r i q u e ; M . S i m o n , C o n s u l de
F r a n c e ; M . C a r l o s R u c h e r , C o n s u l G é n é r a l de l ' U r u g u a y ; M . le
C o n s u l G é n é r a l du G r a n d - D u c h é de L u x e m b o u r g ; M . A . J .
Schenck, C o n s u l G é n é r a l de l a R é p u b l i q u e de C o s t a - R i c a ; M . le
C o n s u l G é n é r a l de Y o u g o s l a v i e ; M . R o b e r t de B o d t , C o n s u l de
l a R é p u b l i q u e T u r q u e à B r u x e l l e s ; M . Gosset, C o n s u l G é n é r a l
de l a R é p u b l i q u e D o m i n i c a i n e ; M . le C o n s u l de l a R é p u b l i q u e
d u P a r a g u a y ; M . M . G h i s l a i n , C o n s u l des E t a t s - U n i s du M e x i que; M . F . E l l i e , C o n s u l G é n é r a l d ' H a ï t i ; M . J o r g e Gomes, C o n s u l du P o r t u g a l .
M . Solomiac,
Française.

Gouverneur

Général

de

l'Afrique

Equatoriale

L e L o r d - M a i r e de L o n d r e s ; M . E m i l e F a u r e , P r é s i d e n t du
C o n s e i l M u n i c i p a l de P a r i s ; le p r i n c e B o r g h è s e , G o u v e r n e u r de
R o m e ; le M a i r e de B e l g r a d e ; M . G a s t o n D i d e r i c h , B o u r g m e s t r e
de L u x e m b o u r g ; l ' A l c a d e de S a n S a l v a d o r ; le L o r d P r é v ô t d ' E d i m b o u r g ; M . E d o u a r d H e r r i o t , M a i r e de L y o n ; M M . les M a i r e de
D u n k e r q u e , M a i r e du H a v r e , M a i r e de C h e r b o u r g , M a i r e de
R e i m s , M a i r e de V e r d u n , M a i r e de V e r s a i l l e s , M a i r e d ' E q u e u r d r e v i l l e , M a i r e de S a i n t e - A d r e s s e , M a i r e de M é z i è r e s , M a i r e de
C a m b o - l e s - B a i n s , M a i r e de W i g n e h i e s .
M . R o b e r t B o s , au n o m du C o n s e i l G é n é r a l de l a Seine; le
C o n s e i l G é n é r a l du N o r d ; M . le P r é f e t des A l p e s M a r i t i m e s et
M . L é o n B a r e t y , a u n o m du C o n s e i l G é n é r a l ; le Conseil G é n é r a l
de S a ô n e - e t - L o i r e ; le C o n s e i l G é n é r a l du P a s - d e - C a l a i s ; le C o n s e i l G é n é r a l des A r d e n n e s .
M . le B o u r g m e s t r e de S t u t t g a r t , au nom de l ' U n i o n I n t e r n a t i o n a l e de l ' H a b i t a t i o n et de l ' U r b a n i s m e ; l a F o i r e Internationale
de P a r i s ; l a F o i r e I n t e r n a t i o n a l e d ' U t r e c h t .
M M . les P r é s i d e n t s et M e m b r e s des A c a d é m i e N a t i o n a l e de
M u s i q u e et de Danse de P a r i s ; A m e r i c a n C l u b of B r u s s e l s ; A s s o c i a t i o n des A n c i e n s E t u d i a n t s de l ' E c o l e N a t i o n a l e d'administ r a t i o n M u n i c i p a l e p r è s l ' I n s t i t u t d ' U r b a n i s m e de l ' U n i v e r s i t é de
P a r i s ; A s s o c i a t i o n F r a n ç a i s e pour l ' A v a n c e m e n t des Sciences
( P a r i s et Section B e l g e ) ; A s s o c i a t i o n G r a n d - D u c a l e des P r i s o n niers p o l i t i q u e s , D é p o r t é s , M u t i l é s et Invalides de G u e r r e L u x e m bourgeois en B e l g i q u e ; A s s o c i a t i o n des J u i f s P o l o n a i s ; A s s o c i a t i o n des J u i f s P o l o n a i s en F r a n c e ; B r i t i s h L é g i o n B r u s s e l s ;
C h a m b r e de C o m m e r c e B e l g o - A l l e m a n d e ; C h a m b r e de Commerce
B e l g o - L i t h u a n i e n n e ; C h a m b r e de Commerce B r i t a n n i q u e en B e l g i q u e ; C h a m b r e de C o m m e r c e F r a n ç a i s e à B r u x e l l e s ; C h a m b r e
de C o m m e r c e N é e r l a n d a i s e pour l a B e l g i q u e et le L u x e m b o u r g ;

(ffl Norrmbrr

1939)

— 1046

—

fotnité de la Croix-Rouge Russe (ancienne organisation); Comité
Français des Expositions; English Comedy Club Brussels; Enlish Cross-Country Union; Fédération Nationale des Anciens
prisonniers de guerre à Paris; Fédération Viticole du GrandDuché de Luxembourg; Fraternelle Belge des Anciens Légionnaires Français en Belgique; Front corporatif français; Groupe
Franco-Belge de la Chambre des Députés (France); Koninkbjke
Nederlandsche Jaarbeurs; Old Contemptibles Association (Westminster)- Les Poilus de Fiance de Bruxelles; Les Réfugies Juifs;
Section Française à l'Exposition de la Ville de Bruxelles (Paris);
Société Française de Bienfaisance de Bruxelles; Société Néerlandaise de Bienfaisance à Bruxelles; Société Sucrière Suédoise:
Les Sokols de Winterslag; Union des Anciens Combattants Ukrainiens en Belgique; Union Anglo-Belge; Union Fédérale des Combattants Français; Union Française.
S

M " la duchesse de S'utherland; Maurice Herbette; Cécile Sorel, comtesse de Ségur.
,PS

M. Serge Baguette, Président du Comité Belge « Victor H u go »; la Colonie Française à Bruxelles; M M . Albert Dubosc,
Député du Havre, Ancien Maire de Sainte-Adresse; le D D.
Ernst, Président de l'Association des Médecins de Genève; René
Failliot, Ancien Président du Conseil Municipal de Paris; René
Fiquit, Ancien Président du Conseil Municipal de Paris; le baron
de Fontenay, Ancien Président du Conseil Municipal de Paris;
Félix Guillon, Délégué officiel de la Foire Internationale de
Lyon; Albert Huberty, de l'Opéra de Paris; Fernand Lazard;
Lefebvre du Prey, Président de la Section française du Comité
Franco-Belgique-Luxembourg; le Professeur Jean Lescure; Jean
Perrin, Avocat à la Cour de Paris, Ancien Membre du Conseil
de l'Ordre; le marquis de Segonzac; le vicomte Stonehaven; Lorentz Vogt, Président du Comité Central Industriel Norvégien.
r

Messages de condoléances.
Profondément attristés par la nouvelle du décès de M . Max,
nous nous associons au grand deuil qui frappe la ville de Bruxelles dans la personne de son éminent Bourgmestre et nous vous
prions de croire à notre bien vive et sincère condoléance.
(s.) Charlotte. Félix.
(L.L. A.A. la Grande Duchesse Charlotte
et le Grand Duc Félix de Luxembourg).
Profondément émus par la triste nouvelle de la mort de l'éminent Bourgmestre Max, vous prions d'agréer l'expression de
notre vive sympathie.
Prince et Princesse Charles de Suède.

— 1047 — (13 Novembre 1939)

Messieurs,
Rentrant à l'instant d'un voyage à l'étranger, j'apprends l a
pénible nouvelle du décès de votre éminent et illustre Bourgmestre, M . Adolphe M a x .
C'est le cœur s e r r é que je vous p r é s e n t e mes condoléances les
plus vives en cette douloureuse circonstance qui prive la Ville
de Bruxelles d'un de ses plus glorieux édiles et l a Belgique d'un
de ses plus grands patriotes dont l a vie fait l'admiration du
monde entier et en particulier de mon lointain pays.
M a l g r é la profonde tristesse qui nous étreint tous, je suis
n é a n m o i n s fier d'avoir eu le bonheur de connaître et d'apprécier
personnellement votre cher Bourgmestre.
A u moment où, appelé à d'autres fonctions, je m ' a p p r ê t e à
quitter ce beau Bruxelles dont le développement matériel et le
bien-être furent l'objet de ses constants soucis, j'emporte un
souvenir é m u et ineffaçable de celui que votre Capitale tout
e n t i è r e pleure, de votre Bourgmestre, M . Adolphe M a x , incarnation de tous les devoirs et de toutes les vertus civiques jusqu'au sublime sacrifice de soi-même.
Dans ces sentiments, je m'associe de tout cœur au deuil si
cruel qui vous frappe vous et vos concitoyens et vous prie
d ' a g r é e r , Messieurs, l'assurance de ma haute considération.
(s.) S. Kurusu.
(Ambassadeur

du

Japon

à

Bruxelles).

Messieurs les Echevins,
J ' a i l'honneur de vous exprimer mes plus profondes condoléances à l'occasion de l a perte i r r é p a r a b l e que vous venez
d'éprouver en la personne de votre illustre Bourgmestre, M . Adolphe M a x .
L a mort de cette si haute personnalité belge, qui fut un grand
magistrat municipal, un homme politique éminent et un parlementaire exemplaire, mais par dessus tout un Héros et un P a triote, met en deuil à la fois la Belgique et l a France pour laquelle j u s q u ' à ces derniers jours M . M a x a si souvent manifesté
une a m i t i é sincère et agissante. Aussi c'est avec une véritable
douleur que mes compatriotes ont appris la mort de votre vénéré
Bourgmestre. Je me fais leur i n t e r p r è t e en vous exprimant leurs
sentiments de vive sympathie.
Veuillez a g r é e r , Messieurs les Echevins, les assurances de ma
haute considération.
(s.) Bargeton.
(Ambassadeur de France à Bruxelles).
L'Ambassadeur des Etats-Unis d'Amérique présente au Collège
des echevins et au Conseil communal de la ville de Bruxelles,
les sentiments de vive sympathie du Gouvernement des EtatsUnis et les siens à l'occasion de la perte irréparable du grand
bourgmestre M a x .
(s.) Davies.
II.

—

51.

(13 Novembre

1939)

—

1048

—

Je participe avec tout mon cœur au deuil qui frappe l a V i l l e
de Bruxelles et la Nation belge à la suite de la perte i r r é p a r a b l e
d'Adolphe Max.
•
(s.) Lojacono, Ambassadeur d Italie.
Douloureusement frappé par l'annonce du décès de M . le bourgmestre Max, en qui la Belgique perd un grand homme d'Etat
et la Ville de Bruxelles un chef aimé et vénéré, je m'empresse
d'exprimer au Conseil communal de Bruxelles mes plus sincères
et plus vives condoléances. L a Pologne perd en M . le bourgmestre
Max un ami ancien et éprouvé qui, en toutes occasions, ne manquait jamais de manifester les sentiments g é n é r e u x de son cœur.
C'est ainsi que je me rappelle avec émotion la présence de M .
le bourgmestre Max à la cérémonie du 25 octobre dernier pour
le repos de l'âme des soldats polonais morts pour l a Patrie. Ce
dernier témoignage de son agissante amitié restera dans la m é moire de tous les Polonais, pour qtui votre bourgmestre incarnait
les vertus d'héroïsme qui sont l'apanage de votre peuple. A l'heure où la presse belge louait la conduite du maire de Varsovie,
les Polonais, eux, se rappelaient l'attitude toute de noblesse et
de courage du bourgmestre de Bruxelles dans des circonstances
identiques, i l y a 25 ans. Aussi c'est avec respect et douleur que
je m'incline aujourd'hui devant le grand défunt, auquel nous
lient des sentiments si profonds d'amitié et de reconnaissance.
(s.) Le Ministre de Pologne.
Monsieur le Premier Echevin,
A u nom de mon Gouvernement et dans mon propre nom, j'exprime à la Ville de Bruxelles et à vous Monsieur personnellement,
mes profonds et sincères regrets à l'occasion de la perte douloureuse que la Belgique vient de subir dans la mort de M . Adolphe
Max, le grand Bourgmestre.
Dans mon pays, on connaissait et appréciait depuis longtemps
les excellentes vertus de cet illustre citoyen. C'est pourquoi je
suis certain que les journaux de la Colombie publieront l'expression du deuil de ma patrie pour l'éternelle disparition de M . A d o l phe Max.
Je vous prie, Monsieur, de bien vouloir a g r é e r l'assurance de
ma haute et parfaite considération.
(s.) Dr Pedro Juan N a v a r r o .
(Ministre de la Colombie).
A u nom de mon Gouvernement, je tiens à vous exprimer toute
la part que nous prenons au deuil de la Ville de Bruxelles et
nous déplorons avec vous tous la disparition de ce grand citoyen.
(s.) Gaston d'Ansembourg.
(Chargé
d'Affaires
du Luxembourg à Bruxelles).

_

1049

—

(13 Novembre

1939)

Hoogedelgestrenge Heer waarnemend Burgemeester
van Brussel,
Ik heb de eer mij aan te sluiten bij de velen die U hun deelneming betuigen met het overlijden van den onvergetelijken Burgemeester, Adolph Max.
E r zijn maar weinige persoonlijkheden, die zoo vele groote
deugden bezitten als de groote Patriot, die nu de belooning zal
oogsten voor al hetgeen hij voor zijn Vaderland in het algemeen
en voor de stad Brussel in het bijzonder, heeft gewrocht. H i j was
het prototype van den Staatsman, die het hart op de goede
plaats droeg. Persoonlijk heb ik in den aanvaang van den oorlog steeds op zijne medewerking mogen rekenen; o. a. toen ik
hem verzocht een door mij onderteekende proclamatie aan te
plakken, waarin ik verklarde, dat het Nederlandsch grondgebied
niet geschonden was, was hij daartoe onmiddellijk bereid. Zijn
nagedachtenis zal velen ten voorbeeld blijven.
Met de meeste hoogachting blijf ik.
(g.) Van Vollenhove, Eereburger van Brussel.
Je tiens à associer l'Afrique Equatoriale Française tout entière aux hommages rendus de toutes parts à la mémoire du
Bourgmestre Max votre illustre compatriote dont le souvenir
demeurera impérissable dans les cœurs de tous les Français.
Haute considération.
(s.). Solomiac.
(Gouverneur Général
de l'Afrique Equatoriale Française).
B y the passing of Burgomaster Max, the City of London
mourns the loss of a loyal friend and a great civic head, the
citizens offer deepest sympathy.
(s.) Lord Mayor London.
Messieurs les Echevins,
Messieurs les Membres du Collège communal à Bruxelles,
Paris apprend avec une infinie tristesse le décès de son grand
et noble ami, le Bourgmestre Adolphe Max, dont le nom glorieux
évoque une longue et incomparable magistrature, le courage civique, l'héroïsme dans le péril. Nous ne saurions oublier l'ardente
affection de celui qui n'est plus, pour notre Cité, pour notre
Patrie et dont i l nous a donné tant de témoignages.
Il y a quelques semaines, alors que l'irréparable venait de
s'accomplir, i l renouvelait au peuple de Paris et à ses élus, ses
sentiments de fervente fraternité.
A u nom de l'assemblée unanime dans sa douleur, je m'incline
devant la mémoire du Citoyen de Paris, si souvent reçu et acclamé

(18

Novembre

1939) -— 1050 —

en notre Hôtel de V i l l e . Nous nous associons à l ' a f f l i c t i o n
Membres du Collège communal et du Peuple belge.

des

(s.) L e P r é s i d e n t du Conseil m u n i c i p a l de P a r i s ,
Emile Faure.
I l governatorato d i R o m a s i associa a l g r a v i s s i m o l u t t o che h a
colpito amministrazione municipale B r u x e l l e s con l a p e r d i t a del
Borgomastro A . M a x .
(s.) Giangiacome Borghese, Governatore R o m a .
L a Capitale de l a Yougoslavie apprend avec tristesse l a m o r t
subite du célèbre Bourgmestre A d o l p h e M a x . A u nom de l a population de Belgrade, j ' e x p r i m e à l a V i l l e de B r u x e l l e s les plus
profondes condoléances pour l a perte du g r a n d homme d ' E t a t
belge qui a bien m é r i t é de l a P a t r i e .
(s.) V o j i n D j u r i c i c , M a i r e de B e l g r a d e .
Le Bourgmestre et les Membres du C o l l è g e é c h e v i n a l de l a
Ville de L u x e m b o u r g sont douloureusement é m u s à l'annonce
du décès inopiné de M . Adolphe M a x , le g r a n d B o u r g m e s t r e de
Bruxelles et l ' h é r o ï q u e patriote belge. Ils s'associent de tout
cœur, tant en leur nom personnel qu'en celui de leurs concitoyens,
au deuil profond qui vient d'affliger l a Belgique et e x p r i m e n t
au Collège échevinal et au Conseil communal de l a V i l l e de B r u xelles, leurs s i n c è r e s et vives c o n d o l é a n c e s .
(s.) Gaston D i d e r i c h , B o u r g m e s t r e .
Profunda condolencia por fallecimiento ilustre A d o l f o M a x personalidad mundialmente admirada.
(s.) J o s é M a r i a M e l a r a .

(Alcade de San Salvador).
M y dear deputy

Burgomaster,

It was w i t h very sincère regret that the Citizens of E d i n b u r g h
received the sad news of the death of B u r g o m a s t e r M a x who was
one of our honoured Freemen, and I w i s h to convey t ô t the m e m bers of your Council an expression of our deep s y m p a t h y w i t h
them and the people of Brussels i n the grievous loss w h i c h y o u r
C i t y has sustained through the death of your notable and distinguished Burgomaster.
Your s very truly,
(s.) S'teele,

(Lord Prévôt

d'Edimbourg).

_

1051

—

(13 Novembre

1939)

A u nom Ville Lyon et en mon nom personnel, vous adresse
profondes condoléances pour la perte de votre héroïque et illustre Bourgmestre Max. Il demeurera, pour tous les citoyens libres
du monde, un magnifique exemple de patriotisme, de courage,
de dignité et de fidélité au plus haut idéal humain. Je proposerai
à mes concitoyens de lui consacrer une de nos avenues en témoignage d'admiration et de respect.
(s.) Edouard Herriot.
(Maire

de

Lyon).

Le Conseil municipal de Reims, interprète des sentiments de
la population rémoise, vous prie de recevoir l'expression de ses
vives condoléances à l'occasion de la perte de votre grand Bourgmestre Max. Permettez-moi d'y joindre l'assurance de la part
que je prends personnellement au deuil de la Ville de Bruxelles
et de la Nation Belge, ayant pu apprécier les éminentes qualités
et la précieuse affection que nous portait M . Max.
(s.) Paul Marchandeau.
(Maire de Reims).
Cité de Verdun s'associe sincèrement au deuil cruel qui frappe
Ville de Bruxelles et Nation Belge en la personne héroïque
Bourgmestre M . Adolphe Max. E n son nom, vous adresse condoléances émues et assurance affectueuse sympathie.
(s.) Gaston Thiébaut.
(Maire de Verdun).
L a population belge, celle de Bruxelles, ont marqué à la
Ville, par des milliers de témoignages, la grande part qu'elles
prenaient à la douloureuse épreuve de la Capitale et du
pays tout entier, qui se sont vus privés d'un de leurs plus
illustres citoyens.
Le Conseil des Ministres a eu la délicate pensée de venir,
en corps, saluer la dépouille mortelle.
Les Membres des Bureaux des deux Chambres législatives firent la même pieuse démarche, que renouvela la
D é p u t a t i o n permanente de la Province, conduite par M . le
Gouverneur du Brabant.
Les gauches libérales, réunies, s'associèrent au même hommage.
On peut dire que pendant deux jours, tout Bruxelles a
défilé devant le corps d'Adolphe M a x exposé dans la chapelle ardente élevée dans la Salle Gothique de l'Hôtel de
Ville.

(13 Novembre

1939)

— 1052

—

Avant de vous donner lecture des noms des notabdités
et des organismes principaux nationaux qui ont tenu à partager noire deuil, qu'il me soit permis de vous rappeler les
attentions gracieuses qu'ont eues les Bourgmestre des communes de Saint-Josse-ten-Noode, de Schaerbeek et d'Evere,
facilitant les funérailles de M . Adolphe Max sur le parcours
de leurs communes et prêtant les élèves des écoles pour
former la haie.
Nombreuses sont les villes du pays où, à l'occasion de la
réunion du Conseil communal, l'éloge du défunt a été prononcé. Nombreux sont les organismes qui ont levé la séance
en signe de deuil.
Je passerai sous silence les témoignages de sympathie de
notre Conseil communal et ceux des chefs de service et des
plus humbles représentants de l'Administration communale :
je dirai seulement combien ils prouvent que leur chef était
aimé.
Voici cette liste incomplète et écourtée, car il m'est impossible de vous signaler les milliers de t é m o i g n a g e s reçus.
M. R. Gillon, Président du Sénat; M . J. Van Cauwelaert, Président de la Chambre des Représentants.
M. Pierlot, Premier Ministre; M . Janson, Membre du Conseil
des Ministres; M . de Man, Membre du Conseil des Ministres;
M. Devèze, Ministre de l'Intérieur; M . Soudan, Ministre de la
Justice; M . Spaak, Ministre des Affaires Etrangères et Commerce Extérieur; M . Marck, Ministre des Communications; M .
Duesberg, Ministre de l'Instruction Publique; M . Gutt, Ministre
des Finances; le Lieutenant-Général Denis, Ministre de la Défense Nationale; M . d'Aspremont-Lynden, Ministre de l'Agriculture; M . Vanderpoorten, Ministre des Travaux publics et de la
Résorption du Chômage; M . S'ap, Ministre des Affaires Economiques et Classes Moyennes; M . Balthazar, Ministre du Travail
et de la Prévoyance sociale; M . De Vleeschauwer, Ministre des
Colonies; M . Jaspar, Ministre de la Santé publique; M . Delfosse,
Ministre du Ravitaillement; M . Wauters, Ministre de l'Information Nationale.
M . Paul Hymans, Ministre d'Etat; M . Carton de Wiart, M i nistre d'Etat; M . Emile Brunet, Ministre d'Etat; M . Masson,
Ministre d'Etat; M . le comte Lippens, Ministre d'Etat; M . C.
Van Overbergh, Ministre d'Etat.

— 1053 — (13 Novembre 1939)

Le Lieutenant-Général chevalier van Strydonck de Burkel, Commandant de la l
circonscription militaire.
r

e

M . Papeians de Morchoven, Maître des Cérémonies de la Cour;
le Lieutenant-Général chevalier de Nève de Roden, Aide de Camp
du R o i ; M . le comte de Patoul, Maréchal Honoraire de la Cour;
M . le comte d'Oultremont, Grand Maître Honoraire de la Maison de L L . A A . R R . le Duc et la Duchesse de Brabant.
M . le Gouverneur Général du Congo belge.
M . Van de Kelder, Président de la Cour Militaire; M . le baron
Janssens, Auditeur Général près la Cour Militaire.
M . le baron Houtart, Gouverneur de la province de Brabant;
de H . Baels, Gouverneur van de provincie West-Vlaanderen; M .
Bovesse, Gouverneur de la province de Namur; M . van den Corput, Gouverneur de la province de Luxembourg; de H . baron
Holvoet, Gouverneur van de provincie Antwerpen.
M . Schmidt, Président du Conseil Provincial du Brabant.
M M . les Lieutenant-Général Van den Bergen, Chef d'EtatMajor Général de l'Armée; Lieutenant-Général Duvivier, Commandant la D. A . T.; Lieutenant-Général baron Wahis; Lieutenant-Général Lemercier; Lieutenant-Général Constant; Lieutenant-Général Maglinse; Lieutenant-Général Molitor; LieutenantGénéral Nyssens; Lieutenant-Général Ketelle; Lieutenant-Général Mercier; Général-Major Chabeau; Général-Major Montegnie.
M . Ganshof Vander Meersch, Procureur du Roi.
M M . les Sénateurs E . Vinck; D. Leyniers; G. Mullie; J . Van
Roosbroeck; L . Matagne; F . Démets; Jean De Clercq; J . Hanquet; J . Devos; Joseph De Clercq; C. Van Belle; le comte H . de
la Barre d'Erquelinnes; H . Beauduin; P. Diriken; M M . les Sénateurs Jules Casterman; Emile Coulonvaux; Léon Dens; Laurent De Wilde; Octave Dierckx; Olympe Gilbart; Robert Godding; Léon Guinotte; Paul Henricot; Joseph Mignolet; F. Olyff;
Fernand Petit et Henri Rolin.
M M . les Membres de la Chambre des Représentants F . Van
Belle; L . Mundeleer; baron R. de Kerchove d'Exaerde; D. Bouchery; Amelot; M . Van Walleghem; F . Gelders; J . Merget; G.
Michaux; F . Fischer; J . Pierco; C. Feuillien; A . Van Acker;

(13 Novembre

1939) — 1054 —

\ Van Hoeck; M
Isabelle Blume-Grégoire. M M . les Membres
de la Chambre des Représentants; D Ch Dejaegher; Ernest
Durav: Désiré Herrent; Charles Janssens; Louis Joris; Edmond
eclercV René Lefebvre; Ursmard Legros; Jules Lessebers;
Henri Liebaert; Roger Mattot; Joseph Merlot; Léon Meysmans;
Marcel Philippart et Jean Rey.
r a e

r

MM les Députés Permanents du Conseil provincial du Brabant
Ch. Gheude, J. Hansez; E. Gryson; J. Vandevelde; Hauwaert;
R. Rutteau.
MM. les Bourgmestres d'Antwerpen, Arlon, Brugge, Gent,
Hasselt, Liège, Mons et Namur.
MM les Bourgmestres d'Anderlecht, Auderghem, Forest, Ganshoren," Etterbeek, Evere, Ixelles, Jette, Koekelberg, MolenbeekSaint-Jean, Saint-Gilles, Saint-Josse, Schaerbeek, Uccle, Watermael-Boitsfort, Woluwe-Saint-Lambert et Woluwe-Samt-Pierre.
MM. les Bourgmestres d'Aalst, Amay, Amberloup, Aubel, A u velais, Bressoux, Charleroi, Eekloo, Evergem, Falmignoul, Fosse,
Grâce-Berleur, Heist, Herstal, Huy, Jambes, Knokke, L a Hestre,
Lamain, Laroche, Marchin, Mechelen, Middelkerke, MoerbekeWaes, Oostende, Philippeville, Quaregnon, Seraing, Spa, Tienen,
Trazegnies, Verviers, Vilvoorden, Waha, Walcourt, Wasmes.
L'Académie royale des Beaux-Arts; l'Académie royale des
Sciences, des Lettres et Beaux-Arts de Belgique; le Conservatoire royal de Musique; le Conservatoire de Musique de Mons;
les Membres du Conseil de Prud'hommes de Bruxelles; L a CroixRouge de Belgique; la Croix-Rouge de Bruxelles; la Croix-Rouge,
section de Boussu-lez-Mons; la Croix-Rouge, section de Forest;
la Croix-Rouge, section de Saint-Josse; l'Ecole Supérieure du
Secrétariat; le Fonds National de la Recherche Scientifiqjue et
la Fondation Universitaire; l'Hôpital Français Reine Elisabeth;
la Ligue de l'Enseignement; l'Ordre des Avocats de la Cour
d'Appel de Bruxelles; le Palais des Beaux-Arts de Bruxelles; la
Société Belge des Peintres de la Mer; la Société des Amis du
Musée Communal; la Société royale des Beaux-Arts; l'Université
Libre de Bruxelles; le Théâtre de la Monnaie.
Les Artistes chorégraphiques du Théâtre de la Monnaie; M M .
les Présidents et Membres des Association Belge des Architectes
de Jardins; Association des Ecrivains Belges; Association des
Industriels de Belgique; Association Professionnelle des Architectes Belges; Association royale des Architectes de Bruxelles;
Fédération des Associations Belges d'Ingénieurs; Société des
Architectes Diplômés de Bruxelles; Société des Auteurs, Compo-

_

1055

—

(13 Novembre

1939)

siteurs et E d i t e u r s de M u s i q u e ; S o c i é t é Belge des Urbanistes
et A r c h i t e c t e s M o d e r n i s t e s ; S o c i é t é Centrale d ' A r c h i t e c t u r e de
B e l g i q u e ; S o c i é t é r o y a l e B e l g e des I n g é n i e u r s et des Industriels;
U n i o n des A r t i s t e s D r a m a t i q u e s et L y r i q u e s de B e l g i q u e ; U n i o n
des G é o m è t r e s - E x p e r t s de B r u x e l l e s ; U n i o n des Professeurs du
C o n s e r v a t o i r e r o y a l de B r u x e l l e s .
L e R é g i m e n t des C a r a b i n i e r s P r i n c e B a u d o u i n ; le Corps des
Guides de B e l g i q u e ; l ' E c o l e d ' A r t i l l e r i e ; l a Gendarmerie N a t i o nale.
M M . les P r é s i d e n t s et Membres des A m i c a l e des Anciens C o m battants du Corps E x p é d t i o n n a i r e B e l g e en R u s s i e ; A m i c a l e des
A n c i e n s C o m b a t t a n t s I. N . R . ; A m i c a l e Laekenoise des Anciens
C o m b a t t a n t s ; A n c i e n n e Garde du R h i n , section de L a e k e n ; A n ciens C o m b a t t a n t s et A s s i m i l é s de C o m b l a i n - a u - P o n t ; A s s o c i a tion r o y a l e d ' A n c i e n s Officiers et Sous-Officiers de l ' A r m é e ;
A s s o c i a t i o n N a t i o n a l e des Volontaires 1918-1919; C o n f é d é r a t i o n
N a t i o n a l e des A n c i e n s Combattants Belges A . O. C. 1914-1918;
C r o i x du F e u de B r u x e l l e s ; C r o i x du F e u et A n c i e n s Combattants
de G h i s t e l l e s ; F é d é r a t i o n des A n c i e n s de l ' A r m é e du R h i n ; F é d é r a t i o n des A n c i e n s Combattants Russes r é s i d a n t en B e l g i q u e ;
F é d é r a t i o n N a t i o n a l e des A n c i e n s Combattants Belges, section
de P a r i s ; F é d é r a t i o n N a t i o n a l e des A n c i e n s Prisonniers de Guerre à P a r i s ; F é d é r a t i o n N a t i o n a l e des Anciens du R h i n , de l a
R u h r et de l a S a r r e (section de B r u x e l l e s ) ; F é d é r a t i o n Nationale
des Combattants de B e l g i q u e ; F é d é r a t i o n Nationale des C o m battants, Section de B r u x e l l e s ; F é d é r a t i o n Nationale des C r o i x
du F e u , section de Schaerbeek; F é d é r a t i o n Nationale des C r o i x
de l ' Y s e r ; F é d é r a t i o n N a t i o n a l e des E x - P r i s o n n i e r s de G u e r r e ;
F é d é r a t i o n N a t i o n a l e des Invalides de l a Guerre (Conseil fédér a l ) ; F é d é r a t i o n N a t i o n a l e des Invalides, Anciens Combattants
et A y a n t s - D r o i t de E u p e n , M a l m é d y , S'aint-Vith et L a C a l a m i n e ;
F é d é r a t i o n N a t i o n a l e des M i l i t a i r e s , M u t i l é s et Invalides de l a
G u e r r e (section de Schaerbeek); F é d é r a t i o n Nationale des V o lontaires de Guerre 1914-1918; F r a t e r n e l l e A l l e m a n d e ; F r a t e r nelle des Bagnes A l l e m a n d s ; F r a t e r n e l l e des Anciens Combattants du 9
de L i g n e ; F r a t e r n e l l e des Combattants du 9
Régiment de L i g n e ; F r a t e r n e l l e des R é g i m e n t s d ' A r t i l l e r i e L o u r d e ;
F r a t e r n e l l e des Troupes Coloniales 1914-1918; Invalides P r é v o y a n t s ; L i g u e N a t i o n a l e du Souvenir; U n i o n des Anciens Combattants Belges du G r a n d - D u c h é de L u x e m b o u r g ; U n i o n N a t i o nale des Officiers Invalides de l a G u e r r e ; U n i o n Patriotique des
E x - P r i s o n n i e r s ; U . F . A . C. ( V . V . V . ) ; de H . V o o r z i t t e r s en
Leden v a n de V u u r k r u i s e n , afdeeling 1914-1918, kantoor G i s t e l ;
Zeelieden v a n den O o r l o g 1914-1918, Oostende.
m e

m e

M M . les P r é s i d e n t s et Membres du C o m i t é de l a Marche de
l ' A r m é e ; de l a C o n f é d é r a t i o n des Fraternelles d ' a p r è s Guerre
de K i b a l i I t u r i ; les Dames de l ' U n i o n des M è r e s et Veuves de

I
I
I
I
I
I
I
I

(18 Novembre 1939)

— 1056 —

des Veuves d'Invalides de Guerre de Belgique la FeNationale des Prisonniers Politiques; les Girl-Guides
de Belgique; « La Marraine Belge du Poilu Français »; la Ligue
du Souvenir groupant les Associations patriotiques de la ville
martyre d'Andenne; le Chef et les Scouts du groupe « Le Drapeau »• M M . les Présidents et Membres des Société Nationale
Universitaire d'Aide à la Patrie; Société royale Les Carabiniers
Réunis de Bruxelles; Société royale Les Enfants des Combattants
de 1830; Union Patriotique des Ex-Prisonniers politiques 19141918 de Laeken et les Sections affiliées.
L'Association Nationale de la Presse; l'Association internationale de la Presse Sportive; le journal « Le Soir »; la Presse
Bruxelloise; la Presse Filmée; l'Union de la Presse; l'Union de
la Presse Périodique.
Le Royal Automobile Club; le Cercle Gaulois; le Cercle des
X X X I I I ; la Petite Table Ronde; le Rotary Club; la Table Ronde;
la Royale Union Coloniale Belge et Fédération des Cercles Coloniaux.
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de P r ê t s ;
MM. les Présidents et Membres des Association Mutuelle des
Employés communaux; Commission d'Assistance publique de
Bruxelles; Compagnie Intercommunale Bruxelloise des Eaux;
Conseil d'administration du Concours Hippique de Bruxelles; E x positions Nationales du Travail; Interbrabant (Régie de l'Electricité de Bruxelles); Fédération Nationale des Commissaires et
Commissaires adjoints; Fédération Nationale des Employés communaux (groupe de Bruxelles); Fédération Nationale des SapeursPompiers; Fonds Adolphe Max; Office d'Identification de l'agglomération bruxelloise; Office National pour l'achèvement des
Travaux de la Jonction; le Quartier du Centenaire et la Foire
Internationale; M M . les Président et Membres des Conseils d'administration des Société Bruxelloise du Gaz et Compagnie générale de Gaz et d'Electricité; Société Intercommunale pour l'assainissement et l'aménagement de la Vallée de la Woluwe; Syndicat d'Initiative de Bruxelles; Tramways Bruxellois; Union des
Villes.
M M . les Présidents et Membres des Bourse aux Textiles de
Bruxelles; Bureau Permanent des Chambres des Métiers et Négoces de Belgique; Chambre Syndicale et Union Professionnelle
Belge de l'Automatique; Charbonnages d'Hensies-Pommerœul;
Charbonnages Laura-Vereeniging; Comité Central Industriel de
Belgique; Compagnie Générale de Gaz et d'Electricité; Compagnie Générale d'Hygiène; Comptoir Belge des Engrais Azotés;
« E a u x , Gaz, Electricité Applications »; Etablissements Fonson;
Conseil d'administration du Plaza et de l'Agora; Société anonyme

— 1057 — (13 Novembre 1939)

d u C a n a l et des I n s t a l l a t i o n s M a r i t i m e s ; S o c i é t é a n o n y m e C h a r bonnage M a r i e m o n t B a s c o u p ; S o c i é t é a n o n y m e V é r a m i c ; S o c i é t é
anonyme Wielemans-Ceuppens.
M M . les P r é s i d e n t s et M e m b r e s des Conseils d ' a d m i n i s t r a t i o n
des A s s u r a n c e s G é n é r a l e s de T r i e s t e ; B a n q u e Cassel et C o m p a g n i e ; B a n q u e de l a S o c i é t é G é n é r a l e de B e l g i q u e ; Banque de
P a r i s et des P a y s - B a s ; l a B o u r s e de B r u x e l l e s ; ta Caisse de L i q u i d a t i o n des O p é r a t i o n s à t e r m e de l a B o u r s e ; S o c i é t é c i v i l e
des G a l e r i e s S a i n t - H u b e r t ; le C o m i t é de l a Cote de la B o u r s e
de B r u x e l l e s ; M M . les P r é s i d e n t s et M e m b r e s des Conseils d'adm i n i s t r a t i o n des C o m p a g n i e I m m o b i l i è r e de B e l g i q u e ; C r é d i t C o m m u n a l de B e l g i q u e ; C o m p a g n i e Genevoise Suisse d ' A s s u r a n c e sur
l a V i e ; S o c i é t é L a B r u f i n a ; S o c i é t é G é n é r a l e de B e l g i q u e ; U n i o n
du C r é d i t de B r u x e l l e s ; U n i o n - V i e de P a r i s ; U r b a i n e .
M M . les P r é s i d e n t s et M e m b r e s des A m i c a l e des C o m m e r ç a n t s
de l a rue M a r i e - C h r i s t i n e ; A s s o c i a t i o n des C o m m e r ç a n t s J u i f s
de l a P l a c e du J e u - d e - B a l l e ; A s s o c i a t i o n des C o m m e r ç a n t s Place
S a i n t - G é r y ; C h a m b r e de C o m m e r c e de B r u x e l l e s ; C h a m b r e S y n dicale du C o m m e r c e et de l ' I n d u s t r i e A l i m e n t a i r e ; C h a m b r e S y n dicale des D é t a i l l a n t s en C h a u s s u r e s ; C h a m b r e Syndicale des
G r a n d s M a g a s i n s de B e l g i q u e ; C o m i t é du S a l o n de l ' A l i m e n t a t i o n ; les C o m m e r ç a n t s de l a G r a n d ' P l a c e ; l a D i r e c t i o n des M a g a sins U n i p r i x - P r i b a ; l a F i r m e Delhaize F r è r e s ; les F l e u r i s t e s
de l a G r a n d ' P l a c e ; les G a l e r i e s et le G r a n d B a z a r du B o u l e v a r d
A n s p a c h ; les G r a n d s M a g a s i n s du B o n M a r c h é ; L ' I n n o v a t i o n ;
L a L a v e t t e N a t i o n a l e ; M M . les P r é s i d e n t et M e m b r e s de l a L i gue des C a f e t i e r s , H ô t e l i e r s , R e s t a u r a t e u r s de l ' A g g l o m é r a t i o n
B r u x e l l o i s e ; L i g u e des I n t é r ê t s M a t é r i e l s du Q u a r t i e r de l a rue
de L a e k e n ; T o e k o m s t H e y s e l - A v e n i r ; U n i o n des C o m m e r ç a n t s
des r u e s de F l a n d r e , S a i n t e - C a t h e r i n e et adjacentes; U n i o n des
C o m m e r ç a n t s de l a G r a n d ' P l a c e et E n v i r o n s ; U n i o n Congolaise
de B e l g i q u e ; U n i o n P r o f e s s i o n n e l l e des E p i c i e r s de B r u x e l l e s ;
U n i o n P r o f e s s i o n n e l l e des M a r c h a n d s de V o l a i l l e s , G i b i e r et T r a i t e u r s de B e l g i q u e ; les V e n d e u r s de J o u r n a u x de B r u x e l l e s .
M M . les P r é s i d e n t s et M e m b r e s des F é d é r a t i o n N a t i o n a l e des
S o c i é t é r o y a l e s des D é c o r é s pour acte de courage et de d é v o u e m e n t ; F r a t e r n e l l e des A n c i e n s C o m b a t t a n t s du F r o n t ; T i t u l a i r e s
et A v a n t s - D r o i t d'un O r d r e N a t i o n a l avec G l a i v e s ; F r a t e r n e l l e
des D é c o r é s C i v i q u e s de l a G u e r r e 1914-1918; S o c i é t é royale des
D é c o r é s des C h a r b o n n a g e s de l ' O u e s t ; S o c i é t é royale P h i l a n t h r o pique des M é d a i l l é s et D é c o r é s pour acte de courage, de d é v o u e ment et d ' h u m a n i t é ; F é d é r a t i o n des S o c i é t é s royales des D é c o r é s p o u r actes de courage, de d é v o u e m e n t et d ' h u m a n i t é ; U n i o n
N a t i o n a l e des D é c o r é s et M é d a i l l é s de Belgique.

le

L ' A t h é n é e r o y a l de B r u x e l l e s ; le Cours d ' E d u c a t i o n
C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n de l ' E c o l e B i s c h o f f s h e i m ;

Carter;
l'Ecole

13 Novembre

1939) — 1058 —

Rischoffsheinr
l'Ecole
n
7 9, 12, 15,

Daxbek: les Ecoles primaires communales
17, 18, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 27, 34, 35, 38, 39
e t 4 0 - l'Ecole Couvreur; l'Ecole F u n c k ; l'Ecole G a t t i de G a m o n d ;
le J a r d i n d ' e n f a n t s de l'Ecole Gatti de Gamond; l ' E c o l e de KinéMthérapie; Ecole de S e c r é t a r i a t et Ecole de C o m p t a b i l i t é pour
J c i n e s filles; l'Ecole Movenne C ; l'Ecole Moyenne de l ' E t a t pour
Garçons; l'Ecole Moyenne de l ' E t a t pour Jeunes f i l l e s ; l ' E c o l e de
Musique de Bruxelles; les Ecoles Normales E m i l e A n d r é et E m i l e
Demot- l'Ecole professionnelle de l a F o u r r u r e ; les E t u d i a n t s L i béraux'; les Etudiants Wallons; l'Institut des A r t s et M é t i e r s ;
l'Institut Belç;e de Culture F r a n ç a i s e ; l'Institut N a t i o n a l des Industries de Fermentation; le J a r d i n d'enfants n ° 9; les J a r d i n s
d'Enfants de Bruxelles; le Lycée E m i l e J a c q m a i n ; De R i j k s n o r maalschool en Atheneumafdeeling, Brussel I I .

!V

M M . les P r é s i d e n t s et Membres des Associations des Ecoles
catholiques; l'Association des E l è v e s et Anciens E l è v e s de l ' A c a démie des Beaux-Arts de Bruxelles; l'Association des E l è v e s
diplômés de l'Ecole professionnelle communale de M é c a n i q u e et
d'Electricité de l'Institut des A r t s et M é t i e r s de l a V i l l e de B r u xelles; l'Association royale des Anciens E l è v e s de l ' E c o l e M o y e n ne B . ; F é d é r a t i o n Belge des Femmes U n i v e r s i t a i r e s ; F é d é r a t i o n
des Cercles Postscolaires des Ecoles officielles du B r a b a n t ; F é dération des Cercles Postscolaires de l a V i l l e de B r u x e l l e s ; F é d é ration des Etudiants de l a F a c u l t é Polytechnique de M o n s ; H e u res Joyeuses de Bruxelles; Œ u v r e de l'Education P o p u l a i r e de
Bruxelles; Association G é n é r a l e des P e n s i o n n é s de l ' E n s e i g n e ment Postscolaire G a t t i ; R é u n i o n s A m i c a l e s ; U n i o n des A n c i e n s
de l'Athénée r o y a l d'Ixelles; U n i o n Dramatique et P h i l a n t h r o p i que; U n i v e r s i t é Populaire de Bruxelles; Section dramatique de
la Société royale « L a Grande Harmonie ».
M M . les P r é s i d e n t s et Membres des Associations des J u i f s P o lonais; Association Libérale d'Anderlecht; Association L i b é r a l e
de Bruxelles (section f é m i n i n e ) ; Association L i b é r a l e et C o n s t i tutionnelle d'Anvers; Association L i b é r a l e de C o u r t r a i ; A s s o c i a tion L i b é r a l e de Forest; Association L i b é r a l e de Schaerbeek; A s sociation L i b é r a l e Cantonnale d'Uccle; Bloc de l a L i b e r t é ; C o m i t é
d'Entente de l a Jeunesse de Belgique; Conseil d'Associations J u i ves de Bruxelles; F é d é r a t i o n des Jeunesses L i b é r a l e s de l ' A r r o n dissement de Bruxelles; F é d é r a t i o n L i b é r a l e de l ' A r r o n d i s s e m e n t
de Bruxelles; F é d é r a t i o n Libérale F é m i n i n e de F o r e s t ; F é d é r a tion Nationale des Femmes L i b é r a l e s ; Groupe Socialiste et L i g u e
O u v r i è r e de Bruxelles I I ; Jeune Garde L i b é r a l e ; L i b é r a l e V o l k s bond van Merksem; Ligue Nationale pour l ' U n i t é B e l g e ; M a i s o n
du Peuple et Société Coopérative O u v r i è r e de B r u x e l l e s ; P a r t i
L i b é r a l ; Union de l a Jeunesse Juive de B r u x e l l e s ; U n i o n L i b é rale de Jette-Saint-Pierre; U n i o n Libérale O u v r i è r e de B r u x e l l e s ;
U n i o n Sioniste de Bruxelles; De Vooruitstrevende L i b é r a l e V o l k s bond van het Arrondissement Brussel; Section f é m i n i n e L i b é r a l e
de Saint-Gilles;

1059 —

(13 Novembre

1939)

Les Association des Gaziers Belges, Société Technique de l'Industrie du Gaz; Association royale 'des Coupeurs-Tailleurs et
Coupeuses de Belgique; Chambre des Métiers et Négoces du
Brabant; Comité Toekomst-Heysel-Avenir; Groupement National
des Electriciens de Bruxelles (section féminine); Fédération Nationale des Bouchers et Charcutiers de Belgique; Fédération Nationale de l'Hôtellerie Belge; Fédération Nationale des Maîtres
Tapissiers-Décorateurs de Belgique; Kennel Club Belge; Pharmaciens de Bruxelles; Société Coopérative « Les Exploitations Gazières de Belgique »; Société royale Chambre Belge des Comptables; Société royale de Comptabilité et Compagnie des ExpertsComptables de Belgique; Société royale d'Horticulture et d'Agriculture de Bruxelles; Union des Fleuristes de Belgique; Union
des Maîtres Tailleurs de Bruxelles; Union Professionnelle des
Opticiens de Belgique; Union Professionnelle des Vendeurs de L i brairie, Publications et Journaux du Brabant; Union royale des
Patrons Pâtissiers; Union Syndicale des Hôteliers, Restaurateurs
et Limonadiers de Bruxelles; Union Nationale des Doyens des
Métiers Belges.
M M . les Présidents et Membres des « Abri »; Académie Culinaire; « Adoption »; Assistance Discrète aux Prétuberculeux;
Association des Automobiles pour Invalides de Guerre; Comité
officiel de Patronage des Habitations Ouvrières; Conseil National des Femmes Belges; Conservatoire Africain; Crèche Clémentine; les Délégués Franco-Belges des Invalides Prévoyants
et de l'Œuvre des Automobiles pour Invalides et du Front Unique des Anciens Combattants de Saint-Gilles; la Fédération Libre
des Sociétés Mutualistes de Bruxelles, Faubourgs et Communes
limitrophes; la Fédération des Œuvres du Quartier; L a Feuille
d'Etain; le Foyer de la Femme; le Foyer Israélite; les Foyers
Belges de l ' Y . W. C. A . ; M M . les Présidents et Membres des
« Gais Lurons »; Harmonie des Postiers Philanthropes; Jeunesse
Philanthropique de Bruxelles; Journées Coloniales (Comité de
Bruxelles); Ligue Nationale Belge contre la Tuberculose, section
du Brabant; Ligue Nationale Belge de Défense contre la Tuberculose, section Namuroise; Maison des Enfants Russes; Œuvre
de l'Hospitalité; Œuvre Libérale du Vêtement et des Colonies
Scolaires, Bruxelles II; Œuvre Nationale d'Aide aux Eprouvés
de la Guerre; Œuvre Nationale des Anciens Combattants et Déportés; Œ u v r e Nationale des Invalides de Guerre; Œuvre Nationale « Le Souvenir Belge »; Œuvre de la Protection; Œuvre
royale des Petites Abeilles; Œuvre du Sou du Vieillard; L'Ouvroir (Société de Dames Israélites); le Progrès de Bruxelles,
Œuvres scolaires; Les Sans-Nom; Société « L a Croix Bleue de
Belgique »; Société royale de Philanthropie de Bruxelles; le
Soutien de Bruxelles; la Villa « Chez Nous », fondation Andrée
Mayer.
M M . les Présidents et Membres des Artisans Réunis; Ancien
Grand Serment des Arbalétriers; Bruxelles Royal Yacht Club;

(13 Novembre 1939) — 1060 —

Bru sels S-wimming Club; Cercle Bruxellois d'Escrime; Cerc e
Dramatique Cofag; Cercle Instrumental de Bruxelles; Cercle
Sportif (personnel de la Police); Cercle Sportif du Soir; Cercle
royal « Nameur Po tôt »; Cercle royal des Régates de Bruxelles- Cercle roval Verviétois; Fédération Sportive des SourdsMuets de Belgique; Grand Serment royal des Archers au Berceau; Grand Serment royal Saint-Georges; Harmonie Postale de
Bruxelles- Hasseltsche Eendracht; Ligue royale Belge d Athlétisme- Ligue Vélocipédique Belge; Morgenstar; Noordstar; Phalange ' Artistique de Bruxelles; Royal Berger Belge Club; Royal
Daring Club; Rovale Fédération Belge de Boxe; Royale Union
Tournaisienne; Société de l'Ommegang; Société royale Grande
Harmonie; Société royale Guillaume Tell; Société royale de Jeu
de Petite Balle au Tamis; Société royale d'Athlétisme; Sport
Nautique Universitaire; Société royale L'Orphéon; Société royale
l'Union Postale; Trophée du Mérite Sportif (Comité e x é c u t i f ) ;
Union royale Belge des Sociétés de "Football; Union Dramatique
et Philanthropique; Verbroedering.
S. A . la princesse de Ligne, née Cossé-Brissac; S. A . S. la
princesse Marie de Croy; M la baronne de Moor, Dame d'Honneur de S. A . R. M la duchesse de Vendôme; M
l a princesse
de Béthune-Hesdigneul; la baronne Beyens; Bouquillon-Verbuyst;
Maurice Carlier; Henri Cohen; Hélène Coremans; P a u l De Mot;
Max de Hemptinne; la baronne Pauline d'Hooghvorst; HuismanVan den Nest; M
Léonie Lafontaine; M
la baronne Georges
Leclercq; Leleux; G. Leloir; Gustave Libeau; la comtesse de
Liedekerke; Paul Lippens; Matthey-De Mot; E d . Mechelynck;
M
Marie Merckx; Mertens; M
F . Peltzer; Edouard P é c h e r ;
Maurice Philippson; Poelaert; la baronne Steens; Francis Wiener; Frans Wittouck; la baronne Osy de Zegwaart.
m e

m e

m e s

l l e

l l e s

m e s

m e s

M M . Pierre Abattucci; A . Abs, Président de l'Union GrandDucale Luxembourgeoise à Bruxelles; Mgr Alexandre, Archevêque Orthodoxe de Bruxelles et Belgique; M M . Hugo Andries,
Maurice et Jules Anspach; Anspach-Puissant; Fernand Ansseau;
Arnold, Administrateur Général honoraire des Colonies; Baesjou,
Gérant du Consulat de Carthagène (Espagne); le baron de Bassompierre, Ambassadeur de Belgique; le Colonel Becquet; A .
Biard, Consul de Belgique à Cherbourg; Armand Blaton; P . Blommaert, Aumôniet en Chef du Culte Protestant dans l'Armée Belge; Théo Bogaerts, Président de l'Union de la Presse E t r a n g è r e ;
le Général Bonvalot-Madou; le Chanoine L . Boone, Curé de SaintNicolas; le baron Firmin van den Bosch; le baron Bouvier; le
baron André van den Branden de Reeth; Maurice B r é b a r t , D i recteur-Administrateur de « L a Dernière Heure »; Jules Brunet,
Ministre Plénipotentiaire; le comte Adrien van der Burch; F .
Buré, Président du Synode Protestant officiel; le Professeur Carnoy; le baron Ernest Casier; Casteur, Ministre Plénipotentiaire;
le baron Georges de Ceuninck; le Professeur G Chavanne; le

— 1061 — (13 Novembre 1939)

Chanoine Cocheteux, Curé de Saint-Jacques; le Consul de Belgique a Sete (France); A . Connard; J . M . O. Cornet, Président
du Conseil de Fabrique de l'Eglise de Notre-Dame de la Cambre
et Saint-Philippe de Néri; E . Cornez, Président du Conseil provincial du Hamaut; le Professeur Léon Crismer; Georges D a y
e chevalier de Biseau de Haute ville; Louis Dehasse, Directeur
honoraire du Corps des Mines; Paul Delvaux et Fernand HosdezVictor Demanet; Jean De Mot; De Vogtal, Curé de Sainte-Catherine; Edmond Dronsart, Directeur général de la Croix-Rouge
de Belgique; Robert Du Pasquier, Pasteur de l'Eglise Evangéhque de la rue Belliard; Dohy-Jacqmain; Ectors, Président de
la Chambre de Commerce de Bruxelles; le Professeur Alfred
Errera; Marcel Evrard, Secrétaire de rédaction de « L a Gazette
de Charleroi »; le baron Ferry de Knuyt; Charles Fonck, Directeur
général de la Foire Internationale de Bruxelles; Camille Gaspar,
Conservateur des Manuscrits à la Bibliothèque royale de Belgique; le Major d'Etat-Major Ginard; le comte Goblet d'Alviella;
Goldschmidt; le comte de Goussencourt; P. Praux; Gros; Guerdon; le Pasteur Emile Hoyois, Président du Conseil de la Fédération des Eglises Protestantes de Belgique; le baron Emmanuel
Janssen; Léon Jacqmain; Joseph Jongen, Directeur honoraire du
Conservatoire de Bruxelles; Emile Jottrand, Directeur honoraire
de l'Institut Supérieur de Commerce; E . F . Kneipe, Vice-Président
de l ' A . P. B . J . S.; le Dr Kaysenbrecht.
S. A . le prince de Ligne, Conseiller de Légation; M M . le baron
Leclercq, Ministre de Belgique à Buenos-Ayres; le comte Baudouin de Lichtervelde, Ministre à Lisbonne; le comte H . de Liedekerke; le Professeur Jean Lameere; Victor de Laveleye, Avocat à la Cour d'Appel; Leclère; Albert Ch. Lejeune; le Professeur D A u g . Ley; F . de Lobel, Syndic des Huissiers de Bruxelles; Lorenz, Président du Comité Central Industriel Norvégien;
Lorthioir; Luyssen, Ingénieur principal des Ponts et Chaussées;
de Luyck-Huysmans.
r

Le prince de Mérode-Westerloo; Mgr Marinis, Protonotaire
Apostolique, Doyen de Bruxelles; M M . René Marcq; Henry Martens; Matthys; Henry Matthyssens; Adrien Mayer, Directeur du
Théâtre du Parc; F r . de Meester de Heyndonck; chevalier Léon
de Menten de Horne; Georges Michelet, Directeur général de la
Chambre de Commerce de Bruxelles; Morel-Jamar; Florent Mortier, Président de la Société royale Belge d'Anthropologie et de
Préhistoire; l'Abbé Paul Moulart, Vicaire à Saint-Nicolas (Bourse); P. Nagelmaekers; Henri Naus Bey; J . Orban; R. Pattou,
Ancien Echevin de Bruxelles; Fernand Paulus, Directeur honoraire de la Cour des Comptes; Jules Philippson; le Professeur
Jacques Pirenne; René Poelaert; Julien Poncelet; René Reding;
G. Roelandts; vicomte F . de Roest d'Alkemade; le baron Jean
Rolin; Ryelandt, Administrateur-délégué de l'Agence Belga; le
Professeur René Sand; Maurice Sand; le baron Raymond Steens;

(1$ Novembre 1939) -— 1062 —

Charles S'ymon, Ministre Plénipotentiaire; Raoul Tack, Président
de la Presse Bruxelloise; Paul Teissonnière, Pasteur, Président
des Foyers de l'Ame.
Le duc d'Ursel; M M . Vanbueren; Félix van de Kerckove, Président d'honneur de l'Union Internationale des Œuvres Catholiques d'Education physique; Van Halteren, Président de l'Entente des Prisonniers Politiques de la Guerre 1914-1918; Van
Heerswynghels; Ph. Van Isacker, Vice-président de la Kredietbank voor Handel en Nijverheid; Lucien Van Obbergh, du Théâtre royal de la Monnaie; 0. Vansteenberghe et John C. Winston,
Directeurs de la Mission Evangélique Belge; le baron Vaxelaire;
le vicomte Vilain XIIII; Léon Weber; J . Wiener, Grand Rabbin
du Consistoire Central Israélite; Wittouck, Consul de Belgique à
Monaco; le baron J . de Wykerslooth de Rooyesteyn.
Messages de condoléances.
Monsieur le Premier Echevin.
La Députation permanente du Conseil provincial du Brabant,
réunie en séance cet après-midi, me charge d'exprimer au Conseil
communal de Bruxelles toute la part qu'elle prend au deuil qui
frappe la population de la Capitale en la personne de son Premier magistrat.
Interprète des sentiments d'affliction de la population du Brabant, elle exprime au Conseil communal la profonde émotion
qu'elle éprouve par le décès de M . Max. Elle s'associe à la douleur de la population de Bruxelles qui perd un de ses grands
concitoyens qui avait su, par ses remarquables vertus civiques
et une haute compréhension des devoirs de sa charge, conquérir
l'estime de tous les Belges et susciter l'admiration du monde
entier.
Je vous prie de bien vouloir agréer, Monsieur le Premier Echevin, l'assurance de ses sentiments de condoléances.
(s.) A . Houtart.
(Gouverneur du Brabant J.
Mijnheeren,
Met pijnlijke ontroering vernemen wij het onherstelbaar verlies dat het bestuur en de bevolking der hoofdstad hebben ondergaan door het afsterven van den heer Adolf Max, die gedurende
bijna dertig jaar het ambt van Burgemeester vervulde.
Wij brengen een eerbiedige hulde aan hem, die tijdens de
meest tragische uren onzer geschiedenis blijk gaf van vurige
vaderlandsliefde en van verheven burgerdeugd en die de verpersoonhjkmg was van den moreelen weerstand der burgerbevolking tegen den overweldiger.

— 1063 — (13 Novembre 1939)

U i t naam der Antwerpsche bevolking bieden wij U , Mijnheeren, de u i t d r u k k i n g aan van ons medevoelen in den zwaren
rouw die de hoofdstad heeft getroffen en wij verzoeken U tevens
bij de w a a r beproefde familie van den aflijvige de tolk te willen
zijn onzer gevoelens van sympathie en van deelneming.
W i j verzoeken U , Mijnheeren, de betuiging onzer hoogachting
te aanvaarden.
Namens het Collège van Burgemeester en Schepenen :
B i j verordening:
De Secretaris,
(g.) H . Gyselynck.

De Burgemeester,
(g.) Cam. Huysmans.

L e Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville d'Arlon
p r é s e n t e à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Bruxelles ses sentiments de condoléances les plus sincères à l'occasion du décès
de M . Adolphe M a x , son r e g r e t t é Bourgmestre.
L a mort, survenue si inopinément, de l'administrateur d'élite
et du g r a n d patriote que fut M . le Ministre d'Etat et B o u r g mestre M a x , a é t é douloureusement ressentie par notre population tout e n t i è r e .
P a r le Collège :
Le Secrétaire,
Le Bourgmestre,
(s.) C. Lejeune.
(s.) Reuter.
Burgemeester en Schepenen der Stad Brugge bieden het Stadbestuur van Brussel hun innig rouwbeklag aan bij het overlijden van den heer Burgemeester Adolf M a x .
(g.)

Vanhoestenberghe.

Collège van Burgemeester en Schepenen van Gent vergaderd
in z i t t i n g v a n heden, verneemt met ontsteitenis droevig nieuw s
overlijden Burgemeester M a x , betuigt oprechte deelneming in
rouw der hoofdstad en biedt u i t d r u k k i n g van innig rouwbeklag.
r

(g.) Vander Stegen.
H e t Collège van Burgemeester en Schepenen namens het bestuur en de bevolking der Stad Hasselt betuigt zijn diep en
innig rouwbeklag bij gelegenheid van het onvergetelijken smartelijk verlies dat de Stad Brussel en het land komt te treffen
in den persoon van den Heer Adolphe M a x den grooten Burgemeester.
(g.) D r J . Bollen.
Collège des Bourgmestre et Echevins de Liège, profondément
é m u par mort de M . Adolphe M a x , grand Bourgmestre de la
II.

—

32.

(ï&Novembre 1939) -

1064 —

Capitale Ministre d'Etat, qui fut j u s q u ' à son dernier souffle
l'opiniâtre défenseur des libertés nationales et communales
int e r p r è t e éloquent de la conscience humaine, p r é s e n t e a 1 A d m i nistration communale de Bruxelles cordiales condoléances et la
prie d'exprimer à la famille du défunt vive affliction de l a population liégeoise.
vr •
(s.) X a v i e r Neujean.
Conseil Ville de Mons r é u n i en séance, ce soir, adresse condoléances émues au Conseil et population Bruxelles pour perte
grand Bourgmestre Max douloureusement ressentie par tous
les Belges.
.
(s.) M a i s t n a u .
Monsieur le Premier Echevin,
La pénible nouvelle du décès de votre v é n é r é Bourgmestre
a provoqué dans tout le pays la plus grande consternation.
L a population namuroise, comme l'édilité, partagent le deuil
de la Municipalité de Bruxelles.
Il ne nous appartient pas de retracer la c a r r i è r e politique
et administrative de ce grand Bourgmestre. Nous voulons cependant en souligner les traits saillants.
Adolphe M a x fut le Bourgmestre !
Il symbolisait toutes les vertus de l'administrateur communal,
profondément a t t a c h é à sa Ville, œ u v r a n t sans cesse pour le
bien-être de la collectivité placée sous son a u t o r i t é vigilante et
sagace, attentif aux nécessités multiples et v a r i é e s de l'administration d'une Capitale.
Adolphe M a x é t a i t aussi un défenseur décidé et averti des
p r é r o g a t i v e s du pouvoir communal, de cette autonomie communale dont un siècle d'existence et la rude é p r e u v e de 1914-1918
ont d é m o n t r é tous les bienfaits.
Mais, par dessus tout, Adolphe M a x fut le bourgmestre de
la guerre. Le Bourgmestre qui, par sa fière attitude, sut imposer à l'occupant durant les p r e m i è r e s années de la guerre 19141918 et qui n'hésita pas, au prix de sa propre l i b e r t é , à défendre celle de ses concitoyens.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins de N a m u r s'incline
respectueusement devant sa dépouille mortelle.
Il est certain d'être l'interprète du Conseil communal unanime
en vous p r é s e n t a n t l'expression émue de ses sentiments de condoléances profondément a t t r i s t é e s .
Veuillez recevoir, Monsieur le Premier Echevin, Messieurs les
Echevins, l'assurance de notre considération la plus d i s t i n g u é e .
Par le Collège :
Le Secrétaire,
Bourgmestre,
->
(s.) H u a r t .
1

L

(s

D

u

h

e

u

e

— 1065 — (13 Novembre 1939)

Mijnheeren,
Onze Stad heeft met verslagenheid de pijnlijke mare vernomen van het vcrscheiden van den heer Adolf Max, Burgemeester
van Brussel.
Deze S'taatsburger van buitengewone beteekenis, die door zijn
uitzonderhjke hoedanigheden, zijn hooggeprezen burgerlijke en
moreele deugden een alom verspreide faam en populariteit verworven heeft, heeft zijn naam geplaatst op de lijst der voorname Staatslieden die, in de geschiedenis der Natie een roi
van gewicht hebben vervuld.
U i t naam van gansch de bevolking bieden wij aan uw Bestuur
onze ontroerde rouwbetuigingen aan, en brengen wij samen
met geheel het Land, aan de nagedachtenis van een grootschen
en edelen Belg, een eerbiedige en erkentelijke hulde.
Gelieve te aanvaarden, Mijnheei-en, de uitdrukking onzer
hoogachtende gevoelens.
Door het Collège :
De Secretaris,
(g.) Onleesbaar.

De Burgemeester,
(g.) D ' Moreau.
1

Administration communale de Charleroi apprend avec une
émotion profonde le décès de l'ardent patriote, du grand Bourgmestre Adolphe Max. Le Collège échevinal unanime s'associe
à l'affliction que cause à la Capitale et au pays la disparition
de ce noble magistrat et adresse à l'Administration communale
de Bruxelles ses condoléances les plus vives.
(s.) J. Tirou.
A tous ceux, é t r a n g e r s ou nationaux, que leur situation
d é s i g n e aux regards du monde ou qui occupent sur cette
terre une place plus modeste et qui, dans un moment aussi
douloureux et solennel, ont témoigné qu'ils étaient de creur
avec la population bruxelloise, j'adresse les remerciements
les plus reconnaissants et les plus affectueux de cette population. J'y joins l'expression de la gratitude du Conseil communal, "justement lier dans sa tristesse, de toutes les déclarations de sympathie qui ont salué la grande figure de son
défunt P r é s i d e n t .
Le p r o c è s - v e r b a l de la séance du 7 novembre 1939 est
approuve, aucune observation n'ayant été présentée.
La s é a n c e publique est levée à quinze heures quarantecinq minutes.

(18 Novembre 1939) — 1066 —

Le Conseil se constitue en C o m i t é
in/e heures cinquante minutes.

secret;

1 se s é p a r e à

— 1067 — (13 Novembre 1939)

COMITE

SECRET.

Le Conseil modifie comme suit le tableau de ses Sections :
Police : M M . N . . . , Lepage, Vermeire, Moyson, Speeckaert, Mattys, G é r a r d , Relecom, Piron, De Rons;
Finances et Contentieux : M M . Coelst, Catteau, Waucquez, Van
Remoortel, Cooremans, Robin, Brunet, Bosson, Piron, V a n H a l teren;
Travaux publics et Voirie : M M . Van de Meulebroeck, Lepage,
Brunfaut, Lalemand, Speeckaert, Deboeck, Stuckens, Brunet, Relecom, Demuyter;
Instruction publique et Beaux-Arts : M M . Catteau, Brunfaut,
Foucart, Marteaux, M
de Pefiaranda de Franchimont, M .
Cooremans, M
Heyninx, M M . Robin, De Jardin, Carton de
Wiart;
m

m

e

e

Régies : M M . V a n de Meulebroeck, Swolfs, Verheven, Vermeire,
Thiolemans, De Myttenaere, Derudder, Dispy, Demuyter, Carton
de W i a r t ;
Assistance publique et Œuvres sociales : M M . Verheven, Verhaeghe de Naeyer, Losange, Mai'teaux, Thielemans, Lalemand,
De Myttenaere, M
Heyninx, M M . De Jardin, Dispy, De Rons;
m

e

Commerce, Installations maritimes et Propriétés communales :
M M . Swolfs, Vernaeghe de Naeyer, Waucquez, Foucart, Moyson,
Deboeck, Linotte, Losange, Stuckens, Gelders, Derudder;
Inhumations et Cultes : M M . Coelst, Van Remoortel, M'»' de
Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Gelders, Gérard. Bosson, V a n Halteren, De Grauw.

— 1069 —
C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 4 D E C E M B R E 1939.

N° 8.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e 1939
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 4 décembre

1939.

Présidence de M . V A N D E M E U L E B R O E C K , Bourgmestre

SOMMAIRE :
PAGE.

1.

Communications

1079

l a . E l e c t i o n et prestation de serment d'un echevin, en
remplacement de M . V a n de Meulebroeck, nommé
bourgmestre
M . Foucart est élu. 1080
2.

A r r ê t é de police pris d'urgence à l'occasion du Te
D e u m célébré en l'église des Saints Michel et Gudule
le 15 novembre 1939. . . . P r i s pour notification. 1082

3.

E g l i s e Notre-Dame aux Riches-Claires. — Legs.
A v i s favorable.

4.

E g l i s e Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget
pour 1940
A v i s favorable. 1083

5.

E g l i s e anglicane du Christ. — Budget pour 1940.
A v i s favorable.

1083

6.

E g l i s e protestante libérale. — Budget pour 1940.
A v i s favorable.

1084

7.

E g l i s e Sainte-Elisabeth, à Haeren. — Aliénation.
A v i s favorable.

1084

8.

C i m e t i è r e de Laeken. — Echange de concessions.
Adoption. 1085

n. —

53.

1082

4 Décembre 1939)

— 1070 —
PAGES.

t.

Ctaetières de la Ville. - Concessions de terrainspour
sépultures
0. Conclusion d'ouvertures de crédit . . . . Adoption.
1. Exercice 1939. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
1) Part de la Ville dans les pensions des professeurs et instituteurs communaux . . Adoption.
2) Comptes arriérés de l'exercice 1938 (clôture de
l'exercice 1938) :
Art. 20. — Propriétés du Domaine permanent. —
Entretien des appareils de chauffage et fourniture de combustible
Adoption.
Art. 287. — Frais variables de police . Adoption.
Art. 293. — Corps des Sapeurs-Pompiers. —
Eclairage, chauffage, frais d'administration,
eau et divers
Adoption.
3) Pavillons de bains-douches populaires. — Frais
d'exploitation
Adoption.
4) Institut des Arts et Métiers. — Frais d'administration
Adoption.
5) Médaille et jetons de présence des membres du
Conseil communal
Adoption.
6) Propriétés du Domaine privé. — Contributions,
frais d'administration, etc
Adoption.
7) Subsides éventuels aux Fabriques d'églises.
Adoption.
2. Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
1) Construction et reconstruction d'égouts.
Adoption.
2) Création d'un nouveau quartier sur le plateau
d'Osseghem. — Aménagement définitif du quartier du Centenaire
Adoption.
3. Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
Décoratifs. — Compte de 1938 . . . Approbation.
4. Modification d'alignement rue Joseph II à l'angle de
la rue Philippe-le-Bon. — Arrêté définitif.
Adoption.
5. Service du Gaz. — Taux de location des radiateurs
et foyers à gaz
Adoption.
5a. Règlement du Service de l'Electricité. — Modification
à l'art. 6bis et fixation du taux de la redevance
« ascenseurs »
Adoption.
r

5b. Académie royale des Beaux-Arts. — Réorganisation
du personnel administratif de la Bibliothèque.
Adoption.

1086

1088

1088
1088
1089
1089
1090
1090
1091
1091

1098
1099
1101
1101
1103
H 03

1104

— 1071 —

(4 Décembre

1939)
PAGES.

16.

Installations sanitaires établies boulevard du Jardin
Botanique (sous l'escalier d'entrée du passage souterrain). — Adjudication publique . . . Adoption.

17.

Pavillons de bains-douches populaires. — Majoration
de tarif
Adoption.
Echange de terrains sis au Parc Léopold à Bruxelles
entre la Province de Brabant et la Ville. Adoption.

1107

19.

Commission d'Assistance
d'administration

publiqiue. — Actes divers
Avis favorable.

1109

20.

Commission d'Assistance publique. — Legs.
Avis favorable.

1110

21.

Commission d'Assistance publique. — Legs.
Avis favorable.

1111

22.

Commission d'Assistance publique. — Legs.
Avis favorable.

1111

23.

Collaboration de la Ville de Bruxelles à la politique
maritime du Pays. — Vœux à émettre. — Proposition de M. Demuyter . . . . Renvoi au Collège.

1114

18.

1105
1106

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Coelst,
Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
Foucart, Echevins; Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, M de Peharanda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De
Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, De Grauw, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m

e

r a e

M . Bosson, mobilisé à l'armée, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 13 novembre 1939 est
déposé sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

(4 Décembre 1939)

— 1072 —

Installation de M. le Bourgmestre.
M le Bourgmestre, escorté par les membres du Collège,
fait son entrée dans la salle du Conseil à quatorze heures
précises. Il y est accueilli par les applaudissements chaleureux des Conseillers et du public.
M. le Bourgmestre prend place immédiatement au fauteuil présidentiel et prononce l'allocution suivante :
Mesdames, Messieurs, j'ai l'honneur de porter à la connaissance du Conseil que j'ai été appelé par le Roi aux fonctions
de Bourgmestre de Bruxelles par arrêté du 28 novembre
1939, paru au « Moniteur » du 29 novembre et qu'à cette
dernière date j'ai prêté, devant M . le Gouverneur de la
Province de Brabant, le serment prescrit par la loi.
Mes premières paroles de président de cette assemblée
seront l'expression des sentiments de gratitude que j'éprouve
à l'égard de ceux qui, en raison sans doute de mon passé
déjà long et des nécessités du moment, ont bien voulu me
marquer leur confiance et m'ont fait l'insigne honneur de me
considérer comme capable et digne d'occuper la première
magistrature de la Capitale.
Je tiens à vous dire dès l'abord et dans toute la sincérité
de ma conscience que, dans les heures graves que nous
vivons, j'aurai particulièrement à cœur d'administrer la Ville
dans cet esprit compréhensif de large tolérance et d'union
patriotique, qui rend la Capitale accueillante à tous les
citoyens du pays.
(Applaudissements.)
L'exemple d'illustres prédécesseurs me guidera et me soutiendra dans cette lourde tâche.
Le plus grand d'entre eux vient de nous être enlevé après
une existence magnifique, complètement consacrée, non seulement à la gestion de la Cité, à la sauvegarde de sa beauté,
au développement de sa prospérité, mais aussi à la grandeur et à la défense de la Patrie.
Des voix innombrables se sont élevées dans le monde
pour dire son héroïsme, son courage tranquille, l'élévation
de sa pensée, la somme de dévouement qu'il consacra à la
chose publique, les conséquences heureuses de ses intelligentes initiatives.
Je ne veux pas ici refaire l'histoire de sa vie; mais il me
sera, sans aucun doute, permis, du point de vue purement
communal, de souligner qu'il attira l'attention du monde
entier sur les fonctions de bourgmestre, jusqu'alors considérées comme d'importance accessoire, qu'il les éleva jusqu'à

_

1073 —

(4 Décembre

1939)

des sommets jamais atteints avant lui, et que, par la seule
vertu de ses paroles et de ses actes, il couvrit le nom de la
Ville de Bruxelles d'une gloire pure et durable.
M'inspirant de ses principes et guidé par ses exemples,
c'est de tout mon cœur et de toutes mes forces que je veux
me consacrer à la haute mission que j'ai été appelé à remplir. Vous pouvez avoir la conviction ferme, la certitude
absolue que je veux être et serai à votre tête dans les bons
et dans les mauvais jours.
Mesdames, Messieurs,
La tradition veut que, lors de son installation, le bourgmestre esquisse à larges traits le programme à la réalisation
duquel il espère pouvoir se consacrer: ce programme
s'inspire évidemment des besoins de l'heure et de ceux de
l'avenir.
Voulant respecter cet usage, je m'étais proposé de vous
parler de trois questions d'une actualité certaine et d'un
intérêt non douteux pour le futur:
1°) Il est urgent de rétablir l'équilibre budgétaire;
2°) 11 faut reconstruire au plus vite les quartiers démolis;
3°) Il y a lieu de résoudre enfin les difficiles problèmes nés
de la juxtaposition dans une même agglomération d'un
grand nombre de communes.
Ces questions — pour être actuelles— ne sont pas nécessairement nouvelles, et je n'en veux pour preuve qu'une
constatation typique que j'ai faite : il y a 30 ans — à quelques jours près — le bourgmestre Max prononçait, ici même,
son discours d'installation.
Quelles furent, pensez-vous, les questions qu'il signala à
l'attention du Conseil communal en décembre 1909 ?
Exactement les mêmes que celles que je viens d'énumérer.
Voici quelques extraits de son allocution:
« Nos dépenses ont augmenté, tandis que certaines de nos
» recettes fléchissaient. Pour la première fois depuis de lon» gues années, la création de ressources nouvelles doit être
» demandée à l'impôt. Le Conseil communal est saisi de
» propositions mûrement étudiées et dont l'adoption main» tiendra l'équilibre et la sincérité de notre budget, en nous
» permettant de poursuivre les progrès que nous entendons
» réaliser.
» Bruxelles traverse une période de bouleversement et de
» transformations. Une partie de la cité est en ruines; du
» milieu des décombres surgit une ville nouvelle. »

(4 Décembre

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

1939)

— 1074 —

Et plus loin :
« Une capitale, soucieuse de garder son rang, a, dans tous
les domaines, d'onéreux devoirs à remplir. On ne pourrait
méconnaître la légitimité des compensations que nous
avons souvent, mais en vain, réclamées de l'Etat, à raison
des charges extraordinaires que nous avons à supporter.
Nous renouvellerons nos revendications en ce sens avec
l'espoir qu'elles seront écoutées.
» Bruxelles, enserrée dans l'étau que forment autour d'elle
les communes faubourgs, se voit entravée dans son essor
et son expansion. Mais ce qui fit notre faiblesse, ne pourrait-il devenir pour nous le ferment d'un avenir meilleur?
Faut-il que les communes, que sépare les unes des autres
la démarcation conventionnelle des limites administratives,
se cantonnent chacune dans son isolement et s'inspirent
d'une politique faite d'antagonisme et de rivalité ? Ne
serait-il pas plus logique et plus habile à la fois de développer les liens de solidarité que crée entre elles l'infinité
de leurs intérêts communs et de traduire en une réalité
vivante et féconde les idées de rapprochement et d'entente
dont la mise en pratique peut se concevoir sans aucune
atteinte au principe traditionnel de l'autonomie municipale ? »

Nous nous trouvons donc — à 30 ans de distance —
devant une situation, sinon identique, du moins fort comparable.
Le budget de 1940, dont nous allons entamer l'examen,
comporte un déficit important, couvert pour une part, par
une recette exceptionnelle versée par l'Etat et, pour une
autre part, par un relèvement du taux de certaines impositions et redevances; ce relèvement paraîtra d'ailleurs modéré
à tout esprit non prévenu.
Mais le « bouclage » du budget de 1940 ne résoud pas
le problème de demain et nous serons contraints d'envisager
sans délai des modifications profondes dans les conditions de
vie de certaines de nos institutions et de nos administrations
subordonnées.
Certes, nous escomptons l'aide de l'Etat; il doit faire son
devoir, tout son devoir, vis-à-vis de la Capitale; il ne persistera pas dans les intentions — que d'aucuns lui prêtent —
de se considérer comme désormais libéré vis-à-vis de la
Ville de toutes obligations quelconques et ce, en raison des
maigres satisfactions accordées jusqu'ici.
L'Etat a incontestablement le pouvoir de nous refuser justice : il n'a pas le droit de le faire.

_

1075 —

(4 Décembre

1939)

Nous serons, à cet égard, modérés, mais fermes; dans
l'intérêt du Pays, la Capitale adoptera toujours une attitude
de conciliation et de concorde; il ne faut pas qu'on lui
réponde par de l'intransigeance et du manque d'équité.
(Très bien.)
Quant au problème de la reconstruction des quartiers
démolis, nous sommes en liaison étroite avec l'Office de la
Jonction et escomptons aboutir dans un avenir proche, malgré les circonstances défavorables du moment.
Enfin, en ce qui concerne l'organisation des services
publics intéressant toute l'agglomération bruxelloise, le
Conseil sait qu'il peut compter sur moi pour tenter de résoudre ces problèmes difficiles et multiples par le truchement
de sociétés intercommunales à créer; toutes les communes
ont un intérêt puissant à ce que les solutions équitables se
trouvent et s'appliquent sans retard; s'il devait ne pas en
être ainsi, il va de soi que des mesures plus radicales se
justifieraient; elles seraient réclamées et obtenues, ce qui,
à mon sens, constituerait un aboutissement regrettable; maïs
j'ai une foi intercommunaliste puissante et suis persuadé de
ce que les solutions sont proches.
Mesdames, Messieurs,
Ma tâche sera ardue; je l'entreprends avec courage; pour
aboutir, je dois pouvoir compter sur votre concours; aussi,
fais-je appel aux vrais maîtres de la Cité, aux élus de la
population bruxelloise, aux membres de ce Conseil; ils m'aideront puissamment s'ils veulent conserver à nos délibérations le caractère de dignité qui convient; s'ils tiennent à
ce que reste attaché quelque prestige aux fonctions de
conseiller communal, qu'ils donnent l'exemple de la courtoisie, de la mesure, du bon sens, de la discipline; ils en
seront récompensés au dehors par la confiance dont ils
jouiront et par le courage fiscal ou le courage tout court
avec lequel le peuple bruxellois, guidé par eux, saura supporter, s'il le faut, les épreuves économiques ou autres que
lui réserve le Destin. (Applaudissements. Très bien' Très
bien!)
M. l'Echevin Coelst. Monsieur le Bourgmestre, il y a vingtcinq ans, quelques semaines avant que le Bourgmestre Max
fût conduit en captivité, un autre magistrat communal ferma
son cabinet professionnel, dit adieu à ses proches et gagna
tranquillement les premières lignes du front qu'il ne devait
plus quitter quatre années durant.
Quand survint l'armistice, il reprit ses occupations, comme

(4 Décembre

1939)

— 1076 —

rien n'était. A l'exemple des vrais braves, il n eut rien
à raconter car il semblait avoir complètement oublie ce qui
s'était passé dans son secteur pendant la glorieuse et dramatique parenthèse.
Il a fallu que le « Moniteur », moins discret, nous apportât en 1919, le témoignage de la conduite du volontaire de
guerre Van de Meulebroeck, conduite qui lui valut l'honneur
de cinq citations, dont deux à l'«Ordre du Jour de l'Armée».
(À pplaudissements.)
Lorsque la mort soudaine du grand et regretté Adolphe
Max est venue rendre vacante la charge de bourgmestre de
la Capitale, vos amis et les miens, sans s'être concertés, ont,
tous et chacun, émis le vœu de vous voir reprendre le flambeau.
Vous avez hésité d'abord; refusé ensuite. La nouvelle
tâche, sans doute, bouleversait à ce point votre vie modeste,
ordonnée et laborieuse, que vous ne pouviez envisager, sans
terreur, l'existence mouvementée et ce que j'oserais appeler
les devoirs extérieurs du premier magistrat de la première
ville du pays.
Il a suffi, cependant, que l'on fît appel à son esprit civique
et à ses sentiments du devoir pour que, se dépouillant de
ses préférences, l'ancien volontaire réponde : présent, comme
il le fit il y a un quart de siècle.
Permettez-moi, au nom des membres de cette assemblée,
qui connaissent votre souci du bien commun et vos talents
•d'organisateur, d'applaudir au choix de Sa Majesté et de
vous adresser nos vives et sincères félicitations. (Très bien.
Très bien.)
Pas plus que nous, vous ne vous faites des illusions sur la
lourdeur de l'héritage qui vient de vous échoir.
La Capitale se trouve aux prises avec des difficultés de
tous ordres qui, pour être vaincues, exigeront toute votre
énergie et votre constante attention.
Nous souvenant de la devise du Taciturne, nous devrons,
quoiqu'il puisse en coûter, nous adapter au malheur des
temps et mettre tout en œuvre pour sauver notre belle et
claire Cité.
Votre éminent prédécesseur, il y a trente ans, presque
jour pour jour, lorsqu'il prit possession de son siège présidentiel, proclamait sa volonté de veiller sur les destinées de
sa chère ville natale. 11 a tenu parole — magnifiquement.
Vous aussi, nous le sentons, vous tiendrez parole.
Vous n'êtes pas un rêveur ni un théoricien nébuleux, mais
un homme d'action averti, qui a fait ses preuves. Vous êtes,

_

1077 —

(4 Décembre

1939)

de surcroît, un bilingue du terroir, accueillant à tous, comme
il se doit, sans haine et sans passion, ainsi que le Bruxellois
les aime.
Votre signalement est bon; votre horoscope favorable.
Monsieur le Bourgmestre, nous vous souhaitons une fructueuse carrière.
{Applaudissements.)
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, les mandataires socialistes s'associent aux félicitations adressées à M . Van de
Meulebroeck à l'occasion de sa désignation en qualité de
Bourgmestre de la Capitale.
Ils ont l'espoir que M . Van de Meulebroeck qui a vu et
touché de près les grandes misères au cours de sa carrière
de médecin dans les quartiers populaires, appuyera favorablement nos initiatives en faveur des déshérités, accueillera
tout aussi bien nos propositions qui auront pour but de soulager, de corriger, d'améliorer le sort des travailleurs.
Les socialistes s'attacheront, dans l'opposition et à l'égard
du nouveau Bourgmestre, de garder et de remplir le rôle
judicieux qui avait été si bien reconnu et souligné par
M . Max, lors d'un interview retentissant et assez récent.
Les socialistes sont confiants par la désignation de M . Van
de Meulebroeck, car ils n'ignorent point son ardeur pour le
maintien des régies, son curieux éclectisme en matière d'urbanisation, de salubrité publique et d'intercommunale.
La nomination de M . Van de Meulebroeck a mis fin aux
prétentions ridicules de certains qui voulaient imposer une
personnalité choisie en dehors du Conseil. (Très bien. Très
bien.)
L'autonomie communale et le prestige des élus de la
population ont été sauvegardés. Soyons-en satisfaits, montrons-nous en dignes, et que, partant, de tous ces principes
énoncés, M . Van de Meulebroeck, nous l'espérons aussi,
sache maintenir fermement le drapeau de la démocratie et
de la liberté à l'Hôtel de Ville.
Ce sont là, Mesdames, Messieurs, les vœux les plus ardents que nous adressons au nouveau premier magistrat de
Bruxelles.
(Applaudissements.)
M . Brunei. Monsieur le Bourgmestre, le groupe rexiste,
lui aussi, se réjouit de votre accession à la haute charge de
Bourgmestre de la Capitale et de notre chère Cité.
Au sommet que vous venez d'atteindre avec aisance, vous
vous maintiendrez sans lassitude, car vous avez les qualités
et les dons de clairvoyance, de décision, de ténacité et de
travail nécessaires à l'administrateur.

(4 Décembre

1939)

— 1078 —

Votre amour de notre vieille et si belle Ville, votre respect
de nos traditions ancestrales et aussi la bonne grâce de
votre accueil déjà connus de tous les Bruxellois, vous classent d'emblée parmi les bourgmestres sympathiques, mais
ce que Bruxelles attendait du nouveau Bourgmestre, c'est
aussi et surtout du bon sens, de l'esprit réaliste, car la tâche
que vous aurez à remplir sera lourde.
Lourde à raison des heures difficiles, et qui pourraient
devenir dramatiques, que vit la Nation, mais lourde particulièrement à raison des problèmes nombreux et complexes
que vous aurez à résoudre dont le moins ardu ne sera, certes, pas l'équilibre de nos finances.
Problème de trésorerie et problème budgétaire à la fois!
La caisse est vide et les affaires se meurent.
C'est pourquoi nous comptons sur votre talent d'administrateur dont vous avez donné maintes preuves dans une
carrière communale active et déjà longue, sur votre intelligence créatrice, sur votre autorité aussi, pour relever nos
finances communales par d'utiles réformes dans de multiples
domaines et pour donner une impulsion nouvelle à la vie
commerciale de notre chère Cité brabançonne. (Applaudissements.)
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
au nom du groupe communiste, nous nous associons aux
vœux et félicitations adressées à M . le Bourgmestre.
Nous marquons particulièrement notre accord avec les
vœux prononcés par notre Collègue M . Brunfaut, au nom
du groupe socialiste, et nous attachons une importance toute
spéciale à l'exposé qu'a fait M . le Bourgmestre pour la
défense de la liberté et de l'autonomie communales auxquels
nous sommes fermement attachés.
J'ai remarqué la fermeté du ton qu'a mise M . le Bourgmestre pour exprimer sa volonté et nous n'oublions pas les
incidents qui se sont produits à l'occasion de la nomination
de M . le Bourgmestre. Nous ne voulons pas ignorer qu'ils
partent des mêmes milieux qui attaquent et interdisent
notre presse au mépris des lois et de la Constitution belges.
Et c'est pourquoi, dans cette enceinte, nous nous associons
aux vœux présentés. L'on peut compter sur le groupe communiste pour participer à la défense et à l'élargissement
des libertés et de l'autonomie communales. (Applaudissements.)
M . le Bourgmestre» Mesdames et Messieurs, je remercie
ceux d entre vous qui se sont fait les interprètes des senti-

_

1079 —

(4 Décembre

1939)

ments du Conseil communal. Le Conseil peut compter sur
ma vigilance, mon zèle et mon dévouement.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dernière séance.
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1. Le Comité des Chômeurs de Bruxelles adresse au
Conseil communal une pétition ayant pour objet :
1° de renouveler, en présence de l'institution du travail
forcé, l'affirmation de leur volonté de travailler aux conditions de salaire fixées par les conventions dans leur profession;
2° de demander, en présence de la saison d'hiver et de
la cherté croissante de la vie, l'augmentation des allocations de chômage, l'attribution du secours d'hiver comme
les années antérieures, et la distribution de charbon;
3° de demander, en raison des dangers de guerre, l'attribution de masques à gaz aux personnes nécessiteuses de la
commune, suivant les prescriptions annoncées par les milieux officiels.
Le Comité demande également au Conseil, communal de
vouloir bien émettre un vœu à adresser au Gouvernement
concernant le 2 point (secours d'hiver).
m e

— Renvoi au Collège.
M. Dispy. Monsieur le Bourgmestre, permettez-vous,
comme suite à l'idée qui avait été émise en Section à l'occasion de cette affaire, que je puisse poser une question à
la fin de l'ordre du jour?
M. le Bourgmestre. Si vous voulez poser une question lorsque l'ordre du jour sera épuisé, je vous accorderai la parole.

*

(4 Décembre 1939)

— 1080 —

M. Adolphe Max, Bourgmestre. —

Remerciements.

M. le Bourgmestre. Je pense qu'il est de mon devoir, avant
d'aborder l'ordre du jour, de donner lecture de la lettre
adressée au Conseil communal par M . Georges Max, frère de
notre ancien Bourgmestre.
« Bruxelles, le 22 novembre 1939.
» 57, rue Joseph II.
» Messieurs,
J'ai été très profondément touché de toutes les marques
» de sympathie et d'estime que le Collège et le Conseil com» munal de Bruxelles ont bien voulu témoigner à la mémoire
» de mon Frère.
» Permettez-moi de vous en remercier du fond du cœur!
Les paroles de regret si élevées et si affectueuses, en
» même temps, qui ont été prononcées par Monsieur le Pre» mier Echevin Coelst et par les chefs des divers groupes
» du Conseil, au cours de sa dernière séance, ont été pour
» moi, un précieux réconfort dans mon immense douleur.
» Je vous en suis bien reconnaissant et je n'oublierai ja» mais ce que vous avez fait pour honorer le cher défunt.
» Veuillez agréer, Messieurs, l'assurance de ma considé» ration la plus distinguée.
» (s.) Georges Max. »
l

a

Election et prestation de serment d'un echevin, en
remplacement de M. Van de Meulebroeck,
nommé
bourgmestre.
M le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la nomination
d'un Echevin.
J'ai l'honneur de proposer au Conseil la candidature de
M. Foucart.
Conformément à l'art. 30 de notre règlement d'ordre intérieur, le bureau pour l'élection dont il s'agit est composé du
Président de l'Assemblée et des deux Conseillers les moins
âges. Ceux-ci sont : M M . Piron et De Rons. M . De Grauw,
qui est, après eux, le plus jeune de nos Collègues présents,
voudra bien faire circuler l'urne.
— 11 est procédé au scrutin.

— 1081 —

(4 Décembre

1939)

Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants : 40.
Bulletins blancs et nuls : 15.
Votes valables : 25.
Majorité absolue : 13.
M . Foucart obtient 24 suffrages.
M . Cooremans obtient 1 suffrage.
M. le Bourgmestre. En conséquence, M . Foucart est proclamé Echevin, en remplacement d'un certain Van de Meulebroeck, dont il achèvera le mandat. (Sourires.)
Je prie M . Foucart de bien vouloir prêter le serment
constitutionnel.
— M . Foucart prête serment.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Foucart de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions d'Echevin.
Je saisis cette occasion pour lui présenter les félicitations
de ses Collègues du Collège et de ses Collègues du Conseil.
M . Foucart siège sur ces bancs depuis de longues années.
Il nous a apporté, d'une façon constante, l'appui de ses
conseils et de ses avis. Il est très au courant des choses de
la Ville et, je suis convaincu de ce que, travaillant en étroite
collaboration avec tous ses Collègues du Collège, il pourra,
avec nous, travailler avec succès à la prospérité grandissante de la Cité.
M. l'Echevin Foucart. Je remercie M . le Bourgmestre de
ses félicitations si sincères et si cordiales. Elles me sont un
précieux encouragement.
Je vous remercie, Mesdames et Messieurs, de la marque
de confiance que vous avez bien voulu me donner; mais permettez-moi d'attribuer bien plus à votre indulgence et à
votre amitié, qu'à mes mérites personnels ,1a distinction flatteuse dont je viens d'être l'objet de votre part.
Désireux de ne bousculer personne, j'ai attendu patiemment mon tour d'ancienneté, essayant, sur les bancs du
Conseil, d'acquérir une expérience des affaires communales
suffisante pour pouvoir rendre des services au Collège.
Dans la situation internationale actuelle, j'aurais considéré
comme une lâcheté de ne pas revendiquer un poste qui peut
réserver plus de dangers, de périls et de labeurs que d'honneurs et de satisfactions.

1939)

—

1082 —

Je ne puis vous assurer que de mon entier et complet dévouement à la chose publique et à la prospérité de notre
chère Cité.
. , ,
.
Avec votre précieuse collaboration, je ferai loyalement
mon devoir, tout mon devoir comme l'ont fait mes prédécesseurs, comme nous en a donné l'immortel exemple, le
grand Disparu, dont la perte trop hâtive, vient d'ouvrir
cette place au Collège.
Je vous remercie encore une fois de la marque de
confiance que vous venez de me donner, de toute mon énergie, je ferai tout ce que je pourrai pour m'en rendre digne.
(Très bien!)

2
Arrêté de police pris d'urgence à l'occasion du Te Deum
célébré en l'église des SS. Michel et Gudule le 15 novembre 1939. — Notification.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de communiquer au
Conseil l'arrêté de police qui a été pris à l'occasion du
« Te Deum » du 15 novembre.
— Pris pour notification.

3
Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires. — Legs.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
t
Aux termes d'un testament authentique fait devant M
Hogenkamp, notaire à Jette, le 15 juillet 1935, M
Marie
Van Calck lègue à la Fabrique de l'église Notre-Dame aux
Riches-Claires :
e

l l e

i° une somme de 500 francs pour faire célébrer 50 messes
basses ;
2° une somme de 7,500 francs pour faire célébrer à perpétuité un service par an pour les membres de la famille
Van Calck-Terseleer décédés.
La Fabrique d'église sollicite l'autorisation d'accepter ce
legs.

— 1083 —

(4 Décembre

1939)

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

4
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget
pour IQ40.
L'Administration communale de Jette nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le
budget pour 1 9 4 0 de l'église Notre-Dame de Lourdes, desservant une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

33,369 23
33,090

»

Excédent
fr.
279 23
Des allocations au clergé sont prévues aux articles 3 6 , 3 7
et 3 8 . Elles ne peuvent être maintenues que pour autant que
les ressources ordinaires de la Fabrique soient suffisantes
pour les couvrir.
Compte tenu de l'observation ci-dessus, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation du présent budget.

5
Eglise anglicane du Christ. — Budget pour 1940.
L'Administration communale d'Ixelles, nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis conformément à la loi, le
budget pour 1 9 4 0 de l'église anglicane du Christ, desservant
le territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
fr.
121,500
Dépenses
fr.
115,800
Excédent

fr.

5.700

(4 Décembre 1939)

— 1084 —

L'examen de ce budget n'ayant soulevé aucune obsettation, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

Eglise protestante libérale. — Budget pour

IQ40.

Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
de Bruxelles nous a transmis pour être soumis à votre avis,
conformément à la loi, le budget pour 1940 de son église.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

14,200
14,200

Egalité.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du présent
budget.

7
Eglise Sainte-Elisabeth, à Haren. — Aliénation.
La Fabrique de l'église Sainte-Elisabeth (Haren), sollicite
l'autorisation de céder à l'Etat deux parcelles de terre sises
à Haren, pour permettre l'agrandissement de l'aérodrome de
Bruxelles à Haren.
La première parcelle, cadastrée Section C, n° 199, d'une
superficie de 53 ares 80 centiares, sera cédée au prix de
900 francs l'are.
La seconde parcelle, cadastrée Section C, n° 2 0 4 , d'une
superficie de 32 ares 50 centiares, sera cédée au prix de
800 francs l'are.
Le produit de cette vente sera converti en fonds de l'Etat
belge.

— 1085 —

(4 Décembre

1939)

Les prix offerts par l'acheteur sont supérieurs à ceux fixés
par l'expertise et donc avantageux pour la Fabrique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'octroi de l'autorisation sollicitée.

8
Cimetière de Laeken. — Echange de concessions.
Le i o février 1938, M
Klopping, Clémentine, demeurant
actuellement rue de la Levure, 29, à Ixelles, a acquis, au
cimetière de Laeken, une concession à perpétuité de 3 m 85,
consistant en un terrain de première catégorie dans lequel
a été inhumé le corps de M . Tréfois, Victor.
l l e

2

La concessionnaire déclare qu'il ne lui est pas possible de
tenir l'engagement qu'elle a souscrit d'ériger sur cette
concession un monument funéraire.
Elle propose la mesure transactionnelle suivante : translation, à ses frais, du corps de M . Tréfois dans une cellule
des galeries funéraires de la catégorie F., cellule qui lui
serait concédée par la Ville en échange d.u terrain de 3 m 85
dont question plus haut.
2

Cette opération serait avantageuse pour notre administration. E n effet, la cellule demandée a une valeur de 6,940
francs, tandis que le terrain, qui serait abandonné à la Ville,
a été payé 8,585 francs.
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer.
Mesdames et Messieurs, d'accepter cette transaction.

9
Cimetières

(1)

de la Ville. — Concessions de terrains
pour sépultures (1).

Voir, p. 1131,

n . — 64.

le rapport et le tabieau.

(4 Décembre

— 1086 —

1939)

10
Conclusions d'ouverture de crédit.
Le Conseil communal, en séance du 2 octobre dernier, a
décidé de conclure avec le Crédit Communal un emprunt de
trésorerie destiné à faire face aux dépenses ordinaires obligatoires de l'exercice 1939.
Le crédit que le Gouvernement a mis à la disposition du
Crédit Communal pour faire des avances aux communes
aux prises avec des difficultés de trésorerie étant limité, il
est certain que l'avance que nous avons sollicitée ne pourra
nous être consentie qu'en partie seulement.
Dans ces conditions, nous nous sommes mis en rapport
avec un établissement bancaire de la Capitale, en vue d'obtenir une nouvelle ouverture de crédit qui nous permettra
de faire face aux échéances de nos emprunts, très importantes au début de l'année 1940.
D'autre part, afin d'assurer le paiement régulier des fournitures de charbon et de courant électrique, nous avons
envisagé, avec le même établissement, l'ouverture d'un crédit
d'acceptations d'effets, tracés par nos fournisseurs, à concurrence du montant de leurs fournitures mensuelles à la Ville.
L'échéance de ces effets serait à 120 jours et les frais de
timbre, d'escompte et de commission d'acceptation seront
supportés par notre Administration. Ces effets ne seraient
pas renouvelables.
La provision nécessaire au règlement des effets devra
être faite aux échéances respectives.
Les opérations envisagées porteraient sur la période s'étendant du 1 novembre 1939 au 1 mai 1940, pour le crédit
d'acceptations, et du 1 janvier au 1 mai 1940, pour l'ouverture de crédit relative au service de nos emprunts.
er

er

er

er

"Ces ouvertures de crédit devront être remboursées au
moyen de nos recettes ordinaires, au plus tard le 31 décembre de l'année qui suit celle donnant son nom à l'exercice
auquel ces recettes se rapportent, de telle sorte que les
dépenses relatives à l'exercice 1939 seront remboursées par
les recettes de cet exercice, et les dépenses de 1940 par les
ressources ordinaires de l'exercice correspondant.
Les ouvertures de crédit ci-dessus indiquées étant indispensables pour faire face aux besoins courants de notre
Administration, le Collège a l'honneur, Mesdames et Mes-

— 1087 —

(4 Décembre

1939)

sieurs, de vous proposer de voter le principe de ces ouvertures de crédit dont les modalités seront arrêtées en Comité
secret.

*
**
M . l'Echevin Coelst. Le Conseil communal se souviendra
que, obéissant aux instructions venant de la part du ministère dé l'Intérieur, nous avons sollicité du Gouvernement un
crédit d'avance de 112 millions.
11 est certain que celui-ci ne disposant, à cette fin, que
de 250 millions, la Ville ne peut compter sur une avance
d'un montant tel que celui que nous avons voté.
La Section des Finances a émis un avis unanimement
favorable.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont pris part au vote : M . Mattys, M Heyninx, M M .
Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van
Halteren, De Rons, De G.auw, Coelst, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
M de Peharanda de Franchimont, MM. Linotte, Cooremans,
L( sange et Van de Meulebroeck.
m e

m e

11
EXERCICE

1939.

BUDGET ORDINAIRE. — CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

M, l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants:
L'allocation prévue à l'article du budget de 1939 figurant

(4 Décembre

1939)

— 1088 —

dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
OBJET

Allocation
prévue

309 Part de la Ville dans
les pensions des professeurs et institu472,500
teurs communaux.

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Majoration des pensions par suite de
la hausse de l'in160,452 09 dex - number
et
augmentation
du
nombre de pensionnés.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de
la Ville.
**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Allocation
prévue

2

B

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Comptes a r r i é r é s de
l'exercice 1938. ( C l ô ture
de
l'exercice
1938).
4,048,492 74
A r t . 20. P r o p r i é t é s du
domaine
permanent.
— Entretien des appareils de chauffage
et fourniture de combustible.
A r t . 287. F r a i s v a r i a bles de la police.

27,405 42

Crédit voté, mais
qui, par suite de
la clôture du compte de 1938, n'a pu
être utilisé.

Supplément de frais
22,041 20 occasionnés p o u r
soins médicaux aux
membres du personnel subalterne
de la police dans
les hôpitaux de la
Ville, en 1938.

— 1089 —
Allocation
prévue

Art. 293. Corps des
sapeurs-pompiers. —
Eclairage, chauffage,
frais d'administration,
eau et divers.

(4 Décembre 1939)

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

5,047 05

Id.

id.

54,493 67

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des
recettes a r r i é r é e s à encaisser au budget de 1939.

*
**
L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d u crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant:
Art.

OBJET

Allocation
prévue

34 Pavillons de bainsdouches
populaires.
— Frais d'exploitation.
22,000

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Augmentation

du

p r i x du combusti-

8,000

ble.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de
la V i l l e .

*

**
L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant:

(4 Décembre

1939)

OBJET

— 1090 —
Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

206 Institut des A r t s et
Métiers.
—
Frais
d'administration.
547,000

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Augmentation
des
prix du combusti-

160,000

ble et des matières
p r e m i è r e s utilisées

par les élèves.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert à concurrence
de 130,000 francs par une recette supplémentaire et le solde
par une intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la Ville.

*

**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

5 M é d a i l l e et jetons de
p r é s e n c e des membres
du C o n s e i l c o m m u n a l .

Allocation
prévue

140,000

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

25,000

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de
la Ville.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :

— 1091 —
Allocation
prévue

23 Propriétés du domaine
privé. — Contributions, fra's d'administration, etc.
1,130,000

(4 Décembre 1939)

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

L'Arrêté royal du 3
juillet 1939, supprimant les divisions
335,000 de cotes, la Ville se
charge du paiement
des contributions
foncières qui lui
sont
remboursées
par les locataires.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert par la r é c u p é ration des sommes dues par les locataires du domaine p r i v é
de la V i l l e .

**
L ' a l l o c a t i o n p r é v u e à l'article d u budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
d u c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Allocation
prévue

Crédit
supplémentaire

135 Subsides éventuels aux
fabriques d'église.
50,000

25,000

Motif
de 1'insuffismice
du crédit

Intervention de la
Ville dans le déficit de 1938 des
églises de Haren,
de
Notre - Dame
des Victoires au
Sablon et de Notre-Dame de la
Cambre.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit b u d g é t a i r e de
la V i l l e .
M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, nous sommes saisis,
à la veille de voir se clôturer l'exercice 1939, d'une série
importante de propositions, formant un ensemble de crédits
s u p p l é m e n t a i r e s de p r è s de cinq millions. C'est très important, mais ce qui est plus important encore, ce sont les
libellés i n v o q u é s par le Collège pour p r o c é d e r à leur recoin

<4 Décembre

1939)

— 1092 —

vrement. Vous parlez de crédits supplémentaires a l'article
309 et vous invoquez un libellé que je n'avais pas encore vu
et que je considère comme étant de la plus haute fantaisie :
« intervention probable de l'Etat dans les déficits budgétai> res de la Ville. » C'est là un libellé inacceptable. Ou bien
des promesses formelles ont été faites, ou bien vous vous
trouvez devant le néant et, dans ce cas, l'impossibilité d'y
recourir est encore plus grande au point de vue budgétaire
communal. Notez bien que nous ne sommes nullement hostiles à une intervention, bien au contraire. Nous sommes,
sous ce rapport, totalement d'accord avec vous. Ce qui nous
frappe, ce sont les mots que vous employez. Je les trouve
inacceptables au point de vue administratif.
En ce qui regarde le 2 B, c'est l'inscription d'un article
totalement nouveau. Nous nous sommes permis de consulter
le budget de 1939. Il n'y a rien de ce genre. Veuillez donc
nous renseigner. Quelle est l'insuffisance du crédit nouveau?
Vous dites: « arriérés de 1938 ». Faut-il ajouter le crédit
proposé au mali figurant à l'art. 1 du budget de 1939?
er

Passons plus loin. Vous proposez des crédits supplémentaires pour les art. 20 et 293.
Pour l'art. 34, vous libellez à nouveau : « Intervention
probable de l'Etat dans le déficit. ».
Même libellé pour le 206. De notre part, mêmes observations.
Reste alors une autre proposition relative à l'octroi d'un
subside supplémentaire de 25,000 francs pour l'art. 135.
Le subside initial aux fabriques d'église se montait à 50,000
francs; vous proposez une augmentation de 50 %. Ne
croyez pas, surtout, que nous voulons faire de l'anti-cléricalisme, mais lorsque nous constatons qu'au Collège, l'on
se montre, à raison, si soucieux pour réprimer des dépenses
et faire en sorte que l'on fasse le plus d'économies possibles,
nous mettons en regard cette proposition de combler ce
déficit, et qui ne nous incombe nullement. Cela nous dépasse
et nous voudrions d'autres explications que cette formule.
Qu'il faille respecter la loi, mais que nous dussions augmenter de 50 % nos prévisions premières, nous estimons ne
pas y être obligés.
Voilà les quelques observations en ce qui regarde l'art. 11.
Restent quelques remarques au sujet du n° 12, si Monsieur
le Bourgmestre veut nous permettre de le faire maintenant.
M. le Bourgmestre. Il vaut mieux que nous en restions
au n<> 11, la discussion n'en sera que plus claire.

— 1093 —

(4 Décembre

1939)

M. Brunet. A mon tour, j'appuie les paroles de M . Vermeire relatives au caractère de « probabilité » donnée par
le Collège à l'intervention de l'Etat dans le déficit budgétaire de la Ville. Je réitère les protestations que j'ai exprimées, à différentes reprises à cet égard, en séance publique
et en commission. Si des démarches ont été faites auprès
des autorités gouvernementales, dites-nous lesquelles et auprès de qui. et avec quel succès? Quand ces démarches ontelles été faites? Et le bon résultat en est-il « probable »?
Je pense que non.
Vous voudrez bien, une nouvelle fois, acter mes protestations.
M. Dispy, M . le Bourgmestre, j'ai remarqué dans le projet
de budget pour 1940 qu'il y a un poste dont la discussion
devrait être reportée à la section réunie qui est prévue à
l'ordre du jour.
M. le Bourgmestre. Il s'agit du budget de 1939 et non
pas de crédits pour 1940.
Il sera répondu à vos observations au moment voulu.
M. l'Echevin Coelst. Les observations que vient de faire
l'honorable M . Vermeire ne sont pas une nouveauté pour
nous, vous le savez. Il nous reproche d'avoir dû demander
de nouveau une somme de 4,048,000 francs sur le compte
« arriérés de 1938 ». Il oublie que ce crédit a été voté par
le Conseil communal dans sa dernière séance de juillet. Nous
sommes forcés d'y revenir et de vous demander d'y ajouter
les 54,000 francs qui figurent au placard.
M. Vermeire nous dit : La manière dont vous allez couvrir les autres demandes de crédits supplémentaires, je ne
l'accepte pas, parce que vous ne possédez pas les liquidités
nécessaires à leur financement et que vous vous bornez à
supputer une intervention probable de l'Etat.
En cela, il est d'accord avec l'honorable M . Brunet qui
nous demande ce qu'il en est. Avons-nous obtenu de l'Etat
une promesse et quelle est la portée de cette promesse? Je le
regrette; ce n'est pas la première fois que je dois répondre
à pareille question et il me paraît que les honorables Collègues qui la soulèvent, encore aujourd'hui, n'ont pas prêté
attention à ce que je leur ai dit antérieurement.
Voyons comment les événements se sont déroulés. En
1938," le Ministre de l'Intérieur de l'époque, à qui on avait
fait part de la situation désastreuse où se débat la Ville
de Bruxelles, est d'accord, avec le Premier Ministre, pour
constituer une commission mixte dont faisaient partie les

(4 Décembre

1939)

— 1094 —

fonctionnaires supérieurs de son propre Département, un
fonctionnaire supérieur de la Province et deux fonctionnaires de la Ville de Bruxelles. Cette commission, pendant des
mois, à soigneusement examiné la situation financière de
la Ville. Pourquoi? Mais pour trouver le moyen de nous
venir en aide, d'accorder à la Ville les satisfactions auxquelles elle a droit. Cette commission a déposé un volumineux rapport dans lequel elle a reconnu explicitement que
nous avons droit à des dédommagements. Vous demandez
ce qu'il en est advenu? Le Gouvernement d'aujourd'hui n'est
plus le Gouvernement d'hier; le Ministre de l'Intérieur de
l'époque n'est plus le Ministre actuel, mais néanmoins, les
conversations ont continué et, la semaine dernière encore,
j'ai eu une longue conférence, sur le même sujet, avec le
Ministre de l'Intérieur et celui des Finances.
Nous ne sommes pas encore arrivés à une conclusion formelle et ne savons comment le Gouvernement va dénouer
la situation qui s'avère difficile. Ces difficultés ne sont pas
provoquées par la Ville, mais sont inhérentes à la constitution de l'agglomération bruxelloise à laquelle M . le Bourgmestre faisait allusion il y a quelques instants.
Alors, en attendant, que voulez-vous que nous fassions?
Il s'avère, dès à présent, que l'augmentation de l'index
nécessite des paiements accrus de pensions, salaires et traitements.
Dans ces conditions, les crédits inscrits ont été dépassés.
Les produits dont nous avons besoin à l'Administration ont
également augmenté de prix dans des proportions considérables.
Et cependant, nous devons payer. Comme nous ne possédons pas, en regard de ce supplément, une recette équivalente, nous sommes forcés de nous en rapporter à la
promesse du Gouvernement de nous aider.
Espérons que bientôt nous ne devrons plus user de cette
formule.
Quant aux fabriques d'église, il manque 25,000 francs
pour apurer le déficit des 18 ou 19 paroisses que compte
l'agglomération et M . Vermeire s'emporte violemment contre
cette augmentation. Il sait pourtant que, depuis que nos
difficultés financières se sont accrues, les prévisions b u d g é taires, pour venir au secours de ces fabriques d'église, ont
été fortement diminuées.
Elle n'est plus que de 50,000 francs pour l'année en cours,
alors qu'elle était plus considérable jadis.
Monsieur Vermeire ne sait-il pas, lui qui est Conseiller
communal depuis si longtemps, que nous avons l'obligation
de payer ces déficits?

_

1095 —

(4 Décembre

1939)

Le Conseil communal, au cours de séances antérieures, a
émis un avis favorable sur les comptes fabriciens; la Députation permanente les a approuvés, nous sommes donc dans
l'obligation de les apurer. Je crois avoir répondu aux observations de M . Vermeire.
M . De Jardin. Je voudrais avoir un mot d'explication.
M . l'Echevin des Finances nous a dit que nous basons notre
politique budgétaire sur une promesse du Gouvernement.
Cette promesse, d'où résulte-t-elle? D'un écrit? Est-ce une
promesse émanant du Gouvernement entier, ou d'un seul
ministre? Vous l'avez dit vous-même, Monsieur l'Echevin :
« le Ministre de l'Intérieur d'aujourd'hui n'est plus le même
qu'en 1938 ». Et celui de demain ou d'après-demain sera-t-il
le même que celui d'aujourd'hui?
Est-ce que vous êtes absolument sûr d'une promesse faite
dans ces conditions, surtout si elle est verbale, sûr au point
de fonder sur elle toute une politique financière?
Que diriez-vous d'une personne privée qui prendrait des
engagements grossissant de semaine en semaine, en disant
toujours à ses créanciers : « Je suis couvert, j'ai la promesse
de telle banque », alors que cette promesse lui aurait été
donnée verbalement par un administrateur, lui aussi mandataire précaire. Ce serait de la folie et le jour où cette personne serait en faillite, elle aurait beau dire qu'elle était
couverte par cette promesse, on lui dirait, avec raison :
« Vous avez été léger ».
C'est pourquoi, sans formuler d'avance une critique, je
voudrais que vous précisiez la promesse sur laquelle vous
basez toute la politique financière de la Ville de Bruxelles.
M . l'Echevin Coelst. Mon cher Collègue, je m'aperçois
que vous avez un beau talent d'avocat. Vous croyez me
pousser une « colle ».
Vous me demandez : Avez-vous des promesses écrites
de la part du Ministre de l'Intérieur et des Chefs du Gouvernement?
Et avez-vous la certitude qu'elles seront
tenues?
Voyez le texte. 11 se réfère à une « intervention probable
du Gouvernement », parce qu'il existe une promesse formelle
de sa part, parce que la constitution d'une commission spéciale et le rapport qu'elle a déposé conclut à une compensation. En résulte-t-il qu'elle nous est irrévocablement
acquise? Mais non, car vous savez que le Ministre lui-même
ne peut disposer des fonds de l'Etat que moyennant l'intervention des Chambres et aussi longtemps que les Chambres
législatives n'ont pas voté le budget, nous n'avons aucune
certitude. (Interruption, )

(4 Décembre

1939)

— 1096 —

En disant ici que vous doutez du résultat, vous desservez,
dans une certaine mesure, les intérêts de la Ville.
(Bruit, colloaue.)
,
,
. , .
Mais évidemment, si vous émettez des doutes au sujet de
l'intervention du Gouvernement qui a jugé indispensable de
nous aider, vous ne servez pas les intérêts de la Vil le.
M Vermeire, il est vrai, n'a pas tenu le même langage.
Il sait que les promesses ne sont jamais écrites. Il nous reste
l'espoir très fondé que le Gouvernement, adoptant les conclusions de la Commission mixte, n'hésitera pas à venir à
notre aide dans des proportions convenables. S'il ne le faisait pas, il en porterait une certaine responsabilité, car la
Ville de Bruxelles se trouverait devant des difficultés rendues
inextricables.
M . le Bourgmestre. Monsieur De Jardin, est-il bien nécessaire de prolonger ce débat?
M . De Jardin. Un mot seulement, Monsieur le Bourgmestre. Je suis sensible au reproche qui m'est fait de ne
pas servir les intérêts de la Ville par la demande d'explications que je viens d'adresser au Collège. Je crois cependant
être dans mon rôle de Conseiller communal chargé « in partibus » du contrôle de l'administration de la Ville en exprimant des doutes concernant la solidité de ce qui apparaît
comme la base même de notre politique budgétaire.
je voudrais faire une seconde observation. Il ne m'est
jamais venu à l'esprit de mettre en doute la sincérité du
Ministre, auteur de la promesse, dont j'ignore, du reste, le
nom, mais quelque formel que soit l'engagement qu'il a pris,
il faut encore le vote des Chambres. Vous voyez donc à
quel point cette promesse est précaire. Cela ne signifie pas
que je mette en doute la probabilité de l'intervention de
l'Etat; seulement, je crains que baser le budget sur cette
probabilité ne soit une politique imprudente.
M . l'Echevin Coelst. Vous nous faites grief de compter
sur l'appui du Gouvernement pour les quelques milliers de
francs que nous sollicitons sous forme de crédit supplémentaire. Comment voudriez-vous que l'on fit? Du moment que
le budget est en déficit, il n'est plus possible de faire des
imputations de crédit. Vous ne pouvez pas demander de
crédit sur le néant. On ne peut proposer des dépenses pour
lesquelles il n'y a pas de recettes équivalentes. Par suite des
dépressions économiques actuelles, les dépenses dépassent
ce qui était originairement prévu. Il n'y a donc pas moyen
de faire autrement, à moins que le Conseil ne décide qu'il
faut renoncer aux paiements.

__ 1097 —

(4 Décembre

1939)

M. Vermeire. Excusez-moi de prendre la parole une
seconde fois. Mon intervention sera très courte. Je voudrais
dire simplement à M . De Jardin que nous ne pouvons admettre qu'en cours d'année, des crédits supplémentaires aussi
importants soient sollicités du Conseil, d'autant plus que
nous ne pouvons solliciter des ressources nouvelles.
11 me sera permis, d'autre part, de rappeler que lors de
la discussion des budgets pour 1938 et 1939, nous avons
cité avec une exactitude, qui s'est vérifiée par la suite, que
toutes les prévisions de crédits et notamment celles relatives
aux traitements, salaires et pensions, qui étaient faites en
fonction du coût de la vie, représenté par l'index, étaient
insuffisantes. Vous l'avez admis et vous avez déclaré vousmême que c'étaient de simples prévisions. Les événements
sont venus confirmer notre raisonnement. Vous escomptiez
la réalisation de la promesse faite par l'Etat, dites-vous aujourd'hui. Nous croyons que le Collège a recours à une
mauvaise politique. Nous ne sommes pas adversaires d'une
intervention de l'Etat, bien au contraire. D'ailleurs, nous
étions parmi ceux qui, dans le passé, ont fait les démarches
pour qu'il en soit ainsi au bénéfice de toutes les municipalités. Nous devons constater que toutes les promesses de
l'Etat, celles d'hier, celles d'aujourd'hui sont restées sans
suite, aucune d'entre elles n'a été réalisée.
Vous parlez de propositions, il y a eu des promesses alors
que nous étions mieux nantis d'argent qu'aujourd'hui. Le
Gouvernement a promis de venir en aide aux communes du
Pays, Bruxelles y compris, à concurrence d'un ensemble
de 200 millions.
Ne voyant rien venir, à l'initiative de l'Union des Villes,
il y eut de nombreuses réunions, notamment celle de Charleroi.
M. l'Echevin Verheven y était également. Le délégué du
Gouvernement expliqua, tant bien que mal, et parla d'une
intervention globale de 50 millions. Mais, de cette dernière,
comme de la première, rien n'a été réalisé. En conséquence,
nous estimons qu'établir un budget sur des promesses est
une politique qui ne peut laisser que des déboires.
M. Demuyter. Je comprends les craintes et les hésitations
de nos Collègues, mais, à tort ou à raison, je crois qu'à
l'heure actuelle, il ne faut pas être trop pessimiste, vu la
situation spéciale dans laquelle nous nous trouvons. Quant
à moi, je crois, sans faire preuve d'un optimisme béat, que
l'Etat finira par nous aider. Nous devons persévérer dans
nos démarches. Si nous donnions l'impression de douter de

(4 DéCi more \V6J)

— lu»»

leur résultat, ce serait
échouent.
Voilà mon avis.

faire le nécessaire

pour qu'elles

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je pense que
le débat peut être considéré comme clos.
Quand les dépenses dépassent les recettes, il n y a que
deux façons de combler le déficit. Premier moyen : demander un sacrifice à la population et créer des impôts; je
pensé que si pareille proposition devait être faite par ceux
qui ont pris la parole au cours de ce débat, ils seraient
muets; je ne doute cependant pas de leur courage fiscal.
Deuxième moyen : il faut s'adresser au Gouvernement pour
lui demander de venir à notre aide. C'est le second qui a nos
préférences.
11 faut donc commercer par ne pas voter d'impôts et
escompter l'aide de l'Etat, ainsi qu'il a été dit excellemment
par M . l'Echevin des Finances.

12
E X E R C I C E 1939.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE.

M . l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
Aucune allocation n'étant prévue à l'article du budget de
1939 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant:
Art.

OBJET

Allocation
prévue

49 Construction et reconstruction d'égouts.
pour
(200,000 francs).
mémoire

Crédit
supplémentaire

11,000

Motif
de l'insuffisance
du crédit

1°) Construction d'un
tronçon d ' é g o u t
avenue Jeanne;
2°)
Reconstruction

de l'égout impasse

de la Cuve.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

*
**

— 1099 —

(4 Décembre 1939)

Aucune allocation n'étant prévue à l'article du budget de
1939 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Allocation
prévue

43 C r é a t i o n d'un nouveau
q u a r t i e r sur le p l a teau d Osseghem. —
Aménagement
défin i t i f d u q u a r t e r du
Centenaire (15,000,000 pour
de f r a n c s ) .
n

Crédit
supplémentaire

380,000

Motif
de l'insuffisance
du crédi:

Cet article est" i n scrit pour m é m o i re. L e crédit dem a n d é est d e s t i n é
au
paiement
de
travaux
qui
ne
peuvent ê t r e évités et à l a liquidation de c o n t r i b u tions.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.
M. Vermeire. On emploie, à mon sens, un libellé non
acceptable parce que, sans le vouloir, peut-être, on oublie
des obligations auxquelles Bruxelles est tenu.
Le Collège nous propose le vote de ce crédit supplémentaire qui sera couvert, dit-il, par un prélèvement à faire sur
la vente de terrains. En ce qui regarde tout particulièrement le produit de la vente des terrains du Heysel, il doit
être affecté au remboursement de l'emprunt.
Le libellé proposé est donc incomplet et je désire éviter
une improbation du pouvoir supérieur.
M. l'Echevin Coelst. L'observation de M . Vermeire est
pertinence. Mais vous n'avez pas pu comprendre un seul
instant qu'il s'agissait de la vente des terrains du plateau
du Heysel, que d'ailleurs, jusqu'à présent, nous n'avons pu
vendr:, dans l'attente de l'approbation, par le Gouvernement,
de notre plan d'urbanisation.
M. Vermeire. C'est le libellé qui me fait peur.
M. l'Echevin Coelst. Nous avons des terrains ailleurs que
nous pouvons vendre et dont le produit peut servir à financer le crédit.
—- Il est procédé au vote par appel nominal sur les objets
suivants du n° 11 de l'ordre du jour :

)39)

—

1100 —

— Part de la Ville dans les pensions des professeurs et
instituteurs communaux;
— Pavillons de bains-douches populaires. — Frais d'exploitation;
— Institut des Arts et Métiers. — Frais d'administration;
— Subsides éventuels aux fabriques d'église.
39 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui;
11 membres répondent non;
3 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports concernant les objets précités sont adoptées.
Ont voté pour: M. Mattys, M Heyninx, M M . Robin,
Stuckens, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van
Halteren, De Rons, De Grauw, Coelst, Catteau, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, Cooremans, Losange et Van de Meulebroeck.
m e

m e

Ont voté contre: MM. Gelders, Gérard, Dispy, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand et Linotte.
Se sont abstenus: MM. Brunet, Derudder, De Jardin.
— Il est procédé ensuite au vote par appel nominal sur
les autres objets des rapports inscrits sous le n° 11, et sur les
objets des rapports inscrits sous le n 12 de l'ordre du jour.
(>

39 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions des rapports relatifs à ces objets sont adoptées (1).

(1) V o i r , p. 1087, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 1101 —

(4 Décembre

1939)

13
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs.
— Compte de l'exercice 1938.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation le
compte de l'exercice 1 9 3 8 de l'Académie royale des BeauxArts et Ecole des Arts décoratifs.
Ce compte se clôture en recettes et en dépenses, par la
somme de fr. 1,410,192-44.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

14
Modification d'alignement, rue Joseph II, à l'angle de la
rue Philippe-le-Bon. — Arrêté définitif.
M . le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet le projet
d'arrêté suivant :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Revu sa délibération du 18 septembre 1939, adoptant, en
principe, le plan de modification d'alignement rue Joseph II,
à l'angle de la rue Philippe-le-Bon ;
V u la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
V u les lois des I février 1844, 1 5 août 1897 et 28 mai
1914 sur la police de la voirie;
ER

V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête,
Cl) V o i r , p. 1087, les noms des membres ayant pris part au vote.
il

— 55.

(4 Décembre 1939)

— 1102 —

ARRÊTE :
ARTICLE

PREMIER. — Le plan relatif

à la modification

d'alignement rue Joseph II, à l'angle de la rue Philippe-leBon, est définitivement approuvé;
ART. 2. — Le Collège est chargé de solliciter, de l'Autorité
supérieure, un arrêté royal décrétant d'utilité publique la modification d'alignement indiquée par un trait rouge sur le plan.
M. Speeckaert. Mesdames et Messieurs, en séance des
Sections du 15 septembre, j'ai combattu ce projet. J'estime
que ce travail est inutile et tout à fait fantaisiste.
La Ville a vendu un hôtel qu'elle possédait rue Philippele-Bon, angle rue Joseph II où était installée jadis l'école
moyenne de jeunes filles, actuellement transférée au Parc
Léopold. La Ville a vendu cet immeuble à une Société suisse
qui avait l'intention de le démolir et de le reconstruire avec
un pan coupé. Etant données les circonstances actuelles,
cette Société ne songera pas à démolir l'immeuble, je suppose.
La largeur de la rue Philippe-le-Bon est suffisante et la
circulation n'y est pas intense. Je forme le vœu que ce projet
ne soit pas réalisé.
M. le Bourgmestre. Il ira rejoindre un certain nombre
d'autres arrêtés royaux qui dorment en attendant une occasion favorable.
M. Speeckaert. Il dormira très bien.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
38 membres répondent oui;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
Ont voté pour: M. Mattys, M Heyninx, M M . Robin, Stuckens, Gelders, B.unet, Derudder, De Jardin, Gérard, Dispy,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren De
Rons, De Grauw, Coelst, Catteau, Swolfs, Verhaeghè de
Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel
Lalemand, De Myttenaere, Deboeck, M™ de Penaranda de
m e

— 1103 —

(4 Décembre

1939)

Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange et Van de
Meulebroeck.
S'est abstenu: M . Speeckaert.

15
Service du Gaz. — Taux de location des radiateurs
et foyers à gaz.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Régie place en location des radiateurs et des foyers à
gaz dans les services de l'Administration communale, ainsi
que dans les départements des administrations de l'Etat qui
en font la demande.
Les prix de location annuelle de ces appareils sont fixés
sur la base de io % de leur valeur marchande dans le commerce de détail.
La mise sur le marché de fabrications nouvelles et l'instabilité des prix d'acquisition justifient périodiquement une
revision de ces prix de location.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de maintenir ce taux à io %, mais de laisser le soin
au service de déterminer la valeur marchande et de la
rajuster chaque fois qu'il le jugera utile.

15

a

Règlement du Service de l'Electricité: Modification à l'article 6bis et fixation du taux de la redevance « ascenseurs ».
Par délibération du 13 juin 1938, le Conseil communal a
modifié comme suit, le quatrième alinéa de l'art, ôbis du
Règlement du Service de l'Electricité :
« Pour les ascenseurs, il sera payé, en sus du prix du
» courant, par an et par cheval installé, une taxe fixe dont
» le montant est fixé par le Collège. »

(4 Décembre

1939)

— 1104 —

Ce texte ayant été transmis pour notification à la Députation permanente conformément aux précédents, M . le Gouverneur du Brabant nous a fait connaître que le Collège provincial a décidé de ne pas approuver la délibération dont i l
s'agit, eu égard à une dépêche de M . le Ministre de l'Intérieur
spécifiant que les dispositions du règlement communal comportant fixation des conditions financières d'exploitation de
la régie de l'électricité et spécialement fixation, dans des circonstances déterminées, des tarifs et redevances, sont incontestablement du ressort du Conseil communal.
Ce haut fonctionnaire nous invitant conséquemment à lui
soumettre aux fins d'approbation la nouvelle délibération
à prendre à ce sujet, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
i°) de remplacer le texte prérappelé, par le suivant :
« Pour les ascenseurs, il sera payé, en sus du prix du
» courant, une redevance fixe, par an et par cheval installé,
» à déterminer par le Conseil communal. »
2°) de fixer à 2 0 francs, le taux de la redevance par cheval
installé et par an, taux actuellement en vigueur.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

15

b

Académie royale des Beaux-Arts. — Bibliothèque.
—
Réorganisation du cadre du personnel administratif.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le personnel de la Bibliothèque de l'Académie royale des
Beaux-Arts et de l'Ecole des Arts décoratifs est actuellement
composé d'un bibliothécaire, d'un bibliothécaire-adjoint et de
deux huissiers. Le bibliothécaire et le bibliothécaire-adjoint
sont aidés, alternativement, par les huissiers. L'un de ceux-ci
(1) Voir, p. 1087, les noms des membres ayant pris part au vote.

1105 —

(4 Décembre

1939)

est en disponibilité pour raison de santé; l'autre vient de
décéder.
En vue de réaliser une économie et d'assurer un fonctionnement plus rationnel de la Bibliothèque, le Collège a l'honneur
de proposer au Conseil communal de supprimer les emplois
de bibliothécaire-adjoint et d'huissiers.
Le poste de bibliothécaire-adjoint sera conservé, à titre
personnel, par le titulaire actuel.
Le cadre du personnel attaché à la Bibliothèque de l'Académie comprendra, à l'avenir :
i°) un bibliothécaire ;
2°) deux assistants.
Les assistants bénéficieront du barème des huissiers de
l'Administration centrale.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

16
Installations sanitaires établies boulevard du Jardin Botanique
(sous l'escalier d'entrée du passage souterrain). — Adjudication publique.
M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le droit d'exploiter les installations sanitaires établies boulevard du Jardin Botanique, sous l'escalier d'entrée du passage souterrain, fait l'objet d'une concession qui prend fin
le 31 janvier prochain.
Celle-ci a été consentie, par voie d'adjudication publique, au
plus offrant, pour un terme de trois années. Cette manière
de procéder assure le respect de tous les intérêts en cause et
est la plus avantageuse pour les finances communales.
(1)

V o i r , p. 1087,

les noms des membres ayant pris part au vote.

(4 Décembre 1939)

-— 1106 —

Il peut donc en être usé de même, pour un nouveau contrat
de trois ans, à prendre cours le I février 1940.
e r

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, la mise en adjudication publique de la susdite
concession aux clauses et conditions du cahier des charges
ci-joint (1).

17
Pavillons de bains-douches populaires. — Majoration

de tarif.

Le tarif appliqué dans les pavillons de bains-douches populaires de la place du Jeu-de-Balle et de la rue de la Clé est de
fr. 0-50 par bain.
Ce taux a été arrêté par le Conseil communal en séance du
5 mars 1923. Depuis lors, comme le montre le tableau ci-dessous, les dépenses d'exploitation ont sensiblement a u g m e n t é
par suite, principalement, des rajustements monétaires intervenus.
Nombre
Année

bains

de
Recettes

Dépenses

38,894 75
35,591 94
55,035 17
66,253 51
82,992 29
97,411 69
115,959 18
124,862 68
107,168 19
101,476 19
102,332 62
98,139 63
98,669 43
102,293 88
111,916 98

1924

33,602

17,025 60

1925

33,883

17,146 10

1926

35,820

18,137 56

1927

36,627

18,490 30

1928

36,974

18,785 98

1929

37.691

18,931 48

1930

37,333

18,818 80
19,452 60

1931

38,822

1932

41,774

20,887

1933

41,362

20,681

»

1934

43,375

21,687 50

1935

42,904

21,452

1936

42,786

1937

21,393

41,385

1938

42,928

20,692 50
23,346 50

( l ) V o i r , p. 1139, le cahier des charges.

— 1107 —

(4 Décembre

1939)

Devant l'accroissement considérable de la charge annuelle
d'hygiène publique que représente le déficit d'exploitation de
ces établissements, une majoration de tarif se justifie. Celui-ci
pourrait être porté à fr. 0-75 par bain sans nuire à la fréquentation et, par conséquent, sans compromettre l'œuvre
d'hygiène populaire à laquelle répond le fonctionnement à bas
prix de ce service.
Les recettes permettront ainsi de couvrir tous les frais ordinaires d'exploitation : consommation d'eau, gaz, chauffage et
menus frais, à l'exclusion des traitements et salaires du personnel.
Le Collège a donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer de fixer à fr. 0-75 par bain le tarif applicable
à partir du I décembre 1939, dans les deux pavillons de
bains-douches populaires exploités par la Ville.
er

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

18
Echange de terrains sis au Parc Léopold, à Bruxelles, entre
la Province de Brabant et la Ville.
M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par acte du 3 octobre 1939, en exécution de la délibération
du Conseil communal du 3 juillet dernier, la Ville a cédé à la
Province de Brabant, pour cause d'utilité publique, en vue de
l'aménagement de l'Institut Pasteur, des immeubles qu'elle
possédait rue Wiertz, y compris une bande de terrain dépendant du Parc Léopold.
La configuration de la dite bande de terrain ne permet pas,
à raison de son tracé de limite en courbe, la construction d'une
écurie annexe de l'Institut, que la Province devrait édifier
à la demande du Département de la Défense Nationale pour
les besoins sanitaires de l'Armée.
(1) V o i r , p. 1087, les noms des membres ayant pris part au vote.

À

(4 Décembre

— 1108 —

1939)

En conséquence, la Province demande à la Ville de modifier, par un échange de terrains sans soulte, la limite de sa
propriété suivant le plan ci-joint. L a Ville céderait à la
Province la partie de terrain marquée A au plan d'une superficie de 4 6 m 4 4 dm ; la Province céderait à la Ville la
partie marquée B au plan d'une superficie équivalente.
2

2

Il n'y a pas d'inconvénient à admettre cette modification de
limite ni la construction de l'écurie dont l'aspect et les dimensions ne pourront nuire à cette partie du parc.
La clause de l'acte précité mettant à charge de la Province
la dépense à résulter de la réappropriation du parc aux abords
de la nouvelle limite restera d'application pour la limite nouvelle.
Nos experts estiment que les deux terrains à échanger
sont de valeur égale, soit fr. 5,572-80 chacun.
Cette opération immobilière étant acceptable pour la Ville
et ayant lieu pour cause d'utilité publique, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de porter la
limite du Parc Léopold en m, n, 0, p, q, r et de l'autoriser à
procéder à l'échange dont il s'agit.
M. Carton de Wiart. Il y a quelques mois déjà, j'ai émis
le vœu que la Ville fasse tout son possible pour qu'il y ait
une nouvelle sortie du parc Léopold vers la rue Wiertz. J'espère qu'il sera tenu compte de cette demande.
M. Speeckaert. Mesdames, Messieurs, je maintiens le point
de vue que j'ai défendu à la séance du 2 octobre. Le lendemain, le projet a été discuté au Conseil provincial où il
a été combattu par un membre catholique. Je souhaite la
suppression du passage à niveau de la rue Belliard, tant
désirée par les habitants du quartier.
Je regrette que l'on vende ce terrain. Je suis allé sur place
et j'ai constaté qu'il était d'une grande superficie : 1 hectare, me semble-t-il. Il eut permis d'agrandir le parc Léopold.
Je m'associe à M . Carton de Wiart pour qu'il y ait une
sortie du parc Léopold vers la rue Wiertz. A part cela je
maintiens mon point de vue et voterai contre cette proposinon

v

v

Bourgmestre. Cet échange de terrains a été anté-

— 1109 —

(4 Décembre

1939)

rieurement approuvé par le Conseil communal. Il s'agit
d'une toute petite rectification qui ne peut comporter un
retour sur la décision prise quant au fond. Vous n'avez pas
voté le principal; soit, mais le Conseil communal l'a admis;
dès lors, je convie le Conseil communal à passer outre.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité moins une voix,
M . Speeckaert s'étant abstenu (1).

Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.

Locations.
M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, moyennant le fermage annuel global de
82,175 francs (contre 64,467 francs obtenus antérieurement)
de biens ruraux, sis dans diverses communes de la province
de Brabant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, par acte sous seing-privé, moyennant le
loyer annuel de 45,000 francs pour les trois premières années,
et de 50,000 francs pour les six dernières années (contre le
loyer annuel de 36,000 francs obtenu antérieurement), de
l'immeuble sis à Saint-Josse-ten-Noode, place Madou, 5.
(1) V o i r , p. 1087, les noms des membres ayant pris part au vote.

(4 Décembre 1939)

— 1110 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

20
Commission d'Assistance publique. — Legs Carlier.
Par testament olographe, en date du I juin 1937, déposé
au rang des minutes de M De Valkeneer, notaire à Bruxelles,
M . Edouard-Joseph Carlier, en son vivant marchand-tailleur,
demeurant à Bruxelles, boulevard de Waterloo, 137, y décédé
le 4 avril 1939, dispose notamment comme suit:
E R

e

«

» Il doit être partagé
» aux pauvres de la ville 10.000 dix mille francs.
» Ce qui restera doit passer aux hospices de la ville de
» Bruxelles.

La Commission d'Assistance publique de Bruxelles a seule
qualité pour recueillir, en vertu des dispositions testamentaires
précitées, l'universalité de la succession de M . Carlier, ainsi
que le legs particulier de 10,000 francs.
L'actif de cette succession, déduction faite du passif, soit
fr. 8,681-40, et des legs particuliers faits aux membres de la
famille et à des tiers, soit 730,573 francs, s'élève, d'après les
évaluations portées à la déclaration de succession, à
fr. 694,099-58.

L'Administration charitable sollicite, en conséquence, l'autorisation d'accepter le legs particulier fait « aux pauvres de
la Ville » et, sous bénéfice d'inventaire (la succession dévolue
à l'Administration charitable comportant exclusivement des
valeurs de portefeuille et, dans une proportion moindre, des
espèces), celui fait « aux hospices de la Ville de Bruxelles ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 1111 —

(4 Décembre

1939)

21
Commission d'Assistance publique. — Legs Mommaerts,
veuve Grosjean.
Par testament olographe, en date du 30 janvier 1939, déposé
au rang des minutes de M Dewael, notaire à Anderlecht,
M
Marie-Wilhelmine-Charlotte Mommaerts, veuve de
M . Léon Grosjean, en son vivant sans profession, demeurant
à St-Josse-ten-Noode, rue Brialmont, 1, dispose notamment
comme suit :
e

m e

« Je lègue aux pauvres de la Ville de Bruxelles, la somme
de vingt mille francs. »
L'Administration charitable sollicite l'autorisation d'accepter ce legs dont les revenus seront affectés au service de
l'assistance et de la prévoyance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

22
Commission d'Assistance publique: — Legs Martroye.
Par testament olographe, en date du 4 janvier 1906, déposé
au rang des minutes de M Taymans, notaire h Bruxelles,
M . Désiré Martroye, en son vivant notaire honoraire, domicilié à Saint-Gilles-lez-Bruxelles, y décédé le 14 mars 1939,
dispose notamment comme suit :
e

«

» Mes héritiers distribueront, aux pauvres de la paroisse
» du Sablon, à Bruxelles, dix mille francs
»

»

La Commission d'Assistance publique de Bruxelles ayant
seule capacité pour recueillir ce legs, dont le montant s'élève à
10,000 francs, sollicite, en conséquence, l'autorisation de l'accepter.

(4 Décembre 1939)

— 1112 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, démettre un avis favorable.
M Xavier Carton de Wiart. M . l'Echevin de l'Assistance
publique vient de faire un rapport sur trois legs• Je veux
vous entretenir du dernier de ces legs, le legs Martroye
M Désiré Martroye, notaire honoraire, a laissé un testament
olographe dans lequel il est dit : « Mes héritiers distribueront aux pauvres de la Paroisse du Sablon, a Bruxelles,
» dix mille francs... »
+

M. l'Echevin Verheven. Mais vous l'avez là dans le placard qui a été distribué à tous les membres du Conseil communal. Par conséquent, vous saviez de quoi il s'agissait et
j'ai cru utile de ne pas prolonger une lecture souvent longue.
M . Xavier Carton de Wiart. Vous avez englobé les trois
legs'dans une même formule. 11 y a, dans le legs Martroye,
une formule toute spéciale.
M. le Bourgmestre. Mais vous avez satisfaction.
M. Xavier Carton de Wiart. Il est dit que les héritiers
distribueront aux pauvres de la paroisse...
M. le Bourgmestre. Mais cela figure dans le rapport n° 171.
M. Xavier Carton de Wiart. ... aux pauvres de la paroisse
du Sablon, à Bruxelles, une somme de dix mille francs.
Messieurs, je ne crois pas que la Commune soit qualifiée
pour accepter un legs qui est fait par un défunt au bénéfice
des pauvres d'une paroisse. C'est aller à rencontre de la
dernière volonté du testateur, qui est une chose sacrée.
La loi du 18 germinal an X (8 avril 1802) publiant le
Concordat d'une part, et d'autre part le décret du 30 décembre 1809 organique des Fabriques d'église, sont formels
en leurs textes : les Fabriques sont établies pour veiller à
l'entretien et à la conservation des temples, « à l'administration des aumônes », etc.
C'est en contradiction manifeste avec ces textes et l'avis
du principal rédacteur de ceux-ci, le jurisconsulte Portalis,
que la jurisprudence administrative décide que le terme
« aumônes » veut dire : menues libéralités faites pour l'exercice du culte. Je trouve un exemple récent de cette jurisprudence dans un arrêté royal du 17 novembre 1939
(Moniteur
du 26 novembre 1939) à propos d'une libéralité
faite aux pauvres de la paroisse de Saint-André-lez-Bruges

— 1113 —

(4 Décembre

1939)

•Une longue tradition et de sérieux arguments permettent
pourtant d'interpréter le terme « aumônes » dans le sens
classique : dons en faveur des pauvres.
La jurisprudence actuellement en cours, appliquée au cas
qui nous est soumis aujourd'hui, aboutirait, une fois de plus,
à violer la dernière volonté du défunt en attribuant son
legs à la Commission d'Assistance publique au lieu de la
Fabrique d'Eglise de Notre-Dame^des-Victoires, au Sablon.
Si au moins l'assurance pouvait nous être donnée que la
Commission d'Assistance respectera la volonté du défunt
en faisant bénéficier du legs les pauvres résidant sur le
territoire de la paroisse : mais aucune assurance de cette
espèce ne nous est donnée!
M. le Bourgmestre. J'espère que M . Carton de Wiart ne
va pas nous obliger à émettre un vote spécial sur chacun
de ces objets.
S'il veut des votes spéciaux, nous devrons faire des
séances d'une longueur interminable. Il s'agit ici d'une question de caractère général et il n'appartient pas au Conseil
communal de la trancher. Ce n'est pas nous qui décidons
que les legs faits aux pauvres peuvent être valablement
accueillis par la Commission d'Assistance publique. Cette
discussion est purement académique et je vous demande de
ne pas insister.
M. Xavier Carton de Wiart. Je n'ai pas songé un instant
à demander un vote spécial, bien que j'en aie le droit, mais
ce que le Collège demande au Conseil, c'est un avis et, puisque mon avis est demandé, je réponds non.
M. le Bourgmestre. On demande l'avis du Conseil communal et non des Conseillers communaux.
Il suffira que votre observation figure au compte rendu
pour que votre conscience soit en paix.
M. Van Remoortel. Dans cette affaire, les administrateurs
et les juristes sont, paraît-il, divisés. Il s'agit de savoir qui
est chargé de s'occuper des distributions aux pauvres.
A mon sens, dans notre organisation, c'est l'Assistance publique. Quel péril n'y aurait-il pas à laisser les dirigeants d'une
paroisse s'occuper de cela. On pourrait mettre leur impartialité en doute et cela n'est pas désirable. Lorsque quelqu'un, sans désigner un exécuteur testamentaire, décide
que son argent ira aux pauvres de telle partie du territoire,
fût-ce une paroisse, il va sans dire que l'Assistance publique
doit être seule chargée de la répartition.

mbfe

1939)

—

1114

—

_ Lc^ conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présente (1).

23
Collaboration de la Ville de Bruxelles à la politique maritime
du Pays. — Vœux
à émettre.
— Proposition
de
M. Demuyter.
M . Demuyter. C'est avec une profonde et très sincère
émotion que je fais cette intervention dont la demande
d'inscription à l'ordre du jour fut la dernière lettre que
j'adressais le 3 novembre à notre cher et vénéré Bourgmestre. Je terminais ma lettre en souhaitant qu'elle le trouve
complètement rétabli. Hélas! il n'en fut pas ainsi. Je salue
à. nouveau sa mémoire et émets le vœu que le culte du
souvenir fasse, que dans cet Hôtel de Ville comme le
souhaitait l'un d'entre nous, ses traits et son image figurent
à côté de celles de nos autres grands magistrats du passé,
ou bien que son cabinet de travail demeure tel qu'il l'a
laissé, qu'annuellement on organise une journée de la solidarité Adolphe Max venant en aide aux éprouvés, pour perpétuer sa mémoire.
Je salue respectueusement et amicalement, son très digne
et intègre successeur, ancien et vaillant combattant de la
tragédie qui nous fut imposée en 1914-1918, M . Van de
Meulebroeck, représentant
la saine démocratie, lequel a
déjà pu observer le sentiment d'estime de tous ses Collègues, sans distinction de parti, qui reporteront sur lui le
désir de l'aider à servir la cause publique comme ils le faisaient pour notre grand Bourgmestre disparu.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, on s'est
parfois plaint ici que nous ne venions pas avec des initiatives intéressant toutes les classes de la société, que nous
n'évitions pas assez de faire appel aux deniers publics.
Je viens vous soumettre, chers Collègues, certaines idées
qui, sans vouloir toutefois en exagérer l'importance, réaliseront peut-être ces deux buts moraux et matériels.
je vous demande donc votre amicale attention et encouragement si vous approuvez mes suggestions.
) A oir, p. 1087,

les noms

des membres ayant pris part a u

vote.

_ 1115 _

(4 Décembre 1939)

Si on nous laisse en paix, ce qui n'est pas assuré, vu
les principes qui animent certains, mais enfin, espérons-le
et soyons forts; chaque commune peut apporter son tribut
à la vie sur elle-même que la Nation doit organiser et renforcer dans la grave tragédie internationale actuelle.
Depuis longtemps, me passionnant, sans aucun intérêt matériel, au développement de l'idée maritime en Belgique, à
côté de l'idée aérienne, il m'a semblé, et vous jugerez après
mes quelques sommaires explications si vous pouvez m'approuver, que Bruxelles, capitale du pays, reliée à la mer par
la belle œuvre exécutée par nos aînés, pourrait mieux servir
la politique maritime plus énergique et méthodique à laquelle,
vu les nécessités de l'heure, notre pays paraît vouloir enfin
s'atteler.
Nous avons un port dont le développement n'a fait que
s'accroître ces dernières années et j'en profite pour féliciter
les dirigeants de la Société des Installations Maritimes, dont
l'âme est le toujours jeune M . Zone.
Mais dans ce mouvement, et ceci est indépendant de la
bonne volonté du groupement qui a la concession de l'exploitation du port de Bruxelles, le pavillon belge, c'est-àdire les navires appartenant à notre collectivité ne représentent pas même 1 %. On se demande si l'on rêve en
entendant ce chiffre, mais il est bel et bien exact à Anvers.
A Gand, il est un peu meilleur, atteignant 4 à 5 %, ce
qui est loin d'être brillant également si l'on songe aux
nombreux facteurs, que je ne vous développerai pas ici, qui
nous donnent des moyens que d'autres pays n'ont pas, de
faire mieux, ce à quoi on paraît enfin bien décidé maintenant.
Tout le monde, ou presque, a compris que ce n'était pas
une question de chauvinisme, mais une nécessité impérieuse
pour un pays d'avoir sa propre flotte qui ait dans une bonne
proportion, d'au moins un quart, ce qui n'est pas trop gourmand pour notre économie, qui contribue au mouvement de
ses ports de façon à pouvoir, dans les moments difficiles,
assurer le ravitaillement de sa population, de son industrie
et de son armée.
Quelle ne serait pas notre satisfaction et celle de notre
population si Bruxelles, la Capitale, qui comprend déjà, à
tant d'occasions, si bien son devoir, pouvait, dans l'effort
qui est entrepris pour nous donner une flotte honorable,
apporter sa part et contribuer à la matérialisation de ce principe qui n'est que trop réel dans l'Europe en guerre, des
bateaux et du pain.
Comment pourrions-nous le faire dans notre situation
financière? Voici quelques idées, qu'on les examine, qu'on les
modifie, qu'on n'en garde qu'une partie, qu'on les améliore,

(4 Décembre

1939)

— 1116 —

mais qu'au nom des nombreux intérêts en cause, on les
étudie avec attention.
.
La Ville possède, si je ne me trompe, sur son territoire,
dans son avant-port, de nombreux terrains le long du canal
qui va vers le Rupel, l'Escaut et la mer.
Je suggère que la Ville fasse un effort réel pour que certains de ces terrains servent à y édiiier un ou deux chantiers maritimes.
Elle pourrait mettre les terrains à la disposition, dans des
conditions très favorables, en donnant de la publicité à son
projet, à des compatriotes spécialisés qui voudraient s'atteler sérieusement à ce programme de constructions maritimes qui intéressent si fortement toutes les industries et
toutes les classes de la société car, construire un navire,
c'est devoir faire appel à toutes les corporations.
L'adage: « à quelque chose, malheur est bon », à propos
de la guerre qui nous environne et dont nous souhaitons
la fin par une paix juste et propre, le plus tôt possible, peut
recevoir ici son application.
Je n'entrerai pas dans les modalités de réalisation de
cette première suggestion. Je désire cependant ajouter que
les constructions de navires que l'on verrait faire dans
l'avant-port de Bruxelles se limiteraient, il va de soi, à des
navires du type et du tonnage de ceux des nombreux pays
qui alimentent, en temps normal, le mouvement du port de
Bruxelles.
Je m'adresse maintenant, toujours pour que notre Ville
donne sa collaboration la plus grande possible à une politique maritime énergique, à M . l'Echevin de l'Instruction
publique, pour lui demander sa bonne collaboration pour
que la jeunesse des écoles de h Ville îeçoivent régulièrement
un certain nombre de leçons ayant trait aux choses de la
mer, telles que : la vie du marin; types des navires composant une marine; les ports belges et leurs mouvements...
M. l'Echevin Catteau. Tout cela est fait, mon cher Collègue...
M. Demuyter. Pas assez, mon cher Echevin.
M. l'Echevin Catteau. ... avec la collaboration de la Ligue
Maritime Belge.
M. Demuyter. Les chantiers navals et lancements de
navires; l'utilité de la marine pour le ravitaillement du pays
En un mot, pour intéresser davantage les élèves de nos
écoles et leurs parents. M . l'Echevin de l'Instruction publique

— 1117 —

(4 Décembre

1939)

pourrait matérialiser le vœu présenté par la Ligue Maritime
Belge de voir chaque école parrainer un navire de notre
flotte. Ce serait, en même temps, un geste de solidarité et
de reconnaissance vis-à-vis de nos gens de mer dont la
vie, avec la guerre actuelle sur mer, est devenue pleine de
périls.
Les chantiers maritimes belges pourraient être sollicités
de façon à ce que nos écoles puissent être averties des lancements de nouveaux navires, de manière à donner ce spectacle instructif et émouvant aux petits Bruxellois.
A côté de ces deux suggestions, il y en a d'autres. Aujourd'hui, j'ai voulu surtout essayer de démontrer le principe
qu'il serait hautement souhaitable que la Ville de Bruxelles,
là, où la chose lui est possible, apporte sa collaboration dans
les domaines moraux et matériels à la régénérescence de la
politique maritime du pays.
Je vous demanda, chers Collègues, d'appuyer le vœu que
je forme de voir le Collège approfondir ces idées très sommairement esquissées et si elles sont matérialisables, ce
qui est ma ferme impression, ainsi que la vôtre, si je suis
arrivé à vous convaincre, d'y donner une suite pratique et,
éventuellement, parmi les commissions que notre nouveau
Bourgmestre et ami compte créer, voir figurer une commission maritime.
J'ai l'impression que, dans un avenir prochain, toutes les
classes de notre population, la Ville et le pays tout entier ne
pourront qu'y trouver, surtout si malheureusement, la crise
internationale se prolonge mais aussi, de toutes façons,
quand la paix juste sera rétablie, des avantages réels économiques et sociaux.
Les petites causes amènent souvent les grands effets.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de vous proposer de
renvoyer le vœu de M . Demuyter au Collège pour examen.
(Adhésion. )
Pétition adressée au Conseil communal par le Comité des
chômeurs de Bruxelles. — Question de M. Dispy.
A i Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
au début de la séance, j'ai demandé de poser une question
à l'occasion de la communication faite par M . le Secrétaire
communal, au sujet d'une pétition adressée aux Membres
du Conseil par les chômeurs de Bruxelles. Tantôt, le Conseil
a décidé de renvoyer cette question au Collège. J'ai den.

—

56.

< t Uéce

)

— 1118 —

mandé et c'est le sens de ma question, que ce problème soit
discuté' à la prochaine séance du Conseil communal et je
Propose même, avec une certaine ampleur, car dans la
situation vraiment tragique où doit vivre une partie considérable de la population bruxelloise, .1 y a non seulement
es chômeurs, mais également les rappelés, les familles de
rappelés. Une grande partie de la population bruxelloise vi
actuellement dans une grande détresse. Cette question doit
être vue sous l'aspect des revendications présentées, mais
également sous l'aspect juridique en tenant compte des
arrêtés royaux et de la jurisprudence établie, pour dire que,
s'il est vrai que les arrêtés royaux interdisent aux communes
d'accorder une aide quelconque, directe ou indirecte, aux
chômeurs assurés, formuler cette proposition qu'il y a des
cas de calamité publique qui atteignent toute une population et où il faut, en dépit de tous les arrêtés qui peuvent
avoir parus, venir en aide à la population.
Au début de l'année, j'ai déjà eu l'occasion de poser ce
problème. J'ai réfléchi. Je n'ai pas été convaincu par les
arguments ni les arrêtés royaux, qui m'étaient donnés en
réplique, en présence de catastrophes telles qu'une période
de grand froid comportant 5, 10 et 15 degrés sous zéro.
Ce sont là de véritables catastrophes à l'égal des inondations pour lesquelles les édiles communaux doivent prendre
des mesures. 11 y a lieu, pour nous, d'apporter des suggestions à l'égard du pouvoir central. Je pense que ces débats
pourraient avoir lieu à la prochaine séance.
D'autre part, je voudrais poser une question à M . le Bourgmestre, au Collège. Je m'étonne d'avoir constaté, en venant
à la séance du Conseil communal, une mobilisation, que je
n'ai jamais vue, de forces de police à l'entrée de la salle
du Conseil, de commissaires en uniforme qui accompagnaient
un groupe d'agents dans l'antichambre et dans la salle du
Conseil, des policiers en civil. Par conséquent, faut-il croire
ou ne. pas croire que cette mobilisation policière se soit
produite à l'occasion de la nomination du Bourgmestre?
M . le Bourgmestre. C'est peut-être bien pour cela.
M . Dispy. Ils seraient dans la salle, alors. C'est l'inverse
qui s'est produit.
J'ai vu, dans l'antichambre, des personnes représentant ce
Comité de chômeurs qui viennent nous voir. Je suppose qu'ils
viennent voir chacun d'entre nous et, par conséquent je voudrais, M . le Bourgmestre, voir apporter à cette question que
je pose, une réponse me rassurant moi-même, rassurant les
membres du Conseil communal, rassurant les chômeurs que

_

1119 _

(4 Décembre

1939)

cette mobilisation policière extérieure, en grand uniforme et
en civil, dans la salle, n'a aucun rapport avec la question
qui serait posée à l'ordre du jour de la défense des revendications des chômeurs.
— L'incident est clos.
Assistance aux petits artisans victimes du chômage.
Proposition de vœu de M. Stuckens.
M . Stuckens. Mesdames, Messieurs, à propos de cette
question du chômage, nous remercions les promoteurs de
cette proposition pour nous avoir donné l'occasion de faire
connaître notre sentiment sur cette question très complexe.
On conviendra qu'il est inadmissible, qu'au moment où le
pays a besoin de tous ses citoyens, l'on continue à permettre la politique de chômage telle qu'elle est pratiquée
encore à ce jour.
Les pays qui nous entourent, Hollande, France et GrandeBretagne ont pris des mesures radicales pour la remise au
travail des chômeurs.
Ce n'est pas au moment où plusieurs centaines de milliers
de soldats sont mobilisés, où des milliers de nos artisans,
commerçants, petits industriels sont occupés à se ruiner au
service du pays que le système actuel du chômage est défendable. La politique actuelle est d'ailleurs contraire à la
dignité humaine et aux intérêts de la Nation.
Il ne faudrait cependant pas déduire de ces réflexions
que nous sommes les adversaires de l'organisation sociale et
de l'assistance que le pays doit donner aux sans-travail.
Loin de là; si nous contestons avec vigueur l'organisation
actuelle du chômage, c'est que nous estimons qu'elle est
contraire à l'économie du pays, qu'elle va droit à la disqualification de notre main-d'œuvre.
L'Etat, les provinces et les communes doivent aide et
assistance aux sans travail, en leur procurant de la besogne.
A la notion anti-économique du chômage, il faut opposer
la notion du travail. 11 n'y a pas d'autres solutions.
Les pouvoirs publics doivent être obligés de donner du
travail à tous les citoyens belges valides, réduits involontairement au chômage.
En temps de mobilisation totale ou partielle, les communes devraient avoir le pouvoir de mettre les travailleurs
chômeurs à la disposition des particuliers de la localité qui
auraient des enfants ou des ouvriers mobilisés, afin de remplacer ceux-ci pour des travaux non qualifiés.

(4 Décembre

1939)

— 1120 —

De même, tant que durera l'état de mobilisation le M i nistère de la Défense nationale devrait avoir le droit de
mobiliser les travailleurs inscrits sur la liste de chômage
pour remplacer, à l'armée, dans des empois de non-combattant les mobilisés qui, par leur rappel sous les armes,
ont obligé à chômer un certain nombre d'ouvriers
Puisque nous parlons des sans-travail, puis-je attirer 1 attention de mes Collègues sur la situation dans laquelle se
débat la classe moyenne? Par suite du ralentissement et,
quelquefois, de l'arrêt total de leurs activités, de nombreux
petits commerçants et artisans sont privés de leur gagnepain ce qui les met, en raison de leurs charges, dans une
situation plus pénible encore que celle des ouvriers chômeurs.
Pour ces travailleurs indépendants il n'existe, à ce jour,
aucune loi sociale pour leur venir en aide d'une façon quelconque; aussi, en leur faveur, j'ai l'honneur de proposer le
vœu suivant:
« Le Conseil communal de Bruxelles,
» Attire l'attention du Gouvernement :
» Sur la situation pénible dans laquelle se débat à présent
de nombreux artisans et petits commerçants, par suite de
la mobillisation, du ralentissement des affaires et de l'arrêt
de leurs activités.
» Sur le fait qu'il n'existe aucune loi sociale permettant
de donner aux travailleurs indépendants une aide quelconque.
» Emet le vœu de voir le Gouvernement rechercher d'urgence un moyen d'accorder aux artisans et petits commerçants, réduits à l'inactivité, une assistance efficace. »
M . Brunfaut. Je regrette le débat qui s'engage d'une façon
aussi inattendue sur le problème du chômage.
Si M . Dispy a eu raison de souligner la requête qui nous
est parvenue au Conseil communal, j'avais cru comprendre
qu'il demandait au Conseil et au Collège d'en discuter tout
le fond à une prochaine séance.
M . le Bourgmestre. Au budget, c'est autrement intéressant.
M, Brunfaut. Ce qui m'a incité à demander la parole, c'est
l'intervention de M . Stuckens, que je ne comprends que
trop. J'ai vu de ses propres Collègues pris d'un singulier
malaise lorsqu'ils l'ont entendu, je ne vise pas M D P Rons
mais je sais qu'il n'était aucunement d'accord avec son
Collègue, M . Stuckens. Il ne pouvait en être autrement •

— 1121 —

(4 Décembre

1939)

M . De Rons vit de très près le monde des syndiqués et le
monde des chômeurs. Il a pu se rendre compte.
M. l'Echevin Coelst. Le chant de la sirène.
M. Brunfaut. Dans ces conditions, rien d'étonnant à
ce qu'il s'élève avec nous contre le discours de son Collègue, M . Stuckens.
Je ne m'appesantirai pas aujourd'hui sur le fond de la
question, mais je tiens à protester immédiatement contre
les paroles de M. Stuckens. Il oublie une chose, c'est que,
en ce qui concerne les classes moyennes, ce ne furent jamais
ni des socialistes, ni des libéraux, ni des communistes, qui
occupèrent le Ministère des Affaires économiques et des
Classes moyennes.
Il devrait donc se retourner contre ses propres amis. Il
oublie aussi que des Ministres catholiques-démocrates-chrétiens, ont appuyé avec des socialistes, l'institution du
secours-chômage, et que, sur les bancs de la Chambre, personne, parmi les démocrates, n'oserait soutenir une thèse
analogue à celle de M. Stuckens.
Vous ne devez pas oublier, qu'à l'iniative et sur ordre
du Ministre M. Devèze, une circulaire a été adressée aux
Administrations provinciales et communales leur demandant
de stater tous les travaux. Voyez alors la contradiction :
d'une part, des protestations contre l'augmentation de chômeurs, et d'autre part, le Ministre demandant de ne pas
poursuivre l'exécution des travaux, de supprimer les dépenses facultatives et, aux budgets communaux, de supprimer
les dépenses extraordinaires.
M. l'Echevin Coelst. Faute d'argent.
M. Brunfaut. Voilà le cercle vicieux. M. le Ministre de
l'Intérieur, M . Devèze, appuyé ici par M. l'Echevin des Finances, M . Coelst, veulent arrêter tous les travaux qui
peuvent donner du travail aux chômeurs. Comment les
pouvoirs publics ne songeraient-ils pas à secourir les chômeurs? Et j'ajoute tout aussitôt, en ce qui les concerne, qu'il
serait intéressant que l'on examine leur situation. Vous ne
devez pas oublier que le Révérend Père Arend a notamment
établi que, pour une famille composée du père, de la mère
et de deux enfants, il fallait, à Bruxelles, ne tenant pas
compte de la question des loyers ni de celle des vêtements,
il fallait, pour l'alimentation, prévoir une dépense de fr. 22-75
par jour. Or, la même famille touche, à Bruxelles, en moyenne

(4 Décembre

1939)

— 1122 —

15 francs, n'étant secourue qu'à concurrence de 23 jours
oar mois.
;
»
* Mon Collègue Dispy a donc raison de souligner 1 urgence
du problème.
l e professeur Bigwood, de l'Université de Bruxelles, a
justifié à son tour qu'il fallait, au minimum, 20 francs par
jour pour une famille avec deux enfants.
On ne s'étonnera donc point que les chômeurs protestent
et réclament plus de secours des administrations publiques.
Je déplore profondément que M . Stuckens, qui prétend
défendre les classes moyennes, n'ait pas cru devoir approuver les paroles de M. Dispy. Les classes moyennes souffrent
également fortement, actuellement, mais ce n'est pas une
raison pour tâcher de diminuer la situation des chômeurs,
leur misère aura pour répercussion moins d'affaires pour les
classes moyennes.
C'est tout ce que je tenais à dire aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. Je considère que le Conseil communal
devrait décider de mettre fin à ce débat. Il n'a aucune décision à prendre et, par conséquent, l'échange de vues qui se
poursuit n'a aucune raison d'être.
Je n'ai pas voulu décourager M . Dispy, qui voulait faire
une espèce de manifestation — je n'emploie pas ce mot dans
un sens péjoratif — et donner son appui aux revendications
des chômeurs. Or, il sait fort bien que la solution ne peut
venir du Conseil communal. Ses revendications, qui entrent,
au surplus, dans le cadre des préoccupations de son parti,
c'est à la Chambre qu'il doit les présenter. C'est là qu'il
doit faire entendre sa voix de représentant. C'est là qu'une
discussion peut être engagée et, éventuellement, suivie de
faits.
Il en est de même de M. Stuckens. Il appartient à un parti
qui ne manque pas — j'allais dire malheureusement —
(rires) de membres à la Chambre et au Sénat.
Quant à M . Brunfaut, Conseiller, je le prie de dire à
M. Brunfaut, Député, qu'il expose à la Chambre ce qu'il voulait dire au Conseil communal de Bruxelles.
Occupons-nous ici de choses de la Ville. Au moment où
nous allons aborder l'examen du budget, vous voulez remplir nos séances...
M. Dispy. Mais il s'agit d'habitants de la Ville...
i. le Bourgmestre. A ce compte-là, vous pouvez défend

— 1123 —

(4 Décembre

1939)

ici des modifications à des articles de tous les Codes et de
toutes les lois; ils intéressent les Bruxellois, puisque cela
intéresse tous les Belges.
Discutons ce qui est d'intérêt communal. Une discussion
doit se terminer par un vote; ce vote comporte l'adoption
d'une décision et doit être suivi d'une réalisation; comme il
ne peut y en avoir dans la circonstance, je prie les membres
de cette assemblée de renoncer à ces mauvaises habitudes.
Quant aux mesures d'ordre qui ont été prises, M . Dispy
vient de m'en donner lui-même la justification ...(interruption) ou bien vos amis viennent en simples auditeurs et,
alors, c'est une manifestation de méfiance vis-à-vis de vous
et j'ai voulu vous l'épargner; ou bien, ils sont venus avec
l'intention de manifester, et cela, je le leur défends. Ces
procédés ne prendront pas.
Les mesures seront prises; le Conseil communal doit délibérer en pleine liberté. Ne comptez pas sur ma bienveillance,
à ce point de vue, ce serait de la faiblesse. Je ne me laisserai
pas faire.
Revenant au problème des chômeurs, vous n'ignorez pas
que des arrêtés royaux et des circulaires ministérielles interdisent de donner suite à vos propositions. Faites changer
ces arrêtés, mais ce ne sont pas les membres du Conseil,
mais bien ceux qui représentent les divers partis à la
Chambre et au Sénat qui doivent faire entendre leur voix.
Tout ce que nous pourrions faire ici n'aboutira à rien, si
ce n'est qu'à faire naître un espoir, peut-être fallacieux, au
cœur des chômeurs. Provoquez des discussions à la Chambre ou au Sénat ou faites des démarches auprès des Ministres, cela vaudrait infiniment mieux.
M . Dispy. Je demande la parole pour un fait personnel.
M . le Bourgmestre. Je ne vous ai rien dit de désagréable.
M . Dispy. Si je demande la parole maintenant, ce n'est
pas parce que les paroles du Bourgmestre m'ont ou non
atteint. J'utilise le règlement qui autorise à prendre la parole
sur un fait personnel.
Je pense que la question qui se pose est la suivante : il y
a à Bruxelles des catégories nombreuses de personnes dont
le sort mérite qu'on s'y intéresse. C'est pourquoi je demande
que, vu l'importance de la question, celle-ci étant renvoyée
devant le Collège, elle soit examinée très largement à la
prochaine séance.

L

(4 Décembre

1939)

— 1124

-

M. le Bourgmestre. Cette question n'est pas d'intérêt communal.
M. Dispy. Je propose que la question soit débattue à la
prochaine séance.
M . l'Echevin Foucart. Nous ne sommes pas compétents.
M . Dispy. Je demande que la question soit posée à la
prochaine séance du Conseil communal. D'autre part, je
voudrais dire devant vous, la question ayant été posée, que
les chômeurs qui nous ont écrit revendiquent essentiellement et en premier lieu du travail, en travailleurs conscients.
L'intervention de M . Stuckens est donc parfaitement déplacée et déplorable.
M. le Bourgmestre. M . Dispy avait demandé la parole pour
un fait personnel : je constate qu'il n'en est pas question
dans ce qu'il vient de dire. Nous sommes saisis d'une pétition; nous l'avons renvoyée au Collège. Le Collège vous
fera réponse quand il se sera éclairé sur la situation. Il ne
suffit pas de renvoyer une pétition au Collège pour qu'automatiquement le Collège soit obligé de saisir à nouveau le
Conseil. Nous avons autre chose à faire, en ce moment, nous
sommes au début de décembre. La loi et la tradition veulent
que nous votions le budget dans le courant du mois de
décembre. Nous allons entamer l'examen de ce budget. Nous
remettrons à plus tard cette discussion relative à des questions importantes, il est vrai, mais secondaires du point de
vue communal. Et cela, en raison du fait que nous ne pouvons prendre, en cette matière, aucune décision. Je vous
donne un bon conseil. Adressez-vous à votre voisin de gauche, M . Relecom; il est membre de la Chambre. Dites-lui
d'agir auprès du Ministre, d'amorcer la discussion de cet
objet devant ceux qui peuvent décider. Ne venez pas la
développer ici; cela ne sert à rien; le Conseil communal n'a
aucune compétence en cette matière. Vos députés et sénateurs le feront avec autant de talent et de conscience que
les membres du Conseil.

A

M. Marteaux avait demandé la parole... mais je crois qu'il
y a renoncé. (M. Marteaux approuve par signe.)
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 13 novembre 1939 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— 1125 —

(4 Décembre

1939)

La séance publique est levée à seize heures quinze minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
seize heures trente-cinq minutes.

(4 Décembre

— 1126

1939)

—

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges ci-après relatifs
à des adjudications :
1) Fourniture des reliures nécessaires aux divers services de
la Ville en 1940;
2) Concession du droit d'exploiter les installations sanitaires
établies au boulevard du Jardin Botanique.

Il arrêté les modalités d'ouvertures de crédits à conclure par
la Ville.

Il accorde une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :
I. -— Allocations de pensions (Règlement du 24 octobre 1921).
Noms et prénoms

Ponctions exercées

M M . De Dobbeleer, Françoi
Paul, Jean-Félix .
De Laet, Jean . .
Denis, François .
Neetens, Pierre .
Degroef, Louis .
Dujardin, Léon .
Vanden Dries, Louis

Electricité,
id.
Gaz-usine.
Gaz-distribution,
id.
Egouts.
Nettoiement de la Voirie,
id.

Réversions.
M

m e s

V « Jacobs, François
ve

Westhovens, Jean
Duchateau, Victor
Bogaerdt, Charles

(le mari) Ouvrier à l'Usine à
Gaz.
id.
(le mari) Ouvrier au Service
Gaz-distribution,
(le mari) Ouvrier au Service
de l'Affichage.

1127 —

—

(4 Décembre

1939)

H- — Allocations de pensions (A. R. du 26 décembre 1938).
Mmes yves Qhilain, Gaston

.

Hofman, Jean .

.

De Laloy, Joseph .
Pyck, Jean .
Enfant Pyck, Jacques .

. .
. .

Enfant Pyck, Adrien . . .
M M . Vanheurck, Joseph . .
Van Osselt, François .

(le mari) Ouvrier au Service
de l'Electricité,
(le mari) Ouvrier au Service
du Gaz-distribution,
(le mari) Ouvrier au Service
du Nettoiement de la Voirie,
id.
(le père) Ouvrier au Service
du Nettoiement de la Voirie,
id.
Nettoiement de la Voirie.
Usine à Gaz.

Il accorde une pension et renouvelle un secours à charge de la
Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ciaprès :
Noms et prénoms
M M . Bourbon, Emile .

Services
. .

Nolis, Henri . . . .
Mattens, Joseph . . .
M

m e s

V

v e s

Goossens, Oscar

. .

Pellemans, Henri et
enfant
. . . .
Cantinieaux, Valentin
et enfants . . .

Caporal Corps Sapeurs-Pompiers.
Agent de police de l classe.
Agent inspecteur principal de
police.
(le mari) Directeur Assistance
publique.
(le mari)
Inspecteur-adjoint
au Travaux publics.
(le mari) Médecin au Dispensaire antivénérien.
r e

Revision de la quote-part d'intervention par application
de l'Arrêté Royal du 26 décembre 1938.
Agent de police à Bruxelles,
puis agent spécial à SaintGilles.

M . Lemaître, Emile

Réversions
M

m e R

V

v e s

Dubois, Alfred .

. .

Voet, Pierre et enfant
Muller, Dominique.

(le mari) Sous-chef de bureau
Comptabilité Régies,
(le mari) Agent de police de
l
classe,
(le mari) Agent-inspecteur de
l classe.
r e

r e

!>3i))
Van

— 1128 —

N ê e r , Auguste

Pefraene, E m i l e

.

Vandersleyen, Louis

(le m a r i ) A g e n t de police de
1» classe.
(le m a r i ) C a p o r a l Corps S a peurs-Pompiers.
(le mari) Chef de bureau Corps
Sapeurs-Pompiers.

Suppléments communaux.
M M . Ley, Auguste

. . . .

Briot, Louis
. . . .
Royer, H e n r i . . . .
Rotthier, Léon . . .
M

U e ï

M

m e f :

Van Haren, Antoine .
Chandler, Gladys . .
P l é t i n c k x , Hélène . .
Ravestyn-Blondiau, J o s é phine
Declercq-Lemmens, M a r guerite

Médecin en chef Enseignement
spécial.
Instituteur d'école p r i m a i r e .
Directeur d'école p r i m a i r e .
Professeur à l ' A c a d é m i e royale
des B e a u x - A r t s .
Professeur aux Cours d'adultes.
id.
id.
Professeur aux Cours d ' E d u c a tion et à l'Ecole normale.
Professeur de l'Ecole de m u s i que.

Il accepte l a démission offerte par M M . P i e r r e De B r u e c k e r ,
P a u l De Maesschalck, M
Mathilde V e r l i n d e n - V a n T r i c h t , H é lène Versichel-Clement, M
Sanders, Louise, de leurs fonctions
d'instituteurs et institutrices d'écoles primaires et é m e t un avis
favorable sur leurs demandes de mise à l a pension.
m e s

1 , e

Il accepte l a démission
ses fonctions de directeur
rable sur sa demande de
Il autorise l ' i n t é r e s s é à
tions.

offerte par M . A r m a n d E g g e r m o n t de
d'école moyenne et é m e t un avis f a v o mise à l a pension.
porter le titre honorifique de ses fonc-

Il accepte l a démission offerte par M
E l i s a Inslegers, de ses
fonctions d'institutrice d'école gardienne et é m e t un avis favorable sur sa demande de mise à l a pension.
l l e

Il nomme, au scrutin secret, à titre définitif, M
E l i s a Inslegers aux fonctions d'institutrice gardienne aux écoles moyennes.
l l e

Il accepte l a démission offerte par M . V i c t o r Creten, de ses
fonctions de professeur à l'Ecole Bischoffsheim et é m e t un avis
favorable sur sa demande de mise à l a pension.

— 1129 —

(4 Décembre

1939)

Il accepte la démission offerte par M . Henri Glady de ses
fonctions d'huissier à la bibliothèque de l'Académie royale des
Beaux-Arts et émet un avis favorable sur sa demande de mise
a la pension.
Il décide de renouveler pour un terme d'une année, le mandat de M . V a n Neck, Directeur de l'Académie royale des BeauxArts.
Il accepte la démission offerte par M . Fernand De Smet de ses
fonctions de membre délégué des parents du Comité scolaire de
l'école n° 11, rue des Finances.

Il accepte la démission offerte par M
Hubert Brunard de
ses fonctions de membre effectif du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 4, rue Locquenghien.
m

e

Il nomme, au scrutin secret, à titre définitif, M . Joseph De
Vreught, aux fonctions de professeur au Cours Préparatoire de
l'Ecole normale Ch. Buis.
Il nomme, au scrutin secret, à titre définitif, M . René Dons,
aux fonctions de professeur d'histoire, d'économie politique et de
droit constitutionnel à l'Ecole normale Ch. Buis.
Il accepte la démission offerte par M M . Victor Moens, Jules
Vienne et Paul Lagye de leurs fonctions de professeurs d'Ecole
normale et émet un avis favorable sur leurs demandes de mise
à la pension.
Il désigne M Fernand Maurice en qualité de membre effectif
du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 5, rue de l'Orsendael.
m

e

Il accepte la démission offerte par M M . Léopold Sels et Pierre
de Bondt de leurs fonctions de professeur à l'Ecole de Plomberie
et décide de leur accorder une allocation de retraite provisoire
et révocable.
Il accepte la démission offerte par M
Louise Smets-Craps
de ses fonctions de professeur à l'Ecole de la Fourrure et décide
de lui accorder une allocation de retraite provisoire et révocable.
m e

< t Déct mbre J939)

— 1130

—

pte la démission offerte par M
Renée De le Vingne
de ses fonctions de régente à l'Ecole normale Emile A n d r é et
aux Cours d'éducation et émet un avis favorable sur sa demande
de mise à la pension.
U u

Il accepte la démission offerte par M
E l z a Wattez de ses
fonctions de régente aux Cours d'éducation et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
I l e

Il accepte la démission offerte par M
Jeanne Kerremans de
ses fonctions de professeur de dessin aux Cours d'éducation et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M
Louise Uytroever de
ses fonctions de professeur aux Cours de Coupe pour adultes
annexés à l'Ecole Bischoffsheim.
l l e

Il renouvelle le mandat accordé à M . l'Echevin Coelst en qualité d'administrateur de la Société anonyme du Canal et des
Installations Maritimes.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

—

1131

—

I

Cimetières de la Ville.

CONCESSIONS DE TERRAINS
POUR

SEPULTURES

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le troisième trimestre 1939 par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
PERSONNE
ayant d e m a n d é
la concession.

DOMICILE.

Cimetière
CONCESSIONS

à

PERPETUELLES

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

Evere.
DE

1"

boulevard
Veuve De Heu,
Général Jacques, 95,
née
Ixelles
Roosens,
ThérèseElisabeth
Bruyninckx,
quai du Commerce, 40
Jean-Désiré

CATEGORIE.

3.60

6.700

3.60

7.100

— 1132 —

PERSONNE
ayant demandé
)o concession.

Gillieaux,
Jean-MichelHubert
Veuve
Flamand,
née
Jacqmin, JuliaJustine-Aimée
Veuve
Dreessens,
née
Deflinne,
Carmen-Madeleine-Félicienne
Evans, Llyod

12
13

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

rue Jules Destrée, 226
L a Louvière

3.60

(1) 6.850

rue Breydel, 7

3.60

7.100

rue du Cresson, 8

3.60

(2) 3.300

avenue Molière, 167,
Forest
rue du Marais, 88

3.60

6.700

3.60

(3) 6.200

3.60

7.100

2.88

5.220

3.60

6.700

2.88

5.220

2.88

5.220

3.60

6.300

Veuve Minoli,
née
Stroobants,
Colette-Louise
rue des Fleuristes, 6
Marissens,
Pierre
Veuve
rue de la Vallée, 57
Van Strydonck,
née
Fonson, BertheMarie-Adèle
rue Saint-Quentin, 55
Wyngaard,
CornélisGualtérus
rue T'Kint, 43
Veuve
Caluwaerts,
née
Préseau, MarieLéopoldine
Paul, Erichchaussée de Gand, 105,
Guillaume
Berchem-Ste-Agathe
Cooreman,
avenue des Fleurs, 22
AlexandreWoluwe-St-Pierre
Jean-Pierre,

(1) Déduction faite de la somme de 650 francs, versée pour la
concession temporaire de 2 e catégorie, n° 6057, reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 3,800 francs, valeur actuelle de
la concession perpétuelle de 2™ catégorie, n° 902, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 500 francs, versée pour la
concession temporaire de 2™ catégorie, n° 5521, reprise par la Ville.
m

— 1133 —

PERSONNE
ayant d e m a n d é
la concession.

CONCESSIONS

Verheyleweghen, JeanJoseph-Paul
Veuve Chappin,
née
Stauber, Hortense-Césarine
Darscotte,
Georges
4 I Veuve Smets,
née
Usmarina,
JoséphinaAntoine
Veuve Poels.
née
Vanderveken,
Philipinne
Veuve
Goovaerts,
née
Desmet, JeanneMarie
Malfaison,
Albert-CharlesAlphonse
Stoquart,
Joseph-Alphonse
Les Héritiers
Desmedt,
chez
Baré, ArmandMichel
Veuve Raes,
née
Desmedt,
Marie-Françoise

DOMICILE.

PERPETUELLES

DE 2

m e

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

CATEGORIE.

place de la Monnaie, 2

2.40

(1) 2.300

square Marie-Louise, 76

2.40

3.400

rue Franklin, 7

2.40

3.800

rue de la Cambre, 138

2.40

3.800

r. du Grand-Hospice, 36

2.40

3.800

avenue
des Combattants, 129,
Genval

2.40

3.800

rue du Berceau, 23,

2.40

rue de Louvain, 3,

2.40

rue de la Buanderie, 10

rue du Remblai, 28

( )
2

3.800
(3)

2.40

3.050

400

3.800

(1) Déduction faite de la somme de 1,500 francs, versée pour les
concessions temporaires de 2
catégorie, n 7599 et 8668, reprises
par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 750 francs, versée pour la
concession temporaire de 2™ catégorie, n° 7977, reprise par la Ville.
(3) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
m e

II.

—

57.

o s

— 1134 —

!i

12

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

PERSONNE
aynnt demandé
la concession.

DOMICILE.

De Wildeman,
Emile-AugusteJoseph
Heyninx,
MauriceFrançois

r. des Confédérés, 122

2.40

3.800

rue de Namur, 12

2.40

3.800

Cimetière

de

Laeken.

CONCESSIONS PERPETUELLES D E TERRAINS D E 1 " CATEGORIE.

rue de la Ruche, 27,
Veuve Grauls,
Schaerbeek
née
Denys,
Marie-Louise
rue Breesch, 43
Koeckx,
François
Rahier, Charles- r. des Aduatiques, 17,
DominiqueEtterbeek
Victor
Jennen, Jeanboulevard
Lambert
Emile Bockstael, 335
Buelens,
chaussée d'Anvers, 238
Emile-François
V euve
rue Fransman, 145
Lauwaert,
née
De Dekker,
Rosalie
Veuve Kinoo,
rue Gillebertus, 26,
née
Jette
Vermeulen,
Svlvia-Maria

3.70

8.670

3.60

8.450

3.60

10.060

2.88

6.948

3.60

8.460

2.40

5.940

2.40

(i) 5.465

CONCESSIONS PERPETUELLES DANS L E S GALERIES FUNERAIRES.

Coeckelbergh,
Auguste

rue Puccini, 30,
Anderlecht
Catégorie F, 4 rangée

0.74
suppl.

6.940

e

(1) Déduction faite de la somme de 475 francs, versée pour la
concession temporaire n° 297, reprise par la Ville.

N° d'ordre !

— 1135 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

2 ! Van Hemelrijck,
Henri-J.Ferdinand
3
Moreau,
Jeanne-Marie,
dite
Janine de V a l l y
4 Veuve Madinier,
née
Mineur, Laure
5
Raes,
Edouard-Louis

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommée
à payer.

M2.

Francs.

rue Bodenbroeck, 6
Catégorie D, 4 rangée

0.54
suppl.

4.212

r. du Stuyvenberg, 17
Cell. plein air, 2 rangée

0.36
suppl.

(!) 4.330

rue Emile Wouters, 32
Catégorie F, 2 rangée

0.74
suppl.

7.440

e

e

e

boulevard
de Smet de Naeyer, 536
Cell. plein air, 3 rangée
boulevard
Emile Bockstael, 166
2 cell. pl. air, 2 rangée
rue Reper Vreven, 53
2 cell. pl. air, 2 rangée

11.770

0.36

e

6

Draps, Joseph

7

Veuve
Spanoghe,
née
Devogelaer,
Marie-R.Sidonie
Gastens,
Alphonse
Ballon, Joseph

23.540

0.72

e

8
9

e

0.45

r. des Chrysanthèmes, 16
Catégorie B , I rangée
r. Marie-Christine, 148
Catégorie F, I rangée
rue Champde-la-Couronne, 85
Catégorie F, 4 rangée
avenue de la Reine, 206
Cat. F, 3 et 2 rangées

( ) 14.460
2

0.72

(3)

1.645

e

0.74

7.140

0.74

6.940

1.48

(4) 13.880

e

10

De Boeck,
Henri

e

11

Veuve Félix,
née
Hastir,
Marie-Anne

e

e

(1) Déduction faite de la somme de 7,440 francs, versée pour la
concession perpétuelle de l catégorie, n° 648 , reprise par la Ville.
r

e

b

(2) Déduction faite de la somme de 6,940 francs, versée pour la
concession perpétuelle de l catégorie, n° 558 ' reprise par la Ville.
r

e

b

(3) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée pour la
concession temporaire n° 1790, reprise par la Ville.
(4) Déduction faite de la somme de 800 francs, versée pour la
concession perpétuelle de l " catégorie, n° 1755, reprise par la Ville,
r <

— 1136 —

PERSONNE
ayant d e m a n d é
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.
M2.

C O N C E S S I O N S PERPETUELLES DE TERRAINS DE 2 -

rue du Peuple, 20
Michiels,
François
Van Aertselaer, rue de l'Escaut, 24
Molenbeek-St-Jean
Albert-Charles
avenue Broustin, 14
Van Cappellen,
Jette
Pierre
Winters, Jean- rue de Ribaucourt, 188
Molenbeek-St-Jean
Henri
rue
Rampelberg,
Gustave
Schildknecht,
2
Georges
r. de la Chanterelle, 30
Veuve
De Sadeleer,
née
Broekae.rt,
Marie-Collette
Vandendriessche, rue de la Royauté, 25
Henri-Pierre
De Boeck,
avenue des Gaulois, 30
Etterbeek
Pierre-Louislean

Cimetière

2.24
2.40
2.40
2.40
2.40

2.00
3.60

de Haren.

CONCESSIONS PERPETUELLES DE TERRAINS DE l

1

Veuve
Vermeiren,
née
De Pauw, AnnaCatharina

CATEGORIE.

rue de Verdun, 170

r e

3.60

CATEGORIE.

4.140

(1) Extension de la concession pour l'inhumation d'un corps
plus.
(2) Déduction faite de la somme de 3,500 francs, versée pour
concessions temporaires n 1203 et 1905, reprises par la V i l l e .
(3) Déduction faite de la somme de 475 francs, versée pour
concession temporaire n° 285, reprise par la V i l l e .
(4) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée pour
concession temporaire n° 1907, reprise par la Ville.

en
les

o s

la
la

— 1137 —
PERSONNE
ayant demandé
la concession.

I

Veuve
Verdeyen,
née
Schoumaeker,
Anne-Catherine

Cimetière
CONCESSIONS

DOMICILE.

rue de Verdun, 122

de

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

2.40

3.560

Neder-Over-Heembeek.

PERPETUELLES DE TERRAINS

Veuve
Polspoel,
née
De Boeck,
Jeanne
V a n Hamme,
Philippe

Superficie
concédée.

DE 1™ CATEGORIE.

rue de Heembeek, 54

chaussée Romaine, 331

(i)

2.40

400

(2) 3.060

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes prévues par le tarif des concessions et mentionnées en
regard de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.
E n ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I
avril 1874, i l revient une somme de
180 francs par mètre carré à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
er

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A. D'accorder les concessions de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :

(1) Remplacement d'une concession pour un corps, par une concession pour deux corps.
(2) Déduction faite de la somme de 500 francs, versée pour la
concession temporaire n° 250, reprise par la Ville.

— 1138 —
i° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent et r é g l e r o n t le service des inhumations, et notamment aux dispositions d u r è g l e ment du 15 avril 1929 sur les concessions de terrains;
2° Dans le cas du d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e , les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que celui
qui leur est p r é s e n t e m e n t concédé :
3 Les sépultures concédées ne pourront servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur f a m i l l e ;
0

4° U n supplément de 300 francs sera a c q u i t t é pour l ' i n h u mation, dans la concession, d'une personne non domiciliée ni
décédée à Bruxelles.
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser
sommes a t t r i b u é e s à l'Assistance publique.

]

es

— 1139 —

VILLE

DE BRUXELLES.

Concession du droit d'exploiter les installations sanitaires établies boulevard du Jardin
Botanique.
(sous l'escalier d'entrée du passage souterrain).
Adjudication

publique du 5 janvier

CAHIER DES CHARGES

1940.

(Propriétés n° 4 1 .

A R T I C L E PREMIER. — L'adjudication a pour objet le droit

d'exploiter les installations sanitaires établies boulevard du
Jardin Botanique, sous l'escalier d'entrée du passage souterrain.
La concession est régie par le cahier des charges général
des entreprises adopté le 6 décembre 1930 et enregistré le
T2 décembre 1930 ainsi que par les clauses additionnelles
votées ultérieurement par le Conseil communal et par les
conditions spéciales ci-dessous reprises.
Des exemplaires du cahier général des travaux peuvent
être obtenus à la Direction des Travaux publics, au Palais du
Midi, boulevard Maurice Lemonnier, n° 162, 3 étage.
m e

Les soumissionnaires qui possèdent déjà un exemplaire du
cahier des charges général peuvent obtenir gratuitement au
dit service des feuillets intercalaires indiquant les modifications apportées par le Conseil communal à ce cahier des
charges.
A R T . 2. — L a concession est accordée pour un terme de
trois années consécutives qui prendront cours le I février
ER

1940.

— 1140 —
ART. 3. — L a redevance annuelle sera payable à la Caisse
communale par versement ou virement au compte chèquespostaux n° 25745 en deux termes égaux et par anticipation.
Le premier terme sera exigible le I février 1940.
ER

A défaut de paiement dans les huit jours de chaque
échéance, la somme due sera majorée de plein droit d'un
intérêt de retard de 4 % l'an.
ART. 4. — Le soumissionnaire déclaré adjudicataire sera
tenu de déposer, dans le délai de dix jours à partir de la
date de la lettre lui notifiant l'approbation de son of fre,^ un
cautionnement de dix mille francs (10,000 francs). Ce dépôt
devra être effectué conformément aux stipulations des articles 15 à 19 du cahier des charges général mentionné à l'article I ci-dessus.
ER

A R T . 5. — Le concessionnaire sera tenu de mettre les W . - C ,
lavabos et urinoirs publics y annexés, à la disposition du
public, de 7 à 22 heures.
ART. 6. — Le concessionnaire devra congédier, à la première invitation qui lui en serait donnée par l'Administration communale, les membres de son personnel qui ne rempliraient pas correctement et poliment leurs fonctions. Ceux-ci
ne pourront solliciter, directement ou indirectement, une rétribution quelconque en plus des prix du tarif ou offrir leurs
services pendant leur présence dans les installations, en qualité d'entremetteurs, de dépositaires temporaires d'objets, etc.
L'adjudicataire ne pourra imposer à son personnel normalement plus de huit heures de travail par jour. Il devra accorder à ce personnel un demi-jour de repos par semaine ou un
jour par quinzaine. Tl sera obligé d'imposer à son personnel
le port d'une toilette convenable et décente.
A R T . 7. — Le concessionnaire reconnaît que les locaux,
ainsi que les appareils et accessoires mis à sa disposition, se
trouvent en bon état d'entretien. Il s'oblige à les entretenir
tel pendant toute la durée de sa concession. Il devra maintenir les installations en parfait état de propreté, en les faisant
laver avec soin au moins une fois par jour. Il utilisera, à
cette fin, un désinfectant en observant les instructions qui
lui seront données, à ce propos, par l'Administration communale.

— 1141 —
Il observera les mesures prescrites ci-dessous :
i°) après chaque emploi d'un W . - C , frotter le siège avec
un serpillère (torchon souple), imprégné de formol à 2 % ;
2°) éviter le dépôt dans les réduits des W . - C . et la projection, dans les appareils, de vieux journaux et d'autres
vieux papiers et mettre, dans la mesure du possible, à la disposition des clients des serviettes en papier neuf à déroulement continu, de préférences en caissettes fermées ;
3°) mettre à la disposition de chaque usager de lavabo une
petite serviette, d'une propreté rigoureuse, ainsi que du
savon en quantité suffisante;
4°) laver soigneusement tous les jours le pavement et les
parois, surtout dans les angles, vers le bas, ainsi que les
appareils; utiliser pour ce lavage, au moins deux fois par
semaine, la solution désinfectante suivante : créoline 1/2 litre
dans 10 litres d'eau. Verser le reste de la solution désinfectante dans les W . - C .
Le matériel de lavage et de désinfection sera tenu en bon
état et soigneusement rangé en place appropriée, après
chaque usage.
L e concessionnaire aura la charge d'entretenir les appareils
d'éclairage.
Il sera responsable de toutes les installations qui viendraient à être détériorées ou détruites par la gelée ou par
quelque cause que ce soit, sauf son recours légal, s'il y a lieu,
contre les auteurs de ces dégradations.
E n un mot, le concessionnaire sera responsable de tous les
dégâts qui pourraient être commis dans les locaux; toutefois,
pour ce qui concerne les travaux et réparations qu'il y aurait
lieu de faire au local des urinoirs publics, ils seront exécutés
par les soins de la Ville et aux frais de celle-ci.
Toutes les réparations et travaux quelconques qu'il y aurait
lieu d'effectuer aux installations et dont le concessionnaire
serait responsable, seront exécutés par la Ville aux frais du
concessionnaire. Celui-ci signalera immédiatement et par
écrit à l'Administration, les dégradations qui se seraient produites.
A R T . 8. — Le concessionnaire ne pourra céder sa concession sans le consentement écrit de l'Administration.

—

1142 —

\ R T . 9. — L a publicité par voie d'affiches, d'annonces ou
autrement, dans les locaux concédés, est interdite.
La vente de tout objet quelconque est strictement défendue.
A R T . 10. — L e concessionnaire est autorisé à percevoir,
pendant toute la durée de sa concession, au maximum, une
rétribution de 40 centimes pour l'usage d'un cabinet d'aisance
et de 50 centimes en plus, pour l'usage d'un lavabo avec
savon et serviette.
Les taux devront être affichés très lisiblement dans le
local.
A R T . 11. — L a consommation d'eau et d'électricité nécessaire pour les W . - C . et les lavabos (à l'exclusion des urinoirs
publics), ainsi que les redevances pour location des compteurs,
seront à charge du concessionnaire. L'éclairage devra toujours être suffisant.
A R T . 12. — L e concessionnaire pourra être mis en demeure,
sans qu'il soit besoin d'exploit d'huissier, par simple lettre
recommandée.
A R T . 13. — Dans le cas où, pour des raisons spéciales, de
police on de force majeure, la Ville déciderait de fermer le
passage, le preneur ne pourrait, de ce chef, p r é t e n d r e à une
indemnité quelconque à titre de préjudice.
A R T . 14. — Dans les quinze jours du prononcé de l'adjudication, le concessionnaire devra prendre son inscription au
registre du commerce et faire connaître à l'Administration
communale le numéro d'immatriculation.
A r r ê t é par le Conseil communal en séance du 4 décembre 1939.
PAR L E CONSEIT. :

Le Secrétaire,
( s. ) T. P U T Z E Y S .

Le

Conseil,

is.) V A X D E M E U L E B R O E C K

—

MODELE

1143 —

DE SOUMISSION

N- B. — Les soumissions doivent être écrites sur papier timbré ou
être timbrées à l'aide de timbres adhésifs.

Je soussigné :
Nom :
Prénoms :
Domicile ( i ) :
Nationalité :
Registre du Commerce de

N°

R é s i d e n c e effective :
déclare offrir, pour le droit d'exploiter les installations sanitaires établies boulevard du J a r d i n Botanique, sous l'escalier
d ' e n t r é e du passage souterrain, la somme de
par an.
Je déclare avoir pris connaissance du cahier des charges
g é n é r a l des entreprises et travaux de la Ville, et du cahier
des charges P r o p r i é t é s n° 4 .
Fait à

, le
(Signature.)

(1) Si le soumissionnaire n'est pas domicilié dans l'agglomération
bruxelloise, il doit y faire élection de domicile attributif de juridiction.
Renseignements complémentaires à fournir obligatoirement par le
soumissionnaire :
Nationalité des sous-traitants éventuels.
Résidence effective des sous-traitants éventuels.
Nationalité des membres du personnel employé.

— 1145 —
No 9.

COMPTE RENDU DE L A SEANCE D U 16 DECEMBRE 1939.

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e 1939
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 16 décembre

1939.

Présidence de M . V A N D E M E U L E B R O E C K ,

Bourgmestre

SOMMAIRE :
1.

Communications

2.

Projet de budget pour 1940. —
examen des articles

PAGE.
1146

Discussion générale et
^ . .

1146

La séance est ouverte à quatorze heures trente minutes.
Présents: M M . Van de Meulebroeck,
Bourgmestre-Président; Coelst, Catteau, Swolfs, Verheven, VVaucquez, Foucart,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M
de Peharanda de Franchimont,
M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx,
M M ! Stuckens, Gelders, Brunei, Derudder, De Ja"din. Gérard,
Relecom, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
De Rons, De Grauw, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M M . Bosson et Robin, mobilisés à l'armée, s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.
n. — 68.

(16 Décembre

1939)

— 1146 —

Le procès-verbal de la séance du 4 déc
déposé sur le bureau à quatorze heures et i
position des membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M,, le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
L'Administration a reçu, pour les collections de son Musée
communal, de M . André Lynen, 15, avenue du Mont-Kemmel, à Forest, un tableau peint par lui, représentant la rue
de l'Empereur, en juin 1937.
— Remerciements.

2

Projet de budget pour IQ40. —- Discussion générale
et examen des articles.
M . le Bourgmestre. Nous abordons la discussion du projet
de budget de la Ville pour l'exercice 1940. La discussion
générale est ouverte. La parole est à M . l'Echevin Coelst.
M . l'Echevin Coelst. Madame, Messieurs, après cinq
années d'ef orts continus, nous pouvions légitimement espérer avoir conquis, moyennant des compressions pratiquées
dans tous les servie s, une convalescence budgétaire prometteuse d'un redressement complet.
La crise européenne est brutalement venue tout remettre
en question. Les données du projet de budget, pour l'année
1940, qui vous est -oumis, sont, je n'ai pas besoin d'y
insister, de nature pu.ement conjecturale aussi bien pour

— 1147 —

(16 Décembre

1939)

les dépenses que pour les recettes. Nul ne peut dire, dès
aujourd'hui, comment se comporteront, au point de vue
prix, pendant les prochains mois, les matières premières
dont la Ville aura besoin pour ses services intérieurs et
pour ses régies.
Personne non plus ne peut prévoir comment se comportera notre économie nationale et jusqu'à quel point notre
population conservera ses facultés contributives.
La fiscalité moderne, théoriquement et moralement inattaquable parce qu'elle fait contribuer chaque citoyen dans la
mesure de ses revenus et de ses bénéfices, présente en pratique le grave défaut de suivre servilement la conjoncture
des affaires et de se contracter précisément au moment où
son abondance serait nécessaire pour soulager les misères
que toute crise économique engendre.
Dans l'industrie privée, on pare à cet inconvénient en
formant des réserves. En matière administrative — et pour
les communes, notamment — cette gestion prévoyante est
pratiquement impossible, car les autorités supérieures
d'abord, et les redevables ensuite, se refuseraient d'approuver un apport complémentaire par voie d'impôts, en vue de
créer des ressources qui ne seraient pas reconnues indispensables pour les besoins de l'année budgétaire en vue.
La synchronisation entre la diminution des recettes et
l'augmentation des dépenses crée des situations financièrement inextricables.
La seconde dévaluation. — Si vous voulez considérer ce
qui s'est passé depuis la dernière dévaluation monétaire,
vous constaterez, d une part, que toutes les matières nécessaires à nos services et régies ont été affectées par la
hausse — pour le combustible seul elle représente des
millions — ainsi que les traitements, salaires et pensions
que la loi nous oblige de rattacher aux oscillations de
l'index, et, d'autre part, que le franc amputé conserve toute
sa valeur libératoire pour nos impôts, taxes et redevances.
La réduction des recettes est allée ainsi de pair avec une
augmentation inévitable des dépenses.
Contraction des revenus. — La crise économique atteint
immédiatement la valeur des loyers et les gains des rentiers,
des commerçants, des hommes d'affaires. La diminution des
recettes qui * s'inscrit automatiquement dans les cotes foncières et professionnelles, s'aggrave encore pour Bruxelles
du fait de sa dépopulation, qui se poursuit sans arrêt.
Ce phénomène est pour nous d'une exceptionnelle gravité.
Qu'il me suffise de montrer comment les revenus se sont

iOo'J)

— 1148 —

irrmortés depuis 1934 à 1939 —
intime additionnel à la cote foncière qui représentait
100 francs en 1934, est descendu à 244,000 francs en
1939;
un centime additionnel à la taxe professionnelle qui valait
340,000 francs en 1934, ne vaut plus que 240,000 francs en
1939.
Comment ces moins-values se traduisent-elles dans nos
comptes?
Les centimes additionnels de l'impôt foncier, nous causent une première perte de 15,600,000 francs; les cent autres
de la taxe professionnelle nous causent une deuxième perte
de 10 millions, ce à quoi il convient d'ajouter la moinsvalue sur la taxe de voirie qui est la réplique de l'impôt
foncier et qui, venant s'ajouter aux deux premières à concurrence de 11,232,000 francs, nous donne un total de 36 millions 832,000 francs de recettes en moins, rien que pour les
deux cédulaires envisagés.
En d'autres termes, si le rendement fiscal de 1934 s'était
maintenu, nous ne connaîtrions pas de difficulté budgétaire.
a

u

b

o

u

t

d

e

c i n c l

e x e r c i c e s

:

La diminution du personnel. — Le Collège, dans le
domaine qui lui est propre, a recouru à des restrictions
massives de dépenses. C'est ainsi que, à cette date, nous
occupons 350 employés et 533 ouvriers en moins qu'à
l'époque du rattachement du second district à BruxellesVille. Les effectifs de la police ont été réduits ces derniers
temps de 90 unités; ceux des pompiers, de 48. En additionnant ces divers chiffres, on arrive au total impressionnant
de 1,021 traitements et salaires supprimés.
Les pensions. — Mais il est des postes où il est impuissant, notamment celui qui a trait aux pensions qui se sont
avérées trop généreuses. Dès 1935, nous avons fait voter
un nouveau projet avec un abattement variant de 25 à 35 %.
Toutefois, en vertu du contrat civil qui nous lie, depuis le
moment de leur entrée en service, nos fonctionnaires engagés
avant cette date continueront de bénéficier de l'ancien
régime. Ce n'est que dans une vingtaine d'années que nous
verrons la charge des pensions diminuer, alors que, jusqu'à
présent, elle augmente automatiquement d'environ 2 millions de francs par an.
Quand on parcourt la liste de nos 2,600 retraités, on reste
interdit de constater combien est grand le nombre de ceux
qui se sont évadés de leur service avant l'âge Nous battons
sous ce rapport, un record, au grand dam de nos finances'
Il faudra que, coûte que coûte, les médecins se montrent

_

1149 —

(16 Décembre

1939)

plus sévères désormais. Il est rare qu'un quinquagénaire
n'ait pas à se plaindre de l'une ou l'autre petite déficience.
Ce n'est pas une raison pour se dérober à son devoir, et
je ne puis m'empêcher de croire que la libéralité de notre
régime les y pousse.
J'en trouve la preuve pertinente dans le fait que la Ville,
ayant dû faire appel, récemment, à des pensionnés pour
remplacer temporairement des agents mobilisés, un grand
nombre de retraités pour inaptitudes physiques se sont présentés, bien qu'étant sortis des rangs, pour cause d'inaptitude physique, depuis quinze ans et davantage. Il en est
même un parmi eux qui, pensionné pour le motif que je
viens d'indiquer, a repris service à l'armée comme officier
de réserve.
La Commission d'Assistance publique. — Si, dans l'administration centrale nous nous efforçons, depuis des années, à
élaguer les cadres, il n'en est pas de même en ce qui
concerne la Commission d'Assistance publique, je le constate
une fois de plus avec un vif regret. Elle continue d'ignorer,
dans une sérénité qui confine à l'indifférence, nos difficultés budgétaires. Au lieu de renoncer progressivement à
des appointés, elle en grossit constamment le nombre qui,
de 1,214 en 1921, passe à 1,383 en 1930, puis à 1,577 en
1934, pour enfin aboutir à 1,906 unités en 1939.
Il est vrai qu'au bout de ces dix-huit années, le nombre
des journées d'hospitalisation a augmenté à concurrence de
25 %; mais chacun sait — et les cliniques privées sont là
pour en livrer la démonstration — que les salles pleines
font fléchir les prix unitaires d'entretien. Ici, ils ne font que
monter en flèche, à telle enseigne que, s'il devait être tenu
compte des charges des capitaux investis, le coût de la
journée d'entretien dépasserait cent francs. Il ne faut donc
pas s'étonner de voir le déficit de la Commission d'Assistance s'alourdir à mesure. En cinq ans, de 1934 à 1939, il a
passé de 26 à 36 millions de francs, en attendant pis.
Cela ne peut continuer, sous peine d'aboutir au gâchis et
le jour où nous n'aurons plus le moyen d'en apurer le montant, c'est la Commission d'Assistance qui en portera toute
la responsabilité.
Nos écoles professionnelles. — Les milieux compétents et
les hommes responsables déplorent unanimement — sans en
excepter ceux qui dirigent le char de l'Etat — la crise d'apprentissage qui, si elle devait se perpétuer, affecterait gravement notre avenir économique.
Bruxelles, encore une fois, a fait son devoir non pas pour
ses seuls ressortissants, mais en faveur de l'agglomération,

(16 Décembre

1939)

- - 1150 —

, province et du pays. Qu'on juge, par exemple, de la
lentation de son école des Arts et Métiers Elle instruisait l'année dernière, 4,571 jeunes gens dont 2,749 venus
des faubourgs, 873 de la province, 244 étrangers soit en
tout 3,866 fréquentants venus de l'extérieur, contre 949 Bruxellois.
.
.. „ , ,
Compte tenu de la charge des capitaux investis, 1 éducation professionnelle de chaque petit bruxellois nous coûte
plus de 4,500 francs par an, tandis que, pour tous les autres,
l'enseignement est gratuit.
Nous retrouvons les mêmes proportions dans la fréquentation de notre Académie des Beaux-Arts et des diverses écoles professionnelles pour jeunes filles. Chacun en accepte
les bienfaits, mais personne n'intervient pour en couvrir les
frais.
Nous ne pouvons pas songer ni à fermer ces écoles, ni a
en défendre l'accès aux étrangers à la Ville. Alors, la question se pose de savoir si l'Etat finira par nous assister dans
la mesure où nos sacrifices profitent à la collectivité.
La Jonction Nord-Midi. — Dans certains milieux, on est
étonné d'apprendre que la Ville élève des prétentions à dédommagements pour le manque à gagner causé par les
travaux de la Jonction Nord-Midi.
Il s'agit de s'entendre. Bruxelles, pas plus qu'une autre
commune, ne réclame contre l'exécution de travaux jugés
nécessaires dans l'intérêt public et si ceux dont il est question avaient été menés normalement, la Ville n'aurait pas
bronché, bien qu'il s'agisse, en l'espèce, de la démolition
de plus de 1,300 immeubles — une autre ville — ce qui
est sans précédent dans notre histoire.
M. Brunfaut. Ce sont des baraques. '
M. l'Echevin Coelst. Je vous demanderai de m'écouter jusqu'au bout et vous verrez que Ge ne sont pas des baraques.
M. Brunfaut. Elles rapportent cependant beaucoup à leurs
propriétaires.
M. l'Echevin Coelst. Mais il est établi, mon cher Collègue,
par des calculs, que les immeubles démolis profitaient à la
Ville a raison de 2 millions de francs par an.
Leur disparition n'a nullement influé sur les dépenses de
1 Assistance publique, ni de l'Instruction publique
Bruxelles se plaint, et elle a raison de se plaindre parce
que les démolitions ont commencé depuis plus d'un tiers de

— 1151 —

(16 Décembre

1939)

Bruxelles se plaint et a raison de se plaindre parce que,
après l'armistice, le Gouvernement est resté pendant dixhuit ans sans prendre de décision, alors qu'il aurait dû
résoudre, par oui ou par non, l'abandon ou la continuation
des travaux. (Interruptions.)
Bruxelles se plaint et a raison de se plaindre parce que,
pendant cette longue période d'attente et d'irrésolution, les
propriétaires des immeubles aboutissant au désert de la
Jonction, ne les ont plus ni reconstruits ni modernisés. Le
commerce y a été atteint de mort lente et les impôts foncier et professionnels ont baissé dans des proportions invraisemblables.
Où trouvera-t-on encore un pareil dommage infligé à une
commune de Belgique?
L'Exposition et les Grands Palais. — On fait reproche à
la Ville d'avoir investi d'importants capitaux dans la mise en
valeur du plateau du Heysel. Il a fallu, en effet, supprimer
les ondulations du terrain, créer des artères, les doter de
canalisations d'eau, de gaz, d'électricité, créer aussi, sinon
améliorer des voies d'accès, construire le stade et la série
des Grands Palais. Tous ces travaux ont nécessité une
dépense de plus de 200 millions de francs. Mais, ont-ils été
conduits à bien uniquement dans l'intérêt bruxellois?
Nous entendons encore, à l'ouverture de l'Exposition de
1935, le premier Ministre de l'époque, remercier la Ville de
la part importante que, généreusement, elle apportait au
relèvement économique du pays.
L'existence des Grands Palais a permis, notamment, dé
donner à la Foire Internationale des échantillons une ampleur qui croît d'année en année, qui la rend comparable
aux plus fameuses foires de l'étranger et vaut annuellement
à la Belgique des nouvelles relations d'affaires et des flots
de visiteurs.
Les Ministres qui se succèdent nous en rendent hommage
et nous souhaitent de persévérer dans des efforts qui favorisent l'économie belge. Pouvions-nous réaliser tout cela
sans dépenses? Et n'avons-nous pas le devoir patriotique de
veiller à la conservation d'un site qui rendra possible, à
l'avenir, les expositions universelles dans la capitale du
pays?
La Police. — Il semble qu'on ait quelque peine à comprendre, dans les sphères gouvernementales, la position unique de
la Ville de Bruxelles, petite capitale coincée au milieu d'une
grande agglomération et les charges qui lui sont imposées
de ce chef.

(16 Décembre

1939)

— 1152 —

Faut-il rappeler que si Bruxelles était une ville isolée,
elle pourrait sans danger aucun, vivre comme d'autres cites
de son importance et renoncer, par exemple, au tiers de
son corps de police et de pompiers, réalisant ainsi des économies énormes?
Nous rendons justice à M M . les Ministres de l'Intérieur et
des Finances qui ont bien voulu, enfin porter de 750,000
francs à 5 millions la subvention annuelle pour notre police
locale. Mais qu'on ne s'imagine pas qu'il s'agit d'une faveur.
En 1886, les dépenses, pour ce corps de sécurité publique,
se montaient à peine à 1 million de francs-or. En ce moment, à la suite du développement continu de l'agglomération, de la circulation automotrice inconnue jadis, et de l'application des lois sociales, elles atteignent, pour traitements
et pensions seulement, plus de 43 millions. Elles sont donc
affectées du coefficient 43, alors que le subside nouveau
n'a été multiplié que par 14.
Conclusion. — De la fresque que je viens de vous brosser
à grands traits, il résulte que notre position est unique et
que les Pouvoirs supérieurs doivent la prendre en considération.
Malgré les sacrifices nouveaux que nous nous voyons
contraints d'imposer à nos redevables, en augmentant de
10 % les impôts et les prix du gaz et de l'électricité, nous
resterons installés dans le déficit, générateur de gâchis.
Pour en sortir, il faut d'abord veiller nous-mêmes à la
restriction implacable des dépenses. Nous devons nous mettre dans la tête que tout débours qui n'est pas justifié par
une inéluctable nécessité est un attentat contre la VilleNous sommes fermement résolus à persévérer dans la voie
que nous nous sommes tracée. Mais les restrictions seules
ne sauraient suffire. Nous ne pouvons pas continuer de
porter un fardeau qui, en logique et en morale, incombe à
autrui.
Nous nous trouvons devant une alternative catégorique :
ou bien l'Etat prendra à sa charge tout ce qui n'est pas spécifiquement d'intérêt bruxellois, ou bien il doit réaliser d'office une intercommunalisation des services qui profitent à
toute l'agglomération.
C'est à cette condition seule que Bruxelles pourra continuer de tenir son rang de capitale.
M . Vermeire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, pour la première fois, le Conseil communal issu des
récentes élections communales va examiner le budget.
Pour la première fois, depuis que j'ai l'honneur de siéger

— 1153 —

(16 Décembre

1939 j

sur ces bancs, cet important acte de la vie administrative et
politique de notre cité va être accompli, alors que le compte
de la pénultième année, en l'occurrence l'année 1938, n'a
été ni rapporté, ni approuvé, ou improuvé.
M, l'Echevin Coelst. Mais il est rapporté, à présent, mon
cher Collègue!
M . Vermeire. Je souhaite que cette dernière situation ne
puisse se renouveler. A ce propos, permettez-moi, Mesdames
et Messieurs, de faire une suggestion.
Lorsque le Collège dépose au Conseil les comptes de
l'exercice antérieur, ceux-ci sont renvoyés à une Commission
spéciale, étant entendu pourtant qu'en vertu de la loi communale, chacun d'entre nous peut se livrer à toutes les investigations qu'il lui plait et se faire remettre sur place, pour
communication, tous dossiers ou pièces comptables.
En pratique, c'est par le truchement de la Commission
spéciale de contrôle du compte communal que cela s'effectue.
Cette Commission désignée, le Conseil attend le rapport.
De la convocation de cette Commission, de son fonctionnement, personne ne prend l'initiative. Ne pourrait-on, tout
en respectant la loi, comme dans les intercommunales, par
exemple, soit par l'intermédiaire de l'Echevin compétent,
soit par le service des finances, installer la Commission.
Celle-ci désignerait son rapporteur et puis procéderait à
son examen du compte, en un mot, se mettrait au travail,
comme tout autre Section ou Commission du Conseil, c'està-dire en bénéficiant d'un jeton de présence par vacation
fournie. Le nombre maximum de celles-ci pouvant, à la
rigueur, être fixé.
Déjà la question fut soulevée. Notre regrette collègue
G. Demot proposa même et obtint l'octroi d'une indemnité
forfaitaire, mais, à moins que je ne me trompe, cette décision
a été rapportée ou, pour le moins, n'est pas appliquée. Il en
résulte que la Commission de contrôle fonctionne plutôt mal
que bien.
Le travail lui confié est pourtant important. Il ne suffit
pas de voir par le détail, ou par coup de sonde, si les crédits
mis à la disposition du Collège ont été totalement ou partiellement employés, s'il y a eu avec l'assentiment du
Conseil, des dépassements de crédits; en fait, il convient de
se rendre compte de la gestion, de la politique suivie, de ce
qui a été réalisé.
Actuellement et ce par tradition en Belgique, l'on discute
en détail le budget qui n'est pourtant qu'un ensemble de

(16 Décembre 1939) — 1154 —
prévisions. On discute donc sur les intentions du Collège,
intentions d'ailleurs, toujours bonnes et favorables a toutes
les initiatives, mais qui, hélas! peuvent, en cours d année,
ne pas être réalisées.
Je n'insiste pas davantage, je soumets ma suggestion à
votre examen bienveillant, étant bien entendu que je n ai
en vue que la marche régulière des travaux du Conseil.
Quant au budget dont nous sommes saisis, il n'est ni
meilleur ni plus mauvais que ceux nous proposés antérieurement.
A l'ordinaire, il s'équilibre à concurrence de 424,363,331
francs, dont 134,826,115 francs de mali, héritage des années
passées.
A l'extraordinaire, aux dépenses, 18,450,143 francs.
J'ai dit équilibre.
Ce mot peut-il, en réalité, être employé? Cet équilibre
est-il bien établi, est-il solide?
Antérieurement, et ce depuis de longues années, le Collège, contrairement à une saine pratique des affaires administratives, avait recours à l'emprunt pour l'équilibre de
son budget.
Cette façon de faire est désormais strictement défendue
par l'Autorité supérieure.
Cette année, le budget clôture en équilibre, tout comme
par hasard, par l'escompte d'un commencement de promesse
faite par le Pouvoir central. Quelle promesse? Voire le subside alloué par l'Etat pour les services de police, être porté
de 750,000 francs à 5 millions avec octroi d'un complément
forfaitaire de 30 millions pour les années antérieures.
Ce commencement de promesse escompté par le Collège
représente donc 34,250,000 francs ou 14 % du budget luimême.
Mais permettez-moi d'attirer votre attention sur le fait qu'il
suffira que le Gouvernement, fidèle en cela à toute sa politique à l'égard des provinces et des communes et, particulièrement à l'égard de Bruxelles, oublie ou méconnaisse ce
commencement de promesse et, du coup, voilà notre budget
par terre, l'équilibre définitivement rompu et le mali porté
à 179,076,115 francs.
F

Le budget ne présente-t-il pas un autre symptôme de
mauvaise constitution, de fragilité.
Nous disons oui.
Aux dépenses, les divers articles relatifs aux traitements
pensions et salaires, sont établis à concurrence de 105 %

— 1155 —

(16 Décembre

1939)

des traitements, pensions et salaires de base. Est-ce suffisant?
Force nous est de reconnaître que non.
Respectueux de la loi et des décisions du Conseil luimême, en fonction de cette même loi, appliquant loyalement
les barèmes arrêtés par le Conseil et approuvés par M . le
Gouverneur du Brabant, nous devons prévoir, pour dès
janvier prochain : traitements et pensions à concurrence de
115 %; salaires, la formule étant quelque peu différente,
bien que les résultats soient à peu près les mêmes, devront
être liquidés à concurrence de 117-16 %. Il en résulte que le
projet de budget nous soumis prévoit une insuffisance de
15,528,000 francs, ce qui amène le déficit annuel probable à
49,778,000 francs.
Peut-être, certains escomptent-ils un nouvel arrêté du
Pouvoir central enjoignant aux Administrations subordonnées à appliquer à leur personnel les mêmes règles qu'à
l'Etat.
J'espère que cette satisfaction ne leur sera pas accordée.
Le coût de la vie va augmentant chaque jour. Cette
semaine, le prix du pain a haussé de 10 centimes au kilo,
le prix du beurre est monté à 26 et 27 francs le kilo, la
viande, les légumes, en un mot, tout ce qui est nécessaire à
l'existence est en augmentation et, d'autre part, l'application des nouveaux impôts et le relèvement des taxes communales viendront encore aggraver cette situation.
Réduire les traitements, pensions et salaires serait une
injustice profonde à l'égard des agents de notre Administration.
Permettez-moi, à propos de cette question, d'attirer toute
votre attention sur un autre côté du problème.
L'application pure et simple des récentes règles admises
par l'Etat à notre personnel, équivaudrait à placer la grande
majorité de notre personnel dans une situation de nette infériorité par rapport aux agents de l'Etat.
N'oublions pas que l'indemnité de résidence allouée par
l'Etat à ses agents est supérieure à celle allouée par la Ville
et que, de plus, nos agents n'en bénéficient qu'à concurrence
de 18,000 francs de traitement annuel, alors qu'à l'Etat,
cette indemnité est allouée à tous ceux gagnant moins de
27,000 francs l'an.
Quant aux ouvriers, dont les salaires sont les plus bas
d'entre ceux payés dans toutes les Administrations communales du grand Bruxelles, ils seraient doublement frappés,
l'indemnité de résidence ne leur étant pas allouée.

( 16 D

939)

— 1156 —

Vhis ie le répète, j'aime à croire que cette satisfaction ne
accordée à ceux qui voudraient voir réduire la
rémunération des membres de notre personnel.
Permettez-moi, d'autre part, Mesdames et Messieurs, puisnue vous daignez accorder quelque attention a mon intervention, d'examiner maintenant plus en détail certains chapitres et articles de notre budget.
I es prévisions de recettes établies suivant les informations
reçues du Département des Finances en juillet dernier, n'entraînent aucune observation de notre part.
Contrairement aux engagements solennels pris au cours
de la récente campagne électorale, la majorité actuelle doit
recourir à l'augmentation des centimes additionnels et des
tarifs gaz et électricité.
II est vrai qu'il y a la situation résultante de la mobilisation quasi-générale et des conséquences qui en résultent.
Ce que nous avons dit du budget du ménage de nos agents
communaux est valable pour le budget de la Ville.
Mais épinglons néanmoins ces augmentations de taxes et
des tarifs : centimes additionnels, de 100 ils sont portés
à 110; la taxe spéciale sur traitements, salaires et pensions
est portée de 30 à 35 % du principal; la taxe de voirie est
portée de 72 % à 82 % du principal de la contribution foncière, propriétés ou terrains à bâtir et de 36 à 41 % des
autres propriétés non bâties; le prix du gaz est porté à
fr. 1-20 le mètre cube et l'électricité à fr. 2-25 le kilowatt.
De l'ensemble des recettes prévues, 93,191,614 francs ou
32 v du budget des recettes sont demandés aux taxes diverses, y compris les centimes additionnels, cela représente
486 francs par tête d'habitant.
Signalons en passant que le nombre de ceux-ci a encore
diminué par rapport à l'an dernier. Pour 1938, le chiffre
atteignait 192,531; pour 1939, il ne renseigne plus que
191,678, soit 853 en moins.
70 millions environ ou 24 % des recettes représentent la
quote-part des régies, y compris les prévisions des recettes
régies intéressées — voir gaz et électricité 2 district et
quelques autres redevances — soit environ 350 francs par
tête d'habitant.
Rappelons que l'escompte de la promesse de l'Etat représente 14 % du budget des recettes. Les 30 autres pour cent
restant, représentant les subsides et quelques recettes
diverses.
r

d

En ce qui regarde les taxes, je me refuse de procéder à des
comparaisons avec celles en vigueur dans les autres corn-

— 1157 —

(16 Décembre

1939)

munes. Le Collège en possède le tableau, et il serait peut-être
intéressant qu'il veuille le communiquer aux membres du
Conseil. Toutefois, tenant compte des différences considérables existantes entre les diverses administrations, ces renseignements ne peuvent avoir qu'une valeur documentaire,
sans plus.
Quant aux dépenses, le Collège n'y a pas été par quatre
chemins.
Il a fait des coupes sombres dans tous les domaines.
En ce qui regarde l'administration proprement dite, je me
permets de vous faire part de certaines craintes que
j'éprouve.
Voulant réduire les dépenses, le Collège a, sans tenir
compte de la mobilisation qui prive les services d'un bon
nombre d'agents, toutes catégories réunies, le Collège, dis-je,
estime devoir maintenir en application sa décision de renoncer à tout recrutement, même de temporaires.
Cette façon de procéder fait que, malgré les prestations
supplémentaires, les nombreuses heures supplémentaires
fournies par tout ou partie des services, certains d'entre
ceux-ci commencent à se ressentir de l'expédition des affaires par suite du manque de personnel. Qu'il s'agisse du
Département des Finances, de la comptabilité, des régies,
des services de la population, état civil, etc., des services
employés ou ouvriers, police, partout des mesures ont été
prises. Une de celles auxquelles le Collège a eu recours, est
la suppression des congés réguliers et compensatoires.
M . l'Echevin des Finances, au moment où il assumait les
fonctions de Bourgmestre, a bien voulu m'informer que les
congés de 1939 non pris avant la fin de l'année n'étaient pas
perdus, mais reportés en compte pour 1940. J'ose espérer
que ce n'est pas le commencement d'une promesse et que
des mesures seront prises pour que le personnel puisse bénéficier de son congé régulier et des congés compensatoires
auxquels il a droit en application des règlements d'ordre
intérieur ou de services rendus.
Savez-vous, Mesdames et Messieurs, que dans certains
services et notamment à l'usine à gaz, la pénurie d'ouvriers
est telle que le tableau de roulement de service renseigne,
pour les hommes des fours, par exemple, travail exténuant
entre tous, des périodes de quatre à cinq semaines sans le
moindre jour de repos, je n'ai pas dit congé. Cette situation
ne peut perdurer. J'aime à croire que le Collège voudra non
seulement examiner la situation mais prendre des dispositions nécessaires pour que tout cela soit mis en ordre et les
règlements et lois sur la matière respectés.

(16 Décembre

1939)

— 1158 —

Et dans le domaine administratif, il nous faut également
songer à la formation des cadres pour l'avenir. Je crains que
si la politique actuelle reste d'application, d ici peu nous
connaîtrons, en tant qu'administration, de sérieuses difficultés.
N'oublions pas également que, journellement, sortent des
presses gouvernementales, des nouveaux arrêtés-lois, des
dispositions nouvelles, des circulaires ministérielles de tous
genres.
11 importe que notre Administration, tous les départements
de notre Administration, restent au courant, n'aillent pas à
la dérive et, pour que ce résultat soit obtenu, il importe que
nos cadres soient constitués et le personnel suffisant.
Aux dépenses, mon attention a été attirée sur les articles 291 et 292, éclairage public au gaz, ancienne commune
de Laeken et éclairage public à l'électricité.
Le premier renseigne une dépense de 1,210,450 francs;
pour le second, il n'y a pas la division entre 1 et 2 district, mais le rapport de la Commission mixte renseigne une
somme de 1,621,651 francs; au total, donc, 2,832,101 francs.
Défalquons cette somme des recettes prévues aux articles 78
et 79 et nous constatons que le résultat final est de : produit
des régies intéressées, 4,337,899 francs.
Je trouve ce résultat bien maigre par rapport à celui des
régies exploitées directement par la Ville. En effet, nos services gaz et électricité fournissent au budget une somme
globale de 38,461,600 francs.
Puisque je suis amené incidemment à parler des régies et
des intercommunales — régies intéressées — permettez-moi,
Mesdames et Messieurs, de marquer mon accord avec une
récente déclaration faite par notre nouveau Bourgmestre à
propos de l'exploitation des services publics par des intercommunales.
Toutefois, une petite nuance nous sépare.
Je considère que nos représentants au sein des Conseils
d'adm.n stration ou Commission mixte d'intercommunales
n'y sont pas à titre personnel, mais bien en tant que délégués
de la Vdle, à proprement parler, du Conseil communal,
celui-ci ne pouvant aucunement être dépossédé de ses droits.
11 importe, en conséquence, que les délégués de la Ville au
sein de ces organismes intercommunaux restent en commun.on d'idées avec le Conseil communal; examinent avec lui
les problèmes et questions soumis à l'examen de ces intercommunales.
Il me sera, d'autre part, permis d'ajouter que je considère
comme d'élémentaire logique que les représentants de la
er

m e

— 1159 —

(16 Décembre

1939)

Ville, du Conseil communal, au sein des assemblées générales de ces intercommunales ne soient pas choisis parmi les
administrateurs ou commissaires de ces organismes, il m'apparaît, en effet, inadmissible que ces délégués soient appelés
en assemblée générale à approuver leur propre gestion.
C'est une forme de dictature contre laquelle je m'élève et
j'espère que ce régime prendra fin à Bruxelles.
Voyez-vous, Mesdames et Messieurs, ou bien il n'est question que d'administration et, alors, il importe que tous ici
nous soyons mis sur le même pied, ou bien certains groupes
estiment qu'il faut en rejeter d'autres dans l'opposition, dès
lors, ce n'est plus de l'administration, mais de la politique,
ni plus ni moins.
A propos de nos services industriels, c'est avec plaisir que
j'ai appris, en sections réunies, qu'une solution favorable
était intervenue en la question « établissement d'un service
de distribution du gaz comprimé pour l'alimentation en carburant, des lourds camions de transport ».
Je regrette simplement que ce ne soit pas notre régie du
gaz qui l'ait organisé et que le bénéfice en reviendra, non
à la collectivité, mais à une société privée; beaucoup à la
société privée, bien peu à notre intercommunale de gaz et
d'électricité.
Ceci dit, je me permets d'insister pour que, au plus vite,
nos lourds camions des divers services et, en particulier,
ceux de la propreté publique qui s'y prêtent à souhait, soient
équipés d'urgence pour fonctionner au carburant nouveau,
le gaz comprimé en lieu et place de l'essence. Ceci nous fera
réaliser une sérieuse économie.
A propos du service des eaux, je dois immédiatement dire
que je ne m'avancerai qu'avec prudence, n'ayant pas eu le
temps nécessaire d'achever un travail englobant les dix dernières années.
Mais je ne vous cacherai pas, Mesdames et Messieurs que,
bien qu'il soit inachevé, il se dégage de ce travail, au fur
et à mesure de son avancement, une impression très nette
que l'affaire ne fut guène heureuse pour la Ville de Bruxelles.
N'en déduisez pas que je me prononce contre l'intercommunalisation d'un pareil service. Je me place simplement au
point de vue, un peu étroit, peut-être, du budget de la Ville
de Bruxelles.
Permettez-moi encore, Mesdames et Messieurs, en ce qui
regarde le service des eaux alimentaires, de signaler à votre
attention une étude publiée par le Comité d'Etudes et de
Propagande de l'Association pour l'Amélioration des Logements ouvriers.

(llDécembre 1939) ._ 1160 —
Cette étude a pour titre « Le Problème de l'Eau dans les
Logements ouvriers de l'Agglomération bruxelloise ».
Elle attire l'attention de toutes les Administrations communales sur la nécessité qu'il y a de modifier le régime actuel,
en vue de protéger les ménagères contre la fatigue excessive,
pour eiles, du fait que le seul robinet qui dispense l'eau se
trouve dans la cour, la cave, le corridor d'entrée. « Il faut
avoir vu, ajoute le rapport introductif de cette étude, pendant une journée, voire même quelques heures seulement,
le travail d'une ménagère habitant un immeuble pourvu d'une
distribution d'eau absolument rudimentaire, distribution qui
se limite généralement à une seule canalisation aboutissant
à un seul robinet placé, comme nous le rappelons ci-avant,
soit à la cour, soit à la cave, soit dans le corridor d'entrée ».
En conclusion, il est émis le vœu de voir les règlements et
tarifs de redevances pour la consommation de l'eau des communes urbaines admettre la pluralité des abonnements pour
un compteur dans les immeubles à logements multiples.
Et, d'autre part, qu'il y aurait lieu d'imposer aux propriétaires d'immeubles affectés à la location de logements multiples situés dans les agglomérations urbaines pourvues de
distributions d'eau, les mesures d'hygiène élémentaire suivantes :
installation, à l'intérieur des bâtiments, à chaque palier
intermédiaire, entre deux étages, ou dans chaque logement,
d'un robinet des eaux distribuées et d'un évier pour l'évacuation des eaux usées;
installation de latrines avec chasse à effet d'eau, au moins
dans la proportion d'une par trois logements séparés mis en
location dans l'intérieur de l'immeuble.
Quelques mots encore à propos des dépenses.
Le Collège propose de sérieuses réductions aux subsides
déjà bien maigres alloués à certaines œuvres des plus méritoires, telles celles s'occupant des estropiés, aveugles, etc.
Cette réduction atteint 33 % par rapport à 1939 et 38 %
par rapport à 1938.
Je regrette ces réductions, tout comme je regrette que
vous n'ayez pas tenu compte, dans vos prévisions budgétaires de la demande de voir accorder un subside aux concerts
Baesberg, dignes pourtant de votre attention.
Enfin, je remarque en passant que, dans le cadre de nos
dépenses, le service de la dette figure pour 75,118,877 francs
contre 73,111,082 francs en 1939 et 66,479,242 francs en 1938.
soit 26 % de l'ensemble de notre budget des dépenses, mali
non compris.
Ici, pas de réductions, pas de remise à plus tard, c'est le
payement de la lourde dîme que réclame le Capital aux

— 1161 —

(16 Décembre

1939)

contribuables bruxellois. Cette somme représente 392 francs
par habitant.
Il est vrai d'ajouter que notre dette s'élève, au 1 novembre dernier, à 1,879,857,010 francs, ce qui représente
fr. 9,807-37 par habitant, contre fr. 9,764-18 en 1938. Dans
ces sommes ne sont pas comprises nos actuelles ouvertures
de crédit à la Société Générale ou nos éventuelles dettes à
notre fournisseur d'électricité, l'Interbrabant, ou nos fournisseurs de charbon.
Pour terminer cette intervention qui, je m'en excuse, fut
plus longue que je n'avais prévu en débutant, permettez-moi
d'insister auprès du Collège et plus particulièrement de M . le
Bourgmestre, qui a le département des régies dans ses attributions, qu'enfin une décision intervienne en ce qui regarde
la liquidation de la Caisse de Prévoyance et, qu'en lieu et
place du régime actuel, comme il fut si souvent question en
ces derniers mois, pour ne pas dire années, l'Administration
communale-patron intervienne au bénéfice des ouvriers et
agents affiliés à une mutualité, comme pour d'autres agents
communaux, par l'octroi d'une quote-part dans le montant
de. la cotisation payée à une mutualité reconnue assurant les
soins médicaux et pharmaceutiques.
Un dernier mot en ce qui regarde le budget extraordinaire.
A l'article 38, il est prévu 1,003,967 francs pour payement de
notre annuité d'emprunt contracté spécialement pour le détournement et le voûtement de la Senne.
Permettez-moi, à ce propos, de vous demander, Mesdames
et Messieurs, de prendre acte avec satisfaction de l'inscription au budget des recettes et dépenses extraordinaires soumis aux délibérations du Parlement, d'un crédit de 6 300 000
francs, première tranche prévue pour la construction d'un
déversoir à Vilvorde.
Nous pouvons dire que c'est suite aux multiples demandes
et démarches de nos collègues parlementaires et, en particulier, peut-être, de notre regretté Bourgmestre Max, que
le Gouvernement a enfin pris les premières dispositions
nécessaires pour l'exécution de ce travail de première nécessité.
Mais permettez-moi de vous demander également, Mesdames et Messieurs, de ne pas nous endormir sur nos lauriers. Inscrire le crédit au budget, le voir voter par le Parlement ne signifie pas que le travail sera exécuté. Ce Qu'il
nous faut obtenir, c'est de voir, en plus du vote de ce crédit,
le cahier des charges être établi et l'adjudication être faite.
Je suis convaincu que le Conseil communal tout entier sera
aux côtés du Collège et du Bourgmestre dans la poursuite
des négociations avec le Gouvernement afin que ce travail
er

II. — 59.

(16 Décembre

1939)

— 1162 —

s ,it entamé et achevé sans retard; que, d'autre part, nous
puissions achever cet autre travail de première nécessité, le
détournement et le voûtement de la Senne.
L'achèvement de ce travail nous épargnera, tout au moins
nous sommes en droit de l'espérer, des inondations du genre
de celles que nous avons connues récemment dans toute la
vallée de la Senne, territoire de Bruxelles y compris.
En terminant, il ne me reste qu'à déclarer que, pour toutes
les raisons invoquées dans la présente intervention, le groupe
socialiste émettra, à moins de modifications profondes au
budget, un vote négatif.
(

M . Brunfaut. Après le discours de mon Collègue Vermeire
et à l'appui de celui-ci, toutes réserves faites quant à la
politique générale, souvent réactionnaire, du Collège, il serait
irrationnel d'imputer à celui-ci la responsabilité complète
d'une situation financière déficitaire de la Capitale. L'état
des finances publiques communales d'Anvers, Gand, Liège,
Schaerbeek, etc.. est d'ailleurs analogue.
Les données chiffrées qui nous sont produites sont d'ailleurs erronées, étant considérablement dépassées par les
événements et établies sur des bases souvent fausses.
11 apparaît dès lors malaisé, voire oiseux, de s'arrêter à
tel ou tel chapitre budgétaire et d'en analyser les erreurs,
les imputations ou les déficits, les déplorables coupes sombres faites en diverses matières.
Mais il n'en faut pas moins garder au budget ordinaire
certaines directives pour empêcher son déséquilibre total
financier ou pour lui donner une allure quelque peu saine.
Cela établi, nous considérons cependant qu'il est de notre
devoir d'attirer l'attention de chacun sur l'erreur qui consisterait alors, surtout en cette période-ci, de réduire ou de
s'attacher à restreindre abusivement les crédits destinés à
plusieurs départements où toute diminution de dépenses a
pour conséquence immédiate l'amoindrissement de la valeur
des institutions visées : par exemple, l'Assistance et l'Instruction publiques et la continuation de l'offensive à l'égard de
la Commission d'Assistance est tout à fait typique et semble
déceler une manœuvre politicienne que nous dénonçons une
nouvelle fois.
Sans doute, faut-il poursuivre avec ténacité la politique sur
laquelle nous sommes quasi unanimes au Conseil, c'està-dire la poursuite de l'intercommunalisation des grands services pubbes, dont nous citerons certains, à titre exemplatif.
Nécessité d'intercommunaliser ou de reprise provinciale de
l'Institut des Arts et Métiers.

— 1163 —

(16 Décembre

1939)

Les chiffres de M . l'Echevin ont suffisamment souligné
l'anomalie de la multiplication sans la moindre coordination
de tels établissements dans quasi la plupart des grosses
communes de l'agglomération ou de la province.
Même remarque à propos des institutions hospitalières,
orphelinats, hospices de vieillards, etc.. des Assistances
publiques. Mais, nous y insistons à notre tour : intercommunalisation ne veut pas dire empiétement de l'autorité en
laissant à chaque Conseil communal ou Administration le
soin de financer et ensuite de laisser à des personnalités,
quasi toujours les mêmes, la direction de la gestion des
organismes intercommunalisés, façon assez typique et bien
criticable de détourner et d'enlever les pouvoirs conférés
aux élus directs de la population.
Ceci se manifeste déjà avec quelque évidence à l'intercommunale des eaux, aux sociétés intercommunales de fournitures de gaz et d'électricité, voire aux installations maritimes, où le contrôle des mandataires communaux se borne
en la désignation périodique des délégués aux Conseils d'administration ou de gestion et en la réception tout aussi
conventionnelle mais si indifférente de rapports, parfois
intéressants, mais presque toujours laissés sans examen ou
discussion des Autorités ou Conseils communaux.
Ce genre de gestion d'organismes publics prend ainsi le
caractère d'administration autonome qui ne répond aucunement aux règles administratives édictées par la loi communale et aux buts qui sont assignés aux Conseils communaux.
11 conviendra donc que, dans l'avenir, toute interjornneralisation veille scrupuleusement au contrôle judicieux et à la
gestion rationnelle par les élus directs.
Nous avons cru devoir attirer, dès à présent, l'attention
du Conseil communal de la Capitale sur cet aspect du problème, qui intéresse également les mandataires de toute
l'agglomération, car d'ici deux ou trois ans nous serons
appelés à déterminer le mode de gestion et d'exploitation
des transports en commun — les Tramways Bruxellois —
dont la concession expire en 1945.
Je désire ensuite, dans cette discussion de caractère général, au seuil de l'hiver 1939-1940, évoquer à larges traits
quelle doit être, à mon sens, l'action des Pouvoirs publics
en cet état de guerre.
Nous croyons que les Pouvoirs communaux, d'accord d'ailleurs avec les Autorités supérieures des Députations permanentes et ministérielles, doivent s'appliquer à rétablir au
plus tôt ce qu'on dénommait, de 1914 à 1918, les « soupes
communales ».

( i r> Décembre

1939)

— 1164 —•

Les familles des mobilisés touchent 8-10 francs par jour
pour'la femme, 5 francs par enfant.
Quelle est la situation malheureuse de la femme avec
deux enfants et 18 francs par jour.
Même situation pour les familles de chômeurs.
Une mère chômeuse ayant deux enfants a charge, touche
fr 21-50 par jour dans les grandes agglomérations, cela
représente 15 francs par jour ouvrable.
Nous estimons, faut-il le redire, que les allocations aux
familles de chômeurs sont également insuffisantes.
îage
jour, aux prix du 1 semestre 1937.
Le professeur Bigwood, de l'Université de Bruxelles, spécialiste des questions alimentaires, dresse une évaluation
se chiffrant, pour le même cas, à fr. 21-25.
Il n'est pas tenu compte du loyer, du chauffage, des vêtements, de l'éclairage, etc..
A Bruxelles, on peut estimer, au minimum, à 75 francs
par chambre, le coût du loyer mensuel.
Il résulte donc de tout ce qui précède que, non seulement,
les allocations devraient être sinon relevées, uniformisées,
adaptées, mais qu'il convient d'établir au plus tôt des services publics qui viennent atténuer les difficultés de la vie
des familles de mobilisés, des chômeurs et de ceux qui ne
travailleraient plus que par intermittence.
La soupe communale avec la miche de pain est susceptible de remédier à cette situation.
Nous n'ignorons pas le spectacle des files « à la soupe »,
c'était souvent, très souvent poignant, mais quel serait le
sort de ceux qui nous préoccupent et quel serait leur cortège et leur aspect, si nous n'établissions pas, au plus tôt,
l'institution prérappelée.
C'est dans le même ordre d'idées que nous croyons que
pour éviter de retomber d'une enfance débilitée et candidate
facile à la prétuberculose, il faut revenir, dès cet hiver, à la
« couque scolaire » dans les écoles gratuites officielles et
libres.
Nous n'ignorons pas que certaines Administrations communales, d accord souvent avec l'Œuvre de l'Enfance organisent ce que l'on dénomme « le bol de lait ».
Dans une commune, la distribution est gratuite; dans une
autre, moyennant une rémunération parfois excessive
Précisément pour toutes les considérations que nous avons
deja fait valoir, nous appelons de tous nos vœux le rétablissement prochain de la « couque scolaire »
garnis
er

— 1165 —

(16 Décembre

1939;

Et comme nous envisageons la protection de l'enfance scolaire, songeons par la même occasion à l'extension et à la
renaissance des œuvres dites « Petites Abeilles », mais en
y apportant le correctif de dégager celles-ci du caractère
quelque peu politique de ces organismes.
11 a donc été affirmé, en haut lieu, et ce fut répété encore
ces jours derniers, que nous ne manquerions pas de vivres
Acceptons-en l'augure, mais, tout aussitôt, on ajoutait ;
« mais la vie sera chère ».
Toujours inspiré des conceptions qui dominent dans cette
étude, il nous faut songer à l'immense contingent de ceux
et de celles qui, venus de la périphérie ou de la banlieue
pour travailler à la Ville, verront sans doute leurs émoluments trop réduits pour une sustentation suffisante et à prix
abordables.
C'est le moment de reprendre la conception des « Restaurants économiques », où, pour une quote-part modique,
ajoutée à l'intervention des Pouvoirs publics, les employés,
petits fonctionnaires, petits bourgeois, viendront quérir ou
consommer sur place un dîner modeste mais toutefois combien réconfortant et qui, par l'avantage du grand nombre et
de l'acquisition des produits en grosses quantités fournies à
prix de revient, permettaient l'octroi d'un potage, de viande,
légumes et pommes de terre constituant un repas bien
accueilli.
Et nous voilà ainsi, replongés dans l'atmosphère des
œuvres publiques de la guerre 1914-1918 et nous voilà,
revoyant surgir ou développées les « Ligues du Coin de
Terre ».
Nous allions omettre, dans l'énoncé des institutions publiques communales, la nécessité de songer aux dures journées
de l'hiver, quand le charbon est rare et cher, ou manquant
aux logis des femmes de soldat, dans les familles de chômeurs, dans les ménages des travailleurs qui ont leurs ressources fortement diminuées.
Les ventes de combustibles à prix réduits et les distributions gratuites, suivant les catégories ci-dessus définies,
devraient être reprises et organisées par les Pouvoirs communaux et avec l'aide et la collaboration des charbonnages
et marchands de charbon.
De 1915 à 1920, partout où cela fut mis en œuvre, les
résultats d'un tel service public mixte en furent particulièrement appréciés.
Nous nous rendons compte que, replongeant ainsi la population dans cette ambiance des œuvres de guerre, nous donnerons l'impression, par nos réminiscences ou suggestions,
d'être bien pessimistes quant à l'avenir et quant à notre sort
commun.

(16 Décembre

1939)

— 1166 —

Combien nous souhaiterions échapper aux durs moments
et combien nous souhaiterions ne pas devoir faire renaître
les organismes précités, mais il nous appartient de ne pas
nous voiler la face, on ferme les yeux, on bouche les
Si l'on parle et reparle de paix ou négociations possibles,
voire désirables, nous entendons aussi des hommes d'Etat et
pas les moindres, nous clamer que nous en aurons pour plusieurs années.
Faut-il, alors, attendre que l'une ou l'autre hypothèse se
réalise, quitte à se trouver acculé lamentablement et sans
issue? Et voilà le pourquoi de mes suggestions.
Nous devons reprendre également l'idée de l'extension des
œuvres communales de distribution de vêtements.
Enfin, il me reste à souhaiter que, par ces temps malheureux, les œuvres d'entr'aide, de charité qui, trop souvent,
hélas! ont un caractère froissant de prosélitisme politique
ou religieux soient de plus en plus désuètes, voire mises en
sommeil.
Seules les institutions de caractère public et officiel, telles
que celles auxquelles nous venons de faire allusion doivent
retenir notre sérieux examen et appui.
Il nous faut, certes, une certaine prudence et de la circonspection dans tout ce qui touche aux organismes
d'entr'aide sociale et d'intérêt collectif.
Nous disons : « Prudence », cependant point de laisseraller, pusillanimité ou hésitation.
Les déshérités, les familles de mobilisés, les chômeurs ont
le droit d'exiger de nous de la hardiesse, de la vigilance,
de l'initiative, voire de l'audace.
Il faut que nous soyons nettement à la hauteur des circonstances, sauvegardant les intérêts de la population, mais
surtout des plus malheureux.
Dans cette discussion générale, nous devons aussi dire
quelques mots des divers autres aspects de la vie municipale.
Les propriétés communales: nécessité de leur appropriation et modernisation.
L'Urbanisation en rapport avec les nouveaux quartiers de
la Jonction Nord-Midi; reconstruction du quartier de la
Chapelle pour ramener les populations qui en forment la vie
et la prospérité collective.
luwe

U r b a n i s a t i o n

a u s s i

d

u

Centenaire. — Exemple de W o -

— 1167 — (16 Décembre 1939)
C. Prolongement du Boulevard Emile Jacqmain.
Idem vers nouvelle gare du Nord-Allée-Verte.
Enfin, maintien et développement de nos régies: Gaz —
Electricité.
Des résultats, malgré tout, possibles — 70 millions — du
point de vue financier, établissent le bien-fondé de notre
revendication.
Profiter des temps actuels pour la mise à l'étude pratique
de ces grandes questions.
Nous aurons l'occasion de présenter, au moment de la
discussion des articles, les amendements nécessaires qui devront permettre, à chacun, de prendre ses responsabilités et
ce, toujours avec le soin de rendre la Capitale plus belle et
plus accueillante à tous.
Mesdames et Messieurs, on construit beaucoup d'immeubles au quartier du Centenaire. A mon sens, i ! faudrait que
ces immeubles soient dans le genre que je viens de signaler.
En ce qui concerne l'urbanisation, je pense qu'il est intéressant, conformément à ce que nous émettions au cours de
la première réunion du Conseil, de se mettre le plus tôt possible en rapport avec le Foyer Bruxellois et avec l'Office
National de la Jonction Nord-Midi.
En ce qui concerne l'édification de nouveaux quartiers, je
signale la nécessité de reconstruire la partie se trouvant
dans les environs du quartier de la Chapelle.
On a fait état de la perte de revenus pour la Ville de
Bruxelles. Il serait intéressant de se préoccuper du quartier
de la Chapelle pour faire revenir là-bas toute la population
besogneuse et active, et, également, la prospérité à ce quartier.
Je pense qu'un accord devrait être conclu avec le Foyer
Bruxellois et l'Office de la Jonction Nord-Midi.
J'en arrive maintenant à l'adjudication du premier bâtiment de la Gare du Nord. Vous savez que celle-ci sera édifiée
à proximité de la place du Marché, la rue du Progrès étant
partiellement détournée; à ce sujet, je crois rencontrer l'approbation de notre nouveau Bourgmestre; il serait intéressant de passer au plus tôt au prolongement du boulevard
Em. Jacqmain, de façon à ce que la voirie soit en communication avec la nouvelle Gare du Nord.
Il faudrait également envisager le prolongement à proximité de l'Allée-Verte, en vue de la mise en activité de la
Jonction Nord-Midi, afin que la Ville puisse mettre en valeur
les terrains et propriétés qui sont situés sur son territoire.

(16 Décembre

1930)

-

1168 —

Mesdames et Messieurs, je veux souligner, enfin, combien
nous devons apprécier que, dans la période actuelle et malgré la situation déficitaire, nos régies de gaz, d'électricité et
autres, nous donnent encore des résultats appréciables et
combien il est intéressant de souligner que si, tout de même,
nous n'avions pas le domaine des régies qui nous rapportent
quelque 70 millions, les contribuables bruxellois seraient
soumis à certaines conditions et en supporteraient le fardeau.
Je souhaite que, dans l'avenir, M . le Bourgmestre et le
Collège maintiendront le développement actuel de nos régies.
Enfin, nous aurons l'occasion de présenter, au cours de
la discussion des articles, divers amendements inspirés des
suggestions que j'ai développées tantôt à propos des œuvres
de guerre.
J'ai l'impression que nous nous départagerons au Conseil
et j'attire l'attention des membres sur la nécessité qu'il y a
de venir en aide aux déshérités de la Ville et chacun prendra
ses responsabilités. Les propositions que j'aurai l'occasion de
vous présenter doivent permettre aux habitants de Bruxelles
de vivre une vie convenable et nous devons faire en sorte
que notre Capitale soit toujours plus belle et plus accueillante à tous.
M. Stuckens. Mesdames, Messieurs, M . l'Echevin des F i nances a fait, tout à l'heure, écho aux recettes dont est
privée, à présent, la Ville de Bruxelles à cause des travaux
de la Jonction. M . Brunfaut en a dit quelques mots.
Je me permettrai cependant, à ce propos, de faire quelques remarques.
Je ne veux pas parler des démolitions, cela, c'est le passé.
Ce qui préoccupe surtout la population et principalement
les riverains de la Jonction, c'est la reconstruction des immeubles, pour y réinstaller la même population d'avant, c'està-dire, des rez-de-chaussée pour les petits commerçants,
les étages, de petits appartements pour la classe travailleuse, la préférence devant être donnée aux expropriés.
Ce qui m'occupe surtout, ce serait de savoir si l'on compte
avant peu entreprendre ces travaux de reconstruction le
long du boulevard déjà terminé, c'est-à-dire entre l'Eglise
de la Chapelle et la rue de l'Hôpital.
Ce serait, Mesdames et Messieurs, une amélioration sensible des différents quartiers attenants aux travaux de la
Jonction et une entrée nouvelle de fonds pour la Ville de
Bruxelles.

— 1169 —

(16 Décembre

1939)

M . Dispy. Le projet de budget qui nous est soumis présente, à la lumière, si l'on peut ainsi dire, de l'exposé de
AL l'Echevin des Finances, plusieurs aspects qui méritent
d'être analysés et comporte des enseignements qu'il convient
de tirer en rapport avec la situation dramatique dans laquelle
nous vivons maintenant.
Le premier enseignement à tirer est celui de la démagogie
électorale déployée par les partis bourgeois et réactionnaires
de la majorité qui partage le pouvoir — tout relatif, d'ailleurs — au Conseil communal.
Les chiffres du projet qui nous est soumis datent du mois
de juillet 1939 et ces chiffres comportent une augmentation
des taxes communales portant les centimes additionnels aux
impôts cédulaires sur les revenus à 110 contre 100, la taxe
spéciale sur les traitements, salaires et pensions à 35 % du
principal de la taxe professionnelle contre 30 % et la taxe
spéciale de voirie à 82 et 41 % contre 72 et 36 %.
Les tarifs de l'électricité et du gaz sont majorés.
Or, la campagne électorale de l'année dernière fut menée
au cri : pas de majoration d'impôts!
Cri dirigé contre les représentants de la classe ouvrière
accusés d'avance de vouloir se livrer aux pires projets de
taxation; cri destiné, nous le voyons avoué implicitement,
maintenant, à tromper les électeurs sur les véritables intentions du Collège d'alors.
En effet, la raison invoquée aujourd'hui de la situation de
guerre en Europe n'existait pas au moment de l'élaboration
du budget par le Collège.
Au contraire, tous les espoirs restaient permis que ta
constitution du Front de la Paix empêcherait le cataclysme
de la guerre impérialiste, dont les travailleurs ne veulent
d'ailleurs pas payer les conséquences, n'étant en rien responsables des causes qui engendrent cette guerre.
En effet, la valeur d'un centime additionnel, estimée
249,000 francs pour 1939, est estimée, pour 1940, à 255,152
francs.
Un Collège animé vraiment des intentions dont il fut le
héraut durant la campagne se serait borné à enregistrer, avec
satisfaction, l'aubaine de la majoration annoncée du centime
additionnel.
Mais, voilà : devant le déficit accumulé de la Ville de
Bruxelles, le Collège a recouru à la méthode qu'il rejetait
comme méthode propre à l'adversaire : l'augmentation des
taxes et, circonstance aggravante, la diminution des subsides et dépenses favorables à la masse de la population laborieuse. Nous y reviendrons d'ailleurs lors de la discussion

(16 Ùéeembre 1039) —

1170 —

des articles. Cela est tellement vrai que, des déclarations
mêmes de M. l'Echevin des Finances, les prévisions de recett e seront loin d'être atteintes en raison même des événements.
Les augmentations du taux des taxes donneront comme
résultat, maintenant (contrairement aux prévisions de époque où fût élaboré le budget) une diminution globale de
recettes.
'
Il fallait dénoncer ce mauvais coup contre les contribuables, mauvais coup qui atteindra, par son incidence,
surtout la masse des petits et moyens contribuables, d autant plus qu'à l'occasion des bouleversements actuels, le
Collège réactionnaire de notre bonne Ville de Bruxelles endosse à la situation actuelle, la responsabilité des majorations d'impôts.
Il faut constater, d'ailleurs, avec M . l'Echevin des Finances, que le projet actuel ne tient plus en raison de la situation.
Je conclus, sur ce point, en marquant que le projet qui
nous est soumis appartient au passé et qu'il faut tout autre
chose.
J'en viens ainsi à l'examen d'un des aspects de la politique
générale de notre Collège.
A la situation toute spéciale qui nous est créée, M . l'Echevin des Finances n'apporte aucune solution, sauf la vie au
jour le jour.
Certes, ce n'est pas aisé à résoudre et je devrais les plaindre, mais tant pis pour eux, les majoritaires de ce Conseil,
de voter en faveur, non plus d'un budget, mais d'une déclaration toute gratuite en faveur d'une gestion qui s'engage
dans la voie de l'aventure, toute gratuite pour les votants,
mais lourde de nombreux millions pour les contribuables.
Certes, il faudra travailler ferme et il faudra de l'audace
et des initiatives courageuses.
Mais tel ne nous paraît pas le Collège et, particulièrement,
notre honorable Echevin des Finances.
Le budget présenté nous dévoile toute cette odieuse politique déflationniste de réduction des dépenses, même celles
productives de travail.
Notre budget extraordinaire est ramené de 41,000,000 en
1939 a 18,500,000 en 1940 et ce ne sont pas les travaux à
effectuer qui manquent sur le chantier ou au bureau d'études.
Les salaires et traitements sont prévus pour être liquidés
a 105 %, malgré la hausse sans cesse croissante du coût
de la vie a laquelle il faut s'attendre.

— 1171 —

(16 Décembre

1939)

De plus, l'honorable Echevin des Finances, à part une
allusion concernant les interventions et obligations de l'Etat
envers la Ville, s'est uniquement attaché à la critique des
dépenses de la Commission d'Assistance publique et de
l'Instruction publique.
C'est là l'alpha et l'oméga de l'honorable Echevin : je
n'ai pas d'argent, donc, je ne paie pas.
Pour un mandataire public, le problème ne peut jamais
se poser ainsi. Le problème est le suivant : telles sont les
obligations envers le peuple, telles doivent être les ressources. Ce mobile confère aux élus du peuple le dynamisme,
l'initiative, l'allant nécessaires à l'exécution de leur mandat.
Ce qu'il faut, c'est faire payer les riches.
M . Brunet. On leur demande déjà beaucoup et chaque jour
davantage. Ils sont taxés à concurrence de 40 % de leurs
revenus, outre les impositions indirectes qui les frappent
plus lourdement que les citoyens peu aisés.
M . Dispy. Je prends acte de ce que M . Brunet se fait le
défenseur des riches.
M . Brunet. Je ne me fais pas le défenseur des riches en
ce moment, je donne une explication au sujet de la remarque que vous présentez. Par ailleurs, pourquoi n'aurais-je
pas le droit de défendre les riches? Ils peuvent être défendus
comme tous les citoyens qui seraient illégitimement attaqués.
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas, je vous prie.
\[, Dispy. C'est entendu, M . Brunet.
Nous vous proposerons, en cours de discussion, de la
matière taxable, mais qu'il nous soit permis de vous dire
que nous voyons clairement les embûches, les obstacles, les
empiétements du Pouvoir central sur les prérogatives et
l'autonomie communales.
Sont inscrits au budget 30,000,000 de francs comme allocation spéciale de l'Etat. Ce n'est que grâce à ce poste que
vous arrivez près de l'équilibre et nul ne peut dire, au
contraire, que cet argent sera versé.
Et pourtant, il nous est bien dû.
De plus, le Gouvernement opère des réductions des subsides. Il faut plus qu'une promesse, il faut un engagement.
C'est ce même Gouvernement qui, poursuivant la politique
réactionnaire et de régression sociale instaurée naguère pour
détruire les libertés et l'autonomie communales, surenchérit

(16 Décembre

1939)

— 1172 —

dans la voie de l'arbitraire et de l'illégalité en interdisant
r é c e s s i o n de la vérité, de la pensée libre : notre presse, la
% T u s é K i c l * notre protestation en marquant que rien
ne nous arrêtera dans la proclamation de la vente et la
poursuite de la lutte pour les revendications du peuple travailleur. .. (Protestations. )
C

i S

M. l'Echevin Catteau. C'est honteux ce que vous dites-là.
M. Speeckaert. Heil Hitler!
M . Relecom. Vous applaudirez bientôt Hitler, le jour où
vous* marcherez avec lui contre l'Union Soviétique.
M . le Bourgmestre. M . Speeckaert, vous n'avez pas la
parole.
M . Dispy. ...et le socialisme, qui déjà triomphe sur la
sixième partie du monde et protège maintenant, au delà de
ses frontières, de petites nations devenues enfin vraiment
indépendantes...
M . l'Echevin Catteau. Avec Staline! Vous ne pensez certainement pas ce que vous dites, Monsieur Dispy.
M . l'Echevin Waucquez. Qu'il ne provoque pas les autres,
M. Dispy. ...des bandits impérialistes en quête de nouveaux territoires d'exploitation.
M. Demuyter. Vive la Révolution, n'est-ce pas M . Dispy!
Je respecte les principes communistes, mais pas lorsqu'ils
sont accrochés à Moscou.
M. Dispy. ...ceux-là mêmes qui briment et détruisent l'autonomie communale sont également ceux qui frappent de
lourdes taxes les masses populaires, rejettent le poids des
difficultés financières sur le dos des travailleurs, refusent
obstinément de réprimer la fraude fiscale, refusent d'établir
la carte d'identité fiscale, refusent de faire payer les riches
compromettent la neutralité et l'indépendance du pays en
s'engageant dans la voie de la croisade anti-soviétique.
M. Stuckens. Et personne ne proteste contre ces parole*»
Je ne puis supporter plus longtemps l'obligation d'écouter
ce discours. (M. Stuckens se retire )

— 1173 —

(16 Décembre

1939)

M . Dispy. Honte sur eux., honte sur le Gouvernement et
sur ceux qui le soutiennent!
Mesdames et Messieurs, je viens de faire l'énoncé d^ ma
profession de foi. J'espère que vous ne me faites pas l'injure
de croire ce que vous dites.
Utilisons nos franchises communales pour faire, à notre
tour, obstacle à l'activité gouvernementale. Faisons la vie
difficile au Gouvernement.
Examinons, à notre tour, en groupant autour de nous les
Bruxellois, les manifestations plus amples, plus fortes, plus
tangibles que, notamment, le discours d'installation, pourtant
fier et ferme en soi, de notre nouveau Maïeur.
Je propose de préparer soigneusement et d'éditer une
documentation, des brochures, des manifestes, des affiches,
où nous donnerons à la population bruxelloise connaissance
de notre cahier de revendications à l'égard du Gouvernement.
Elus, associons, dans cette action revendicative et légitime
l'ensemble des électeurs.
11 ferait beau voir le Gouvernement le jour où nous proclamerions la grève des impôts, la démission collective du
Conseil communal.
Qu'entretemps nous haussions vigoureusement le ton dans
nos démarches serait indispensable.
Ce serait d'ailleurs l'écho du discours ardent de notre nouveau Bourgmestre.
Mais, à notre avis, et en cela nous sommes conformes à
notre doctrine, à nos conceptions, le salut réside dans la
transformation révolutionnaire de la société.
A perte de vue, dans le régime existant de l'exploitation
de l'homme par l'homme, il n'y a que le spectacle de la
misère et de la détresse du grand nombre, la caducité des
institutions créées pour le soutien de ce régime condamné,
l'impuissance intrinsèque à résoudre les problèmes vitaux du
développement de l'humanité vers la libération du travail et
l'épanouissement de l'être humain délivré de toute servitude.
Après vingt ans d'une paix précaire, il y a, à nouveau,
la guerre en Europe; que de cette guerre, qu'il faut tout
faire pour qu'elle ne s'étende pas jusqu'à nous, qu'il faut
faire cesser au plus tôt, sorte la libération du peuple travailleur.
Le Collège devrait établir une série de taxes déjà établies
dans les communes de l'agglomération.
Je formule la proposition faite, le 2 janvier, par notre
Collègue M . Brunfaut, au nom du groupe socialiste, relative
à la fourniture, au prix de revient, de l'électricité, du gaz
et de l'eau à la Commission d'Assistance publique.

(16 Décembre 1939) — 1174 —
le demande que nous soyons informes sur les travaux de
la Commission chargée, au sein de la Conférence des Bourgmestres de l'étude d'un projet d'intercommunahsat.on des
hôpitaux, suivant les informations données lors de notre
séance du 8 maiJe propose la construction, en 1940, d'un bassin de natation avec ensemble sportif.
Je propose également l'établissement de compteurs de
passage pour l'eau dans les maisons à nombreux locataires.
Où en est-on avec les questions du ravitaillement, notamment la remise des cartes déjà en cours dans les communes
de l'agglomération?
Et, pour terminer, je propose l'adoption du vœu suivant,
à l'adresse du Gouvernement :
« Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu de
voir le Gouvernement retirer les arrêtés-lois et royaux
» ainsi que les circulaires ministérielles portant atteinte à
» l'autonomie et aux libertés communales. »
M. De Rons. Mevrouwen, Mijne Heeren, mijn tusschenkomst betreft niet de eene of de andere stadsdienst in het
bijzonder, doch de gansche gemeentelijke administratie.
Het werd herhaalde malen verklaard, dat te Brussel
Vlaamschsprekenden en Franschsprekenden zich « thuis
moesten gevoelen ». Deze verklaringen werden afgelegd door
personaliteiten van verschillende politieke opinies, door personaliteiten van beide taalgroepen. Ik meen ook te mogen
veronderstellen dat aile gemeenteraadsleden van Brussel het
overigens ééns zijn met dit principe. Ten andere, gezien het
tweetalig karakter onzer stad en vermits het hier de hoofdstad betreft van een tweetalig land, zou men moeilijk een
andere houding kunnen verrechtvaardigen.
Hoe vanzelfsprekend dit principe dan ook moge zijn, toch
vallen er nog vele leemten aan te stippen in het toepassen
van dezen regel, tenminste t. o. van het Vlaamschsprekend
publiek.
1k geef er mij volkomen rekenschap van dat men niet van
de bediende der stad, die voor de groote meerderheid geroepen zijn om, zij het dan ook niet regelmatig, toch af en
toe in betrekking te komen met het publiek, kan verlangen
dat zij op één dag perfect de twee landstalen zouden kunnen
spreken en schrijven.
1k zal evenmin ontkennen dat het stadsbestuur ook geen
ernstige pogingen zou gedaan hebben om het vooropgezette principe in werkelijkheid om te zetten wel inteeendeel.
'
&

— 1175 —

(16 Décembre

1939)

Terloops wil ik eveneens melding maken van hetgeen mij
door een der intiemste medewerkers van onzen betreurden
oud-Burgemeester Max werd gezegd, namelijk dat de heer
Max, enkele maanden vôôr zijn dood, toen hij aan zee zoogezegd wat rust ging nemen, zijn tijd gebruikte om zich te
vervolmaken in het Nederlandsch. Op het laatste van zijn
leven heeft men meer dan eens ook kunnen vaststellen dat
de ons ontvallen Burgemeester zich ook van deze taal bediende, zelfs in particulière gesprekken.
Zijn opvolger, de heer D Van de Meulebroeck, heeft,
onmiddellijk na zijn benoeming tôt Burgemeester van de
hoofdstad, verklaard Vlamingen en Walen op absoluut gelijken voet te wiilen behandelen. 1k onderlijn graag dat het
eerste officieel bezoek dat hij gebracht heeft, den Vlaamsche
Schouwburg gold, waardoor, naar mijn meening, hij blijk
heeft willen geven van zijn waardeering voor de Vlaamsche
cultuur.
Nochtans kan men, spijtig genoeg, moeilijk beweren dat
de vlaamschsprekenden zich te Brussel steeds zouden thuis
voelen.
Het valt namelijk dikwijls voor dat, wanneer men zich
bij de stadsdiensten van het Nederlandsch bedient, men moet
ondervinden dat de stadsbediende geen of onvoldoende
kennis van het Nederlandsch bezit.
1k zal niet beweren dat de bediende die in elken dienst
speciaal aangewezen werd om met het publiek in betrekking te komen, geen Vlaamsch zou kennen. Waarschijnlijk
moeten de menigvuldige klachten, die ik reeds te hooren
kreeg, te wijten zijn aan het feit dat de betrokkene zich had
gericht tôt een bediende die slechts bij gelegenheid in betrekking komt met het publiek; misschien dat de bed'ende,
speciaal aangesteld om het publiek te ontvangen, afwezig
was, belet was of wat weet ik meer. De klachten die ik
echter, en dit van zeer betrouwbare personen, heb gehoord
alsmede de vaststellingen die ik zelf heb kunnen doen, wijzen
er op dat wij nog niet zijn waar we moeten komen.
Zoo b. v. valt het voor dat men in het Vlaamsch een
identiteitskaart aanvraagt en dat deze wordt afgeleverd,
doch in het Fransch gesteld.
Een mijner vrienden boot, ter onderteekening, een in het
Vlaamsch gestelde « geboorte-verklaring » aan, die dienen
moest voor een compensatiekas, en de stadsbediende vond er
niets beters op dan ze over te schrijven in het Fransch en ze
dan te teekenen.
Een ander bediende wil wel Vlaamsch spreken doch weet
nog niet hoe men « épouse » moet vertalen en moet de
vertaling aan het publiek vragen.
r

(16 Décembre

1939)

— 1176 —

Een ander persoon gaat naar een zeker bureel «n het
Zuiderpaleis spreekt de bediende in het Vlaamsch aan en
er wordt hem geantwoord « si vous voulez être servi en
Flamand, il faut vous adresser ailleurs »; de tweede bediende
kende echter buiten « goeden dag, Meneer » ook geen
Vlaamsch.
M. le Bourgmestre. 11 faut pouvoir donner des noms lorsqu'on accuse.
M De Rons. Verschillende andere personen bevestigen mij
eveneens met die of die dienst in betrekking te zijn gekomen
en met een bediende te hebben gesproken die absoluut geen
Nederlandsche spreekt ofwel slechts « Brusselsch Vlomsch »
spreken.
Plakbrieven die door de stad worden uitgehangen zijn somtijds gesteld in een Vlaamsch waar de leelijkste taalfouten
in voorkomen; hetgeen zeer schadelijk is voor het prestige
van de hoofdstad.
Het ligt niet in mijn bedoeling U en heele reeks min of
meer belangrijke taalincidenten voor te schotelen. Ik zal mij
tôt die enkele gevalletjes beperken. Als ik er melding van
gemaakt heb, dan is dit eenvoudig om aan te toonen dat
maatregelen moeten genomen worden om deze onaangenaamheden te vermijden.
Deze kwestie is, mijns inzins, niet te onderschatten.
• Er wordt weleens door sommigen beweerd dat er slechts
zoovel personen in de een of andere dienst van het Vlaamsch
hebben gebruik gemaakt en dat bijgevolg er ook niet zooveel moet geroepen worden door de Vlamingen. Aan deze
personen, waaronder er zijn vol goede trouw, ik verzeker
het U, geef ik ter overweging dat in de meeste gevallen
slechts een overtuigd 100/100 Vlaamschgezinde in een stadsdienst Vlaamsch zal durven spreken en desnoods Vlaamsch
zou eischen. De groote meerderheid Vlamingen die iets of
wat Fransch kennen, zullen zich liever niet laten opmerken
en algauw hun zaken in het Fransch « afhaspelen » Ge kunt
deze vaststelling heel gemakkeliik maken op de tram b. v.
Wanneer men daar een aansluiting vraagt, dan antwoord
de ontvanger, die zulks blijkbaar niet gewoon schijnt eerst
met een s. v p. Daarna krijgt ge overigens uw kaartje
met n « astabheft » er bij. De menschen op de tram kiiken
U aan met een verwonderd gezicht, zoodat afsof ge Grammens in hoogst eigen persoon waart. Dit ailes om aan te
toonen dat er reeds een zeker dosis moed toe noodig is om
Vlaamsch te spreken.

— 1177 —

(16 Décembre

1939;

Over het algemeen vragen de menschen niets meer dan
gauw « gediend » te worden; zoo rap mogelijk en zonder
zich te hoeven laten opmerken.
Het gevolg er van is dat de meeste Vlamingen op de tram
Fransch spreken.
Hetzelfde geldt ook voor de stadsdiensten. Wanneer
men U aanspreekt met 'n « vous désirez, Monsieur? », en
wanneer men Fransch kent, dan gaat men voort in het
Fransch, zonder « complimenten ».
Wanneer men moet vaststellen dat de stadsbediende tôt
wien men spreekt moeilijk Vlaamsch spreekt, of wanneer
men een ander bediende moet gaan roepen om U te woord
te staan, dan is men geneigd in "t vervolg onmiddellijk
Fransch te spreken om zoo rap mogelijk gedaan te maken.
Daarenboven als men een inlichting moet bekomen, als
men iets moet vragen, dan is men allengs geneigd zelf zoo
welwillend mogelijk te zijn en ...de Fransche taal te gebruiken.
Het feit dat zoo weinig Vlamingen hun taal spreken in de
stadsdiensten bewijst slechts één zaak, namelijk dat het
gemakkelijker is het Fransch te gebruiken en dat is het
juist wat niet zou mogen gebeuren. Het moet even gemakkelijk zijn gelijk welke van de tvvee landstalen te gebruiken.
Waarom spreken de Vlaamsprekenden Fransch in de
stadsdiensten? Omdat ze, ik herhaal het, dit gemakkelijker
vinden, dus is Vlaamsch spreken moeilijker en dit bewijst,
zooals ik bij den aanvang van mijn tusschenkomst heb gezegd, dat er nog een langen weg moet afgelegd worden
vôôr we zijn waar me moeten zijn.
Ziet rondom U. Hier zijn onder ons gemeenteraadsleden
die gemakkelijker Vlaamsch spreken en dit gewoonlijk doen
bij hen thuis en onder elkander. Als deze collega's geen
Vlaamsch spreken in den Gemeenteraad dan is dit niet omdat ze liever Fransch spreken, maar omdat het gemakkelijker
is in deze laatste taal te spreken, en zulks zou niet behoeven
te zijn.
Als men zich even gemakkelijk zal kunnen doen verstaan
in het Vlaamsch als in het Fransch, als beide talen op absoluut gelijken voet zullen gesteld zijn, dan zult ge ook kunnen
vaststellen dat hoe langer hoe meer de Vlamingen hun taal
gebruiken.
Mijn meening is dat er hier slechts één oplossing voorhanden is : namelijk van al de bedienden die door de Stadsdiensten worden aangeworven eischen dat zij vlot Vlaamsch
en Fransch kunnen spreken en zonder fouten kunnen schrijven. Er zou zelfs aan de bedienden van de stad, die thans
II.

—

60.

(16 Décembre

1939)

— 1178 —

niet genocg de Nederlandsche taal machtig zijn, moeten
opgelegd worden zich te vervolmaken in deze taal.
Het zou me dan ook groot genoegen doen van den heer
Burgemeester te vernemen dat voortaan van al de bedienden
die door de stad nog zullen worden aangeworven, een
grondge kennis van beide landstalen zal worden geeischt.
Het zou nu toch moeten gedaan zijn met die « connaissance
élémentaire », « connaissance usuelle », enz...; beide talen
zouden vlot en correct moeten kunnen gesproken en geschreven worden.
Dit zou dan een voldoening zijn en tevens een premie voor
degenen die de twee landstalen grondig hebben aangeleerd,
wat moet bevorderd worden vooral te Brussel.
Aan de Heeren Schepenen, vraag ik dat ieder in ziin
diensten zou willen onderzoeken hoe het staat met de kennis
van het Nederlandsch bij de bedienden welke in betrekking
moeten komen met het publiek.
Het volstaat niet dat een bediende het Nederlandsche zou
machtig zijn. Al dezen tôt wie het publiek zich kan richten,
moeten beide talen grondig kennen en vlot kunnen spreken.
Met aldus te handelen, zou er mogelijkheid bestaan aile
vrijvingen van taalkundigen aard te vermijden, en dit, met
het oog op de goede verstandhouding onder beide taalgroepen.
Indien onze beambten beide talen volkomen machtig waren, dan konden aile zaken die men in het Vlaamsch b. v.
aan het stadsbestuur overmaakt in het Vlaamsch verder
worden afgehandeld. Dan kon men zelfs toelaten dat een
bediende van de stad, dat een onderwijzer b. v., zich zelfs
in het Vlaamsch tôt zijn oversten zou kunnen wenden,
met één woord, dat een groote verdraagzaamheid op het
gebied der talen zou geschapen worden, hetgeen ik en wij
allemaal wenschen.
Ten slotte een vraag die mij zelf betreft :
Ware het niet mogelijk, Mijnheer de Burgemeester, dat ik
voortaan aile uitnoodigingen, ook deze voor de sectievergad:ringen, en voor allerhande ceremoniën zooals prijsuitdeelingen enz..., in het Nederlandsch zou mogen ontvangen?
Wijlen de heer Max had hiermede ten andere reeds een
begin gemaakt; mag ik hopen dat U op denzelfden weg zu't
voortgaan?
Ware het eveneens niet mogelijk tweetalig briefpapier
voor den Gemeenteraad te laten drukken daar ik thans
pap.er gebruik van de Stadsdiensten?
Wat de verschillende gedrukte verslagen betreft geef ik
er mij ten voile rekenschap van dat de vertaling er van

— 1179 —

(16 Décembre

1939)

groote onkosten zou meebrengen die op het oogenblik
minder goed door de Stad kunnen worden gedragen. Ik zal
hier dan ook later op terugkomen wanneer de geldelijke
toestand van onze stad, opnieuw gezond zal zijn, hetgeen
ik vurig wensch voor aile Brusselaars, voor al de Brusselsche Gemeenteraadsleden en voor den heer Schepen van
Financiën in het bijzonder.
M. Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, comme nous avons été pris à partie, tout à l'heure,
comme étant majorité réactionnaire, j'ai tenu...
M. Relecom. Tiens, je croyais que vous n'en faisiez pas
partie? On ne s'en rend pas toujours compte.
M. Demuyter. J'ai tenu à prendre la parole parce qu'on
nous a qualifié de « majorité réactionnaire » et j'ai estimé
nécessaire de dire ces quelques mots qui seront beaucoup
moins longs que tous vos discours. Si tout n'est pas toujours
pour le mieux dans le meilleur des mondes dans notre
régime, cela, je suis d'accord.
M . Brunfaut. A h ! ça, c'est nouveau.
M. Demuyter. Même si cela n'est pas nouveau, vous répétez si souvent les mêmes choses.
M . l'Echevin Coelst a été assez sombre et assez pessimiste. Mais mettez-vous à sa place. Nous avons entendu
nos Collègues Vermeire et Brunfaut faire des critiques. Quoique faisant partie de cette « majorité réactionnaire! » je
trouve certaines de ces critiques constructives. Mais, actuellement, il est aisé de vouloir et de souhaiter beaucoup de choses quand on est de l'opposition. Nous faisons, dites-vous, de
la démogagie électorale! Non pas M M . Vermeire et Brunfaut,
mais M . Dispy en a fait certainement, depuis le début de
son discours et c'est pour cela que j'ai demandé la parole.
Nous sommes dans une situation difficile et je ne puis
laisser passer ces réflexions. Pourquoi glissez-vous sur le
domaine international, vous êtes ici au Conseil communal, à
Bruxelles, et il vous faut rester dans le domaine communal.
Certains essayent de tourner mon intervention à la blague;
mais j'ai acquis autant d'expérience que vous au point de
vue de la question internationale et des régimes; je les ai
vus de plus près que vous et voici ma conclusion : qu'il
me paraît être certain que si tout n'est pas pour le mieux
dans le meilleur des mondes, chez nous, comparé à d'autres

- 1180 —
nés, nous pouvons nous estimer comme une espèce de
de Cogagne et que, si l'on peut éviter les événements,
nous resterons une espèce d'oasis seulement menacée par
les deux autres régimes dictatoriaux qui ont fait alliance
En libéral, je respecte le communisme, mais pas quand il
est accroché à Moscou.
Je respecte toutes les opinions, mais je ne les respecte
pas une fois que vous les accrochez à des dirigeants d un
pays qui ont trahi leurs principes.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, Monsieur Demuyter,
restons-en au budget.
M.
mais
peut
C'est

Demuyter. J'en ai presque fini, mon cher Bourgmestre,
M . Dispy a prêché, sans le vouloir peut-être, si on
dire et, sans en avoir l'air, il a prêché la révolution!
donc la révolution que vous voulez?

M. Brunet. Mais n'oubliez pas que vous êtes des fils de
la révolution de 1789! Sans celle-ci, vous ne seriez pas i c i !
M. Relecom. Vous vous croyez en ballon, Monsieur Demuyter.
M. Demuyter. On apprend à souffrir là-haut et à comprendre la souffrance des autres. Il y faut plus de courage
que sur votre banc!
Vous faites ici une manifestation internationale.
A mon tour, et en réponse, je demande que l'on adresse,
au nom du Conseil communal de Bruxelles, un télégramme
de sympathie à la Ville d'Helsinki, capitale de la malheureuse et héroïque Finlande.
M. le Bourgmestre. Tout cela nous éloigne du budget qui,
seul, est en discussion. J'espère que M . Thielemans, qui va
prendre la parole, voudra bien parler du budget 1940.
Monsieur Demuyter, vous ferez une proposition lorsque la
discussion du budget sera terminée, nuisoue ce point ne se
trouve pas à l'ordre du jour de la présente séance.
M . Thielemans. Dames en Heeren, het is niet om tusschen
te komen in de algemeene bespreking der begrooting, maar
om onnvddell'ik te antwoorden aan den Heer De Rons die
gewezen heeft op het feit dat hier raadsled-n zetelen d>e
zich gemakkel'jker uitdrukken in 't Vlaamsch en die het
Fransch spreken. Ik moet aan mijn Collega doen opmerken

— 1181 —

(16 Décembre

1939)

dat ik me hier uitdruk in 't fransch om mij alzoo te doen
begrijpen door het grootste gedeelte mijner collegas. Dit
wilt niet zeggen dat ik mijn moedertaal niet bemin, wel
integendeel, ik ben er fier over en wanneer ik mij uitdruk
in mijn moedertaal heb ik de toelating niet te vragen aan
den Heer De Rons of andere. Zulks wilt niet zeggen dat ik
ailes atkeur wat den Heer De Ronse gezegd heeft. 1k ben
altijd te vinden voor de eerbiediging en verbetering onzer
twee Volkstalen.
M . Gérard, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je tiens à déclarer, au début de cette séance, que je
ne voterai ni le budget ni aucun article de ce dernier.
La seule raison qui motive mon attitude se résume dans
le fait que je condamne la politique adoptée depuis 1933
par le Collège échevinal et le Conseil communal en matière
d'organisation des cadres administratifs, des cumuls, des
traitements, des salaires, pensions, secours, responsabilité
civile, e t c . .
Toutefois, par déférence personnelle pour certains membres de cette assemblée et en témoignage du respect que je
porte à la mémoire du regretté Bourgmestre M . Max, je ne
formulerai publiquement aucune critique sévère sans y être
moralement contraint.
Je me propose toutefois de soumettre au Collège échevinal, au cours de l'exercice prochain, des suggestions dont
il voudra bien s'inspirer, je l'espère, pour faire régner dans
notre Administration une ère de vraie justice distributive,
d'équité et d'économie; mais d'économie réelle et non d'économie de bout de chandelle qui consiste, en tous temps, à
frapper les ressources des agents et fonctionnaires subalternes et celles des pauvres vieux et très anciens serviteurs
de notre Administration.
M . l'Echevin Coelst. Ne dites pas de sottises, voyons!
M . Gérard. Pour arriver à un résultat réellement appréciable dans ce domaine, il faudra mettre fin à la dictature
de « Monsieur le Bureau » dont les dirigeants n'ont d'autres
soucis que de s'assurer, au détriment de nos finances, et
même à rencontre des lois, des situations pécuniaires qui ne
cadrent pas légalement avec leurs fonctions.
En terminant cette déclaration, je fais miennes les paroles
prononcées à la Chambre des Députés par feu M . le Premier Ministre Jaspar : « les vieux retraités ne menaceront
» jamais la tranquillité publique. L'âge les rend sans force,
» l'habitude du malencontre les a fait résigner et ils n'ont
» d'arme que leur bon droit. Mais il n'empêche que c'est

(16 ixcot'brc

1939)

— 1182 —

» grande pitié de voir d'aucuns spéculer sur cette faiblesse
» et cette lassitude. »
J'ai dit.
M . l'Echevin Coelst. Mesdames, Messieurs, je vous demande
humblement de pouvoir en revenir au budget de 1940.
La plupart des critiques que j'ai entendues au cours de
cette longue séance ont été anticipativement rencontrées
dans l'exposé que j'ai fait au début de la séance.
Nous n'avons guère appris du neuf, mais cependant je
veux en rencontrer certaines qui ont été développées, notamment, par M . Vermeire. M . Vermeire, au début de son
exposé, ne s'est pas montré très content de ce que le
Collège, du moins l'Echevin compétent, n'avait pas cérémonieusement installé la Commission de contrôle des
comptes de 1938.
Je crois que jamais cela ne s'est fait ici. Ce n'est pas au
contrôlé à installer les contrôleurs, au contraire, il doit,
dans toute la mesure du possible, éviter de s'imposer à eux.
C'est à eux à se réunir et c'est à eux à choisir, en toute
liberté, un rapporteur. C'est ce qui devrait se pratiquer, car
c'est logique. Je puis ajouter aussi que j'ai été étonné de
voir ces critiques émanées de M . Vermeire. J'ai constaté
que, depuis que j'ai l'honneur d'être aux Finances, je n'ai
jamais rencontré un Collègue socialiste au nombre des reviseurs; ils se sont toujours récusés. Par conséquent, si la
besogne des reviseurs n'a pas été bien faite, M . Vermeire
a eu tort de le souligner.
J'ajoute que le service des Finances les a convoqués à
plusieurs reprises, il n'a jamais reçu de réponse de leur
part.
Je vous ai dit, au cours de la précédente séance, à huis
clos, que le rapport sur 1938 n'avait pas encore été déposé.
J'ai le plaisir de vous annoncer que, depuis aujourd'hui,
il l'est, et que j'en donnerai connaissance a la prochaine
séance de lundi.
M. Vermeire a cru devoir faire remarquer que le budget
des ressources et dépenses n'est pas en équilibre.
Qu'il me permette de dire qu'il a enfoncé une porte
ouverte. Combien de fois ai-je insisté sur le fait que personne ne peut dire avec certitude ce qui se produira dans
les prochains mois, aussi bien au point de vue des dépenses
que des recettes.
Les recettes et les dépenses prévues sont donc purement
conjecturales : je le répète une fois de plus. Tout le monde
le comprend aisément et vous n'avez qu'à suivre ce qui se

— 1183 —

(16 Décembre

1939)

passe dans les sphères gouvernementales, à la Chambre et
au Sénat, vous verrez que personne ne se flatte de savoir
comment se développera l'économie nationale pendant l'année que nous entamons.
M . Vermeire a également témoigné son étonnement du
fait que les membres de cette assemblée, qui s'occupent longuement du budget, du budget qui n'est, en réalité, qu'une
prévision, montrent une indifférence complète à l'endroit
du compte qui, seul, nous renseigne sur la manière dont le
Collège a usé des fonds que le Conseil communal a mis à sa
disposition.
C'est, en effet, vrai!
J'ai fait souvent la même constatation. Les prévisions
budgétaires retiennent longuement l'attention des mandataires, alors que les dépenses, une fois effectuées, ne paraissent plus les intéresser.
Je crois qu'il faut attribuer cette attitude, un peu paradoxale, au fait que la vérification des comptes ne donne
pas matière à des exposés de programme.
M . Vermeire nous a fait ensuite un double reproche :
tout d'abord, il nous impute à crime l'augmentation des
impôts et des taxes et, d'autre part, il nous a fait un reproche
opposé, c'est-à-dire celui de ne pas prévoir de dépenses plus
considérables que celles que nous avons inscrites dans le
projet de budget et, notamment, celles pour le paiement des
traitements, salaires et pensions. La contradiction est flagrante.
Vous les avez prévus, dit-il, à 105 %, alors que vous savez
que l'index va monter et que vous serez contraints de payer,
peut-être, jusque 115 %.
11 nous a fait ce même reproche les années précédentes et
je lui ai répondu alors ce que je lui réponds aujourd'hui,
à savoir que nous suivons, en cela, l'exemple que nous
donne l'Etat.
Vous savez, en effet, que dans le budget des voies et
moyens de l'Etat, le Ministre des Finances a inscrit le taux
de 105 % pour le paiement des salaires, traitements et pensions. Nous faisons exactement la même chose.
Savons-nous si les prochains mois vont réaliser ces
prévisions? Non. Mais nous sommes obligés d'en agir ainsi
parce que si nous devions prévoir davantage, l'équilibre du
budget en serait gravement affecté.
L'honorable membre n'est pas content de ne pas voir
figurer parmi les dépenses ordinaires certaines prévisions en
faveur d'œuvres qui méritent toute notre vigilante attention.
M . Vermeire n'ignore pourtant pas que les Autorités supérieures nous font défense absolue, aussi longtemps que nous

(16 Dém mbre 1939) — 1184 —
n'aurons pas recouvré un équilibre parfait, d'inscrire une
dépense facultative nouvelle quelle qu'elle soit, sous peine
de voir le budget improuvé.
En ce qui concerne la dépense occasionnée par l'ouverture
de crédits votée récemment par le Conseil communal, M . Vermeire n'a pas trouvé dans le projet de budget le montant
des frais qu'occasionne cette opération. Je lui fais remarquer
que nous avons prévu, de ce chef, une dépense de 2 millions
de francs.
J'en arrive à ce qu'a dit M . Brunfaut.
il nous a exposé toutes les difficultés qui vont assaillir
la population au cours des hostilités déclenchées à nos
frontières et il voudrait ressusciter toutes les œuvres de
défense sociale qu'ensemble nous avons d'ailleurs menées à
bien pendant la dernière guerre. Il est fort facile de prévoir
toutes ces œuvres, mais autre chose est d'avoir les moyens
de les faire vivre.
M . Brunet. Mais on pourrait, dès à présent, me semble-t-il,
préparer leur organisation et la composition de Comités.
Cela ne peut donner lieu à aucun frais. Nous ne serions pas
ainsi pris au dépourvu, si le pire devait se produire.
M . l'Echevin Coelst. Préparer leur organisation, mon cher
Collègue? A quoi cela peut-il servir? Je suis accablé tous
les jours de bons conseils, mais personne ne me donne
la possibilité de les mettre en pratique. Personne ne me
Fournit les moyens de payer.
Je suis donc dans une situation toute spéciale et très peu
réconfortante : d'un côté on me fait grief de ne pas dépenser
suffisamment et, d'un autre côté, on me reproche de dépenser trop au point d'être, dans des circonstances économiques
particulièrement difficiles, obligé de demander un nouvel
appui aux contribuables. Je ne vois vraiment pas comment
je puis faire pour donner satisfaction à tout le monde.
M . Brunet Dédoubler l'échevinat des Finances : l'un des
recettes et l'autre des dépenses!
M . l'Echevin Coelst. Dans ces conditions, je ne puis qu'entériner vos bonnes intentions, vous faire part des miennes
et... tourner la page.
Aussi longtemps que la situation actuelle perdurera je
me vois, hélas! dans l'obligation de considérer vos propositions comme nulles et non avenues.
Ik wil onmiddellijk antwoorden aan onzen achtbaren C o l -

_

1185 —

(16 Décembre

1939)

lega M . De Rons dat ik akkoord ga met het verlangen dat
hij komt uit te drukken, namelijk in zake brievenpapier.
Dat hij mij toelate te verklaren dat, wanneer van ambtswege de diensten antwoord verleenen aan een vlaamschen
correspondent, het papier der Stad vlaamsche opschriften
draagt. Ten minste is het zôô gelegen voor wat mijne diensten betreft.
M . De Rons vraagt dat dergelijk brievenpapier zou afgeleverd worden ten bate der Gemeenteraadsleden die zulks
zouden verlangen.
Ik zie daar hoegenaamd geen bezwaar in, integendeel.
M . De Rons wijst er op dat sommige stadsbedienden, in
betrekking met het publiek, de twee landstalen niet machtig
zijn. Voor zooveel mijn persoonlijke ondervinding kan toelaten getuigenis te leveren, mag ik beweeren dat, indien
dusdanigen toestand bestaat, hij als een zeer rare uitzondering mag beschouwd worden.
De bedienden moeten de twee landstalen kennen. Dat is
logisch en rechtvaardig. Elk medeburger moet bediend
worden in zijne taal. Doch het achtbaar lid vergt ook dat
allen vîot nederlandsch zouden spreken. Zôô ver zijn wij
nog niet.
Wij mogen niet uit het oog verliezen dat bijna al onze
medewerkers in dienst zijn getreden vooraleer de wet op het
taalgebruik in 1932 werd gestemd. Zij spreken de volkstaal,
waarvan de bezoekers in het algemeen zich zelf bedienen.
De Vlamingen die te Brussel zich in zuiver Nederlandsch
uitdrukken zijn zeer zeldzaam. Dat zal komen met den
tijd. Een élite moet zich langzamerhand vormen. De Vlamingen behouden de slechte gewoonte van, in plaats van hun
beschaafde taal, de straattaal te gebruiken. Deze is misschien
wel sappig, maar slordig, en onze bedienden vinden ter
plaatste geen uitweg om zich te oefenen. Nergens, noch bij
vrienden, noch bij kennissen, ontmoeten zij gelegenheid,
door gesprek, in het Nederlandsch te vorderen.
Voor wat de nieuwe medewerkers betreft die zich, sinds
het in voege treden der wet van 1932, aanbieden om deel te
nemen aan het intredingsexaam, zij moeten bewijs leveren
van nauwgezette kennis der beide landstalen. Indien, onder
opzicht van Nederlandsch, hun proef van woordverklaring
niet heelemaal voldoende schijnt dan wordt hun twee jaar
verlenging vergunt, waarna zij verplicht zijn een nieuwe
ondervraging te ondergaan.
Geleidelijk komen wij zoo tôt een toestand die het recht
van allen eerbiedigt. Weldra zal eenieder zich ten voile
't huis gevoelen in de administratie van Brussel.

U 6 Décembre

1939)

— 1186 —

M le Bourgmestre. Plus personne ne demande la parole?
Certaines questions posées par les membres qui sont
intervenus dans le débat sont relatives aux services des
Régies et je vais me permettre d'y répondre.
On a demandé, à propos de la Régie des Eaux, que, dans
des immeubles qui comprennent plusieurs logements, on
puisse donner un abonnement par logement.
Je vous rends attentifs aux conséquences d'une pareille
mesure. Actuellement, nous accordons un abonnement par
propriété; nous ne traitons qu'avec le propriétaire. Si nous
voulions donner un abonnement par locataire, il en résulterait, non seulement la disparition totale des « bénéfices » de
la Régie, mais une « perte » de plusieurs millions de francs.
La disparition du solde bénéficiaire, d'une part, et le déficit
créé, d'autre part, agiraient sur le budget à concurrence de
8 à 10 millions.
Pour compenser cette différence, il faudrait, évidemment,
créer de nouveaux impôts.
Je vous rends à nouveau attentifs à ce fait que les
abonnés qui ne consomment pas plus de 600 hectolitres
nous font perdre de l'argent.
11 en est de même pour ceux qui ne dépassent pas 900
hectolitres. Ce n'est que par l'application de l'échelle progressive que nous arrivons à faire du bénéfice.
Je tiens à justifier ce tarif progressif qui est souvent et
vivement critiqué, bien à tort, vous allez le voir.
La distribution d'eau potable doit être considérée, pour
les volumes d'eau nécessaires aux besoins du ménage,
comme une mesure d'hygiène; c'est un service public, au
même titre que le nettoiement de la voirie et que l'éclairage
public; ces services coûtent de l'argent : la thèse est admissible.
Mais il est inadmissible que l'on perde de l'argent lorsqu'il s'agit, par exemple, de fournir de l'eau potable à des
industriels ou négociants; à des brasseurs, à des marchands
de lait (je veux, bien entendu, parler de l'eau nécessaire au
rinçage des bouteilles et des cruches et non pas insinuer
que l'eau serve à baptiser le lait). 11 en est de même pour
certains commerces, tels que restaurants, cafés, hôtels,
etc...; il est tout à fait logique que ces gens payent les fournitures d'eau qui leur sont faites à des prix de revient plus
élevés : il ne faut pas que nous perdions de l'argent sur
celles-ci.
Le tarif progressif se justifie donc complètement. Il n'est
progressif et ne dépasse le prix de revient qu'au delà des
volumes considérés comme consommation de ménage Nous
ne demandons aux habitants qu'un prix dérisoire pour l'eau

— 1187 —

(16 Décembre

1939)

consommée pour les usages ménagers; nous y perdons de
l'argent; mais nous nous rattrapons sur les consommateurs
industriels; la méthode est rationnelle; elle est au surplus
financièrement justifiée. En effet, pour faire face à la consommation industrielle, nous avons dû faire de nouveaux captages qui reviennent beaucoup plus cher que les anciens:
le prix de revient moyen est donc relevé.
Je me résume : il nous est impossible d'accorder u n
abonnement par logement; d'ailleurs, je ne sais pas si cette
mesure serait favorable à la classe ouvrière et aux locataires
en général. Ils paient, à l'heure actuelle, à leur locataire principal, un forfait qui peut se monter à 60 francs par an.
M. Vermeire. Dans les quartiers populaires de la rue
Haute, ils paient 2 francs par semaine. C'est ignoble.
M. le Bourgmestre. Cela fait 100 francs par an, c'est excessif. Admettons un instant que la Ville accorde un abonnement par logement; il en résulterait, pour ceux qui sont les
plus lourdement taxés, une réduction de 30 à 40 francs par
an; mais, d'autre part, vous déséquilibreriez le budget à
concurrence de 8 à 10 millions.
En ce qui concerne la Caisse de Prévoyance, le retard apporté est dû à des opérations de clôture des comptes. Nous
appliquerons bientôt un système dont j'ai parlé, à maintes
reprises, à M . Vermeire et qui consiste à allouer une certaine
somme aux ouvriers pour leur permettre de s'affilier à une
société de secours mutuels.
M . Brunfaut a parlé du quartier du Centenaire et a préconisé l'établissement des règles du « Zoning ».
Vous aurez bientôt l'occasion d'examiner les plans nouveaux qui vous seront présentés par le Collège. Ce sera, je
pense, le moment de parler des règlements du « Zoning » qui
devraient intervenir, d'autant plus que cette question a déjà
été examinée et qu'il en a été tenu compte.
M . Brunfaut a parlé de la Jonction Nord-Midi et de la
nécessité de prévoir des modifications de voirie aux abords
de la nouvelle gare du Nord, du prolongement du boulevard
Jacqmain et de la création du quartier de l'Allée-Verte. Je
suis toujours fort attentif à ces questions.
M. Brunfaut. Vous avez déjà eu d'heureuses initiatives
et je vous demanderai de les continuer.
M. le Bourgmestre. Nous ne pouvons pas envisager de
prolonger le boulevard Emile Jacqmain avant que les tra-

(16 Décembre 1039) — 1188 —
vaux de voûtement et de détournement de la Senne ne
soient effectués.
Si tout va bien, nous pourrons, dans deux ans, commencer la réalisation; en attendant, il faut nous mettre d'accord
avec les communes de Saint-Josse-ten-Noode et de Schaerbeek Nous avons déjà eu des échanges de vues avec la
commune de Schaerbeek, à qui avaient été soumis d'autres
projets que je considérais comme funestes pour la Ville et
pour Schaerbeek et qui compromettaient gravement l'avenir
du quartier à créer.
En ce qui concerne l'intervention plus directe du Conseil
communal dans l'activité des intercommunales, dont ont
parlé M . Vermeire et M . Dispy, je les rends attentifs au fait
que si les délégués des communes au sein d'une intercommunale doivent tenir compte des instructions qui leur sont
données par le Conseil communal qu'ils représentent, on
détruit, par le fait même, les Intercommunales.
En effet, à propos de certains quartiers, les points de vue
des divers délégués des communes sont fatalement différents; en les comparant et les discutant, le Conseil d'administration prend une décision; voilà le jeu régulier d'une
institution intercommunale. Il est impossible d'envisager une
procédure imposant au représentant de la Ville de se mettre
au préalable d'accord avec le Conseil communal. Vous
créeriez le gâchis et vous arriveriez à la disparition inévitable de toutes les Intercommunales. Les intérêts sont déjà
assez dissemblables et quelquefois opposés pour que l'on
aille compliquer encore le problème.
M. Vermeire propose de déléguer aux assemblées générales des Intercommunales, un ou plusieurs mandataires
autres que ceux qui représentent la Ville au Conseil d'administration de ces organismes. J'ai toujours plaint, du plus
profond du cœur, le délégué de la Ville de Bruxelles qui,
ne pouvant pas suivre la vie d'une Intercommunale de prè: ,
était appelé à se prononcer, au nom de la Ville, sur la
gestion d'un organisme à la vie duquel il est étranger.
11 ne peut, en fait, juger de rien et n'apporte, en réalite,
aucune collaboration effective.
Mais, ce que M . Vermeire veut, c'est autre chose.
Dans certaines Intercommunales, il est permis de se faire
représenter par différents délégués. Il arrive ainsi qu'une
commune désigne des délégués au nombre de 2, 3 et plus
qui se partagent le nombre de suffrages que la commune'
peut émettre; l'on a pu voir ainsi qu'au nom d'un même
actionnaire, la Commune, il était émis un certain nombre de
votes affirmatifs et négatifs et ce, à propos d'une seule et
même question. C'est ridicule

— 1189 —

(16 Décembre

1939)

Ce ne sont pas les membres du Conseil communal qui
font partie d'une Intercommunale; c'est la commune — entité
administrative — qui est actionnaire; cette commune ne
peut avoir qu'un seul avis; il ne faut donc qu'un seul représentant; dès que vous envoyez plusieurs délégués, la difficulté surgit et c'est alors que l'esprit politique apparaît.
Il en résulte qu'à propos de questions purement administratives, sont prises des décisions inspirées par l'esprit politique; or, c'est ce qu'a critiqué M . Vermeire, dont le système
aggraverait la situation.
Je veux, en quelques mots, répondre à M . De Rons, quoique M . l'Echevin Coelst l'ait fait en termes éloquents.
Ik moet hem doen opmerken dat het Collège, met hetgeen hij gezegd heeft, geen onderzoek kan doen over
de feiten die hij ons doen kennen heeft en die bet gebruik
van het vlaamsch door ons bureelbeambten treffen.
Indien hij ons de feiten met nauwkeurigheid wil aanduiden, zal er aan die opmerkingen gevolg gegeven worden,
indien zij gegrond gevonden zijn.
De andere voorstellen zullen in den besten geest nagezien
worden.
Si personne ne demande la parole, nous pouvons déclarer
close la discussion générale et aborder l'examen des articles.
B U D G E T ORDINAIRE. — R E C E T T E S .
C H A P I T R E

PREMIER.

—

SOLDE

D E S

EXERCICES

ANTERIEURS.

— L'article 1
C H A P I T R E
D'ETAT

IL
E T

er

est adopté.
—

QUOTES-PARTS

PARTICIPATION

D A N S

D A N S

L E

LES

IMPOTS

FONDS

DES

C O M M U N E S .

M. Dispy. Art. 2 et 4. Je propose cle doubler ces impôts.
M. le Bourgmestre. Je veux bien, mais cela ne sert à rien:
il s'agit de quotes-parts que l'Etat nous ristourne; la proposition n'est pas admissible.
M. Dispy. C'est une manifestation.
M. le Bourgmestre. Nous manifestons tous en chœur.
— Les articles 2 à 7 sont adoptés.

(16 Décembre 1939) — 1190 —
C H A P I T R E III. -

IMPOSITIONS

COMMUNALES.

M. le Bourgmestre. Nous avons, Mesdames et Messieurs,
un vote à émettre. Nous devons renouveler les règlementstaxes dont les recettes sont inscrites aux articles 8, 9 et 10 :
Centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les revenus.
il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres y ont pris part.
22 membres ont répondu oui.
14 membres ont répondu non.
— En conséquence, les articles 8 à 10 sont adoptés (1).
Ont -vote pour: M M . Stuckens, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, De Rons, De Grauw, Coelst, Catteau,
Swolfs, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Speeckaert,
de Myttenaere, Deboeck, M de Pefiaranda de Franchimont,
MM. Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx et M . Van
de Meulebroeck.
m e

m e

Ont voté contre: M M . Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Relecom, Dispy, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Lalemand, Linotte, Marteaux et Van Remoortel.
— L'article 11 est adopté.
Art. 12. — « Centimes additionnels à la taxe d'Etat sur
les spectacles ou divertissements publics : 2,012,500 francs. »
Art. 13. — « Centimes additionnels à la taxe d'Etat sur
les jeux et paris : 210,000 francs ».
M. Dispy. Je demande la parole sur les articles 12 et 13;
je propose de doubler.
M . le Bourgmestre, je vous en prie; ne discutons pas;
nous n'aurons pas plus.
M, Relecom. Nous voulons arriver au plafond.
M. le Bourgmestre. M . Dispy propose de doubler la taxe
d Etat sur les jeux et paris. Nous allons mettre son amendement aux voix. Il est recevable tant que nous n'avons pas
atteint le plafond.
F

— Il est procédé au vote par appel nominal.
(1) V o i r , pp. 1203 et suivantes, les règlements-taxes.

— 1191 —
34
12
21
1

membres
membres
membres
membre

(16 Décembre

1939)

prennent part au vote :
répondent oui;
répondent non;
s'abstient.

— En conséquence, l'amendement proposé par M . Dispy
est rejeté.
Ont voté pour: M M . Stuckens, Gelders, Relecom, Dispy,
Xavier Carton de Wiart, De Rons, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans et Linotte.
Ont voté contre: M M . Brunet, Derudder, De Jardin, Demuyter, De Grauw, Coelst, Catteau, Swolfs, Verheven,
Waucquez, Foucart, Lepage, Speeckaert, de Myttenaere,"
Deboeck, M de Peîïaranda de Franchimont, MM. Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx et M . Van de Meulebroeck.
m e

m e

S'est abstenu: M . Laiemand.
— Les articles 12 et 13 sont adoptés.
— L'article 14 est adopté.
Art. 15. « Taxe spéciale sur les traitements, salaires et
pensions. »
M . le Bourgmestre. Nous devons émettre un vote spécial
sur cet article.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35
22
12
1

membres
membres
membres
membre

prennent part au vote :
répondent oui;
répondent non;
s'abstient.

— En conséquence, l'article 15 est adopté (1).
Ont voté pour: MM. Stuckens, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, De Rons, De Grauw, Coelst, Catteau,
Swobs, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Speeckaert,
de Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont,
M M . Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx, et M . Van
de Meulebroeck.
m e

m e

(1) V o i r , pp. 1203 et suivantes, les règlements-taxes.

(16 Décembre

1939)

— 1192 —

Ont vote contre: M M . Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Relecom, Dispy, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thi'elemans et Linotte.
S'est abstenu: M . Lalemand.
Art. 16. « Taxe d'entretien de voirie : 21,688,787 francs. »
M . le Bourgmestre. 11 y a encore lieu d'émettre un vote
sur cet article.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui;
13 membres répondent non.
— En conséquence, l'article 16 est adopté. (1).
Ont voté pour: M M . Stuckens, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, De Rons, De Grauw, Coelst, Catteau.
Swolîs, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Speeckaert,
de Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont.
MM. Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx, et M . Van
de Meulebroeck.
m e

m e

Ont voté contre: M M . Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Relecom, Dispy, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson.
Thielemans, Lalemand et Linotte.
— En conséquence le Conseil adopte.
— L'art. 17 est adopté.
M . le Bourgmestre. Nous devrons émettre un vote sur les
articles 18, 19 et 21. Nous réserverons ces articles et nous
voterons en même temps que sur l'article n° 38 (2).
Art. 20. « Taxe sur les agences de paris aux courses :
100,000 francs. »
M . Brunfaut. Je désire dire un mot sur cet article.
Nous avons déjà eu l'occasion de signaler ici combien il
est déplorabh de constater, sur le territoire des communes
de l'agglomération bruxelloise, le nombre grandissant deces agences.
(1) V o i r , pp. 1203 et suivantes, les r è g l e m e n t s - t a x e s .
(2) V o i r , p. 1195, le vote.

— 1193 —

(16 Décembre

1939)

11 est évident que ces agences de paris aux courses atteignent toutes les classes de la population. J'ai déjà vu — et
vous aussi, sans doute — le spectacle de ces malheureux,
employés, ouvriers, petits bourgeois, fonctionnaires, s'imaginant de pouvoir récupérer certaines pertes et s'adressant
à ces agences de paris aux courses et allant y jeter leur
dernier argent.
J'estime que l'établissement d'une taxe sur ces agences
n'est pas morale, mais, tout de même, c'est un moyen de
tâcher d'y mettre fin. Il serait préférable que, par une loi,
on arrive à modifier, si pas à supprimer, les agences de
paris aux courses, qui s'approprient, pour la plupart du
temps, des ressources qui devraient être consacrées aux m é nages. Telle est la situation et je voudrais la voir supprimée.
Je voudrais les supprimer, mais je sais que c'est chose
impossible pour le moment. Toutefois, je me demande si la
taxe de 3,000 francs que nous imposons à l'Agence principale ne pourrait pas également être imposée aux filiales
En effet, actuellement, les filiales ne sont taxées qu'à raison
de 1,000 francs. Nous pourrions donc appliquer la même
taxe pour les filiales, que pour les agences principales.
Toutes les agences seraient donc placées sur le même
pied et nous aurions un rendement supérieur.
M. l'Echevin Coelst. Nous sommes d'accord, lorsque vous
nous dites que ces agences sont des plaies sociales. Nous
ne demanderions pas mieux que de les voir disparaître, mais,
puis-je rappeler à M . Brunfaut qu'il y a quatre ou cinq ans
déjà, nous avons demandé à l'Autorité supérieure de pouvoir
taxer les agences principales à 10,000 francs et les filiales
à raison de 3,000 francs.
Nous n'avons pas trouvé appui auprès des Autorités supérieures, parce que l'Autorité nous a fait valoir qu'il y aurait
alors une superposition d'impôts et que nous allions tuer
toute la matière imposable.
Il n'est donc pas utile de revenir sur cette question, l'Etat
ne changera certainement pas de jurisprudence.
M. Brunfaut. C'est vraiment dommage.
M. l'Echevin Foucart. Nous sommes tous du même avis,
mais que voulez-vous y faire?
M. Dispy. N'y aurait-il pas possibilité de mettre 3,000
francs pour chaque filiale?
M. le Bourgmestre. Toutes les propositions à ce sujet ont
été repoussées. Il est donc inutile d'insister.
II.

—

61.

(16 Décembre

1939)

— 1194 —

M. Dispy. Je l'ignorais. Dans ces conditions, je n'insiste
j e désirerais, Monsieur le Bourgmestre, demander la parole au sujet du n° 18.

Pa

M. le Bourgmestre. Je comprends ce que vous voulez;
nous ne demanderions pas mieux, mais ne pouvons espérer
obtenir satisfaction. 11 est donc inutile d'insister.
— L'article 20 est adopté au chiffre de 100,000 francs.
Art. 22. « Taxe sur le personnel domestique : 450,000
francs. »
M. Speeckaert. Je vois, dans cet article, qu'un chauffeur
d'auto compte pour 3 personnes, cela s'applique-t-il aux
chauffeurs de maisons de commerce ou aux chauffeurs de
maître?
M. le Bourgmestre. Simplement pour les chauffeurs

de

maître, les autres sont considérés comme ouvriers.
— L'article 22 est adopté au chiffre de 450,000 francs.
— Les articles 23 à 31 sont adoptés.
Art. 32. « Placement, sur la voie publique, de chaises,
bancs, tables, marchandises et autres objets: 340,000 francs. »
M . Speeckaert. Un mot au sujet de l'article 32. Je voudrais demander de n'accorder les autorisations de placement
de terrasses sur trottoirs qu'aux endroits où cela ne gêne
pas la circulation.
M, l'Echevin Catteau. Vous n'avez jamais parlé de cela.
(Rires.)
M . Speeckaert. J'ai été appuyé, lors de discussions anciennes, par l'un de vos amis, M . Demot.
M . l'Echevin Catteau. 11 n'avait peut-être pas raison non
plus.
M . Speeckaert. On pourrait, évidemment, être un peu plus
large en ces moments-ci, vu les pertes subies par les cafetiers, mais, aux endroits de circulation intense, ces terrasses
sont une véritable nuisance.
M . le Bourgmestre. N'interrompez pas tout le temps, Messieurs, vous obscurcissez les problèmes au lieu de les
eclaircir.
u

c

, C Î >

— 1195 —

(16 Décembre

1939)

Au surplus, je considère la proposition faite comme inacceptable; vous êtes le seul piéton qui ait réclamé jusqu'à
présent. Je suis plein de considération pour vous, mais il
faut tenir compte de ce que ces terrasses animent le centre
de la Ville et que, de plus, ce serait porter un grave préjudice aux commerçants. Plus tard, à l'époque de la prospérité, vous pourrez représenter votre proposition avec plus
de chances de succès.
— L'article 32 est adopté au chiffre de 340,000 francs.
— Les articles 33 à 37 sont adoptés.
Art. 38. — « Taxe relative à la récupération des frais de
construction et d'entretien de trottoirs : 300,000 francs. »
M . le Bourgmestre». Nous allons procéder au vote sur l'article 38 et, en même temps, sur les articles suivants :
Art. 18. — « Taxe industrielle. — Personnel occupé: 3 millions 750,000 francs. »
Art. 19. — « Taxe sur le mobilier : 1,000,000 de francs. »
Art. 21. — « Taxe sur les caves sous les trottoirs, les soupiraux de caves et entrées de provisions de chauffage et les
pots de remplissage des réservoirs à essence ou à mazout :
130,000 francs. »
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
36
22
13
1

membres prennent part au vote :
membres répondent oui;
membres répondent non;
membre s'abstient.

— En conséquence, les articles 18, 19, 21 et 38 sont
adoptés (1).
Ont voté pour: M M . Stuckens, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, De Rons, De Grauw, Coelst, Catteau,
Swolfs, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Speeckaert,
de Myttenaere, Deboeck, M
de Peharanda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx et
M . Van de Meulebroeck.
Ont voté contre: M M . Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Relecom, Dispy, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Laiemand et Linotte.
m e

m e

(1) V o i r , pp. 1203 et suivantes, les règlements-taxes.

(16 Décembre

1939)

— 1196 —

S'est abstenu: M- Gérard.
— Les articles 39 et 40 sont adoptés.
CHAPITRE

IV. - P A T R I M O I N E
ET REDEVANCES.

COMMUNAL

— Les articles 41 à 71 sont adoptés.
72. _ « Société Nationale des Chemins de fer vicinaux. — Dividendes : 50,000 francs. »
A R T

M. Brunfaut. J'attire l'attention du Collège sur l'état lamentable dans lequel la Société Nationale des Chemins de fer
vicinaux laisse la voirie. Si j'ai fait cette répétition au
Conseil communal, c'est parce que j'estime qu'en séance
publique, la presse doit, en cette matière, nous appuyer.
Il est à remarquer que la S. N. C. V. qui a amélioré son
matériel roulant et qui a de bonnes voitures, a cependant
des anomalies et des défections extraordinaires qui n'existent pas avec les autres exploitants. Voyez les abords de la
gare du Nord, la partie comprise à proximité de la place
Sainctelette, et toute la partie des boulevards du Jubilé et
Bockstacl jusqu'au quartier du Centenaire, dans quel état ils
se trouvent, dans quel état lamentable sont laissés les
entre-voies par les vicinaux. Il y a là une situation inacceptable. Je crois qu'il conviendrait, à la Conférence des Bourgmestres, que M . le Bourgmestre soulève le problème, du
point de vue de la nécessité d'attirer l'attention des C. F. V.
sur la situation qui existe depuis de nombreuses années et
qui, chaque fois, est laissé sans aucune suite, il conviendrait
que l'on mette fin à cette situation déplorable.
M. l'Echevin Verheven. Je répondrai à M . Brunfaut que
cette situation nous est connue et que, depuis plusieurs mois,
nous fa'sons des démarches auprès de la Société des Tramways vicinaux. Les démarches faites concernent principalement le boulevard Emile Bockstael, le boulevard Baudouin
1 avenue du Midi. Nous espérons qu'il sera remédié à ces
situations dans un bref délai.
— L'article 72 est adopté.
— Les articles 73 à 90 sont adoptés.
Art. 91. — « Droit de stationnement des voitures de olace
et recettes diverses : 5,000 francs ».
P

— 1197 —

(16 Décembre

1939)

Art. 92. — « Droit de stationnement des autos-taxis :
1,600,000 francs.
M. Dispy. Il a été question des mesures à prendre à l'égard
des loueurs de voitures qui stationnent sur la voie publique.
Depuis le moment où la question a été soulevée par notre
Collègue M . Vermeire, une solution est-elle intervenue?
M. le Bourgmestre. J'ai fait examiner la situation par les
services compétents, mais nous sommes tout à fait désarmés.
M. Relecom. Il y a des moments où la place du Béguinage
est tout à fait encombrée de voitures automobiles.
M. le Bourgmestre. Je le répète, j'ai fait examiner la situation; il n'y a rien à faire; nous surveillons l'activité de cette
firme et serons attentifs à ce qu'il n'y ait pas de prise en
charge sur la voie publique. Elle se fait toujours à l'intérieur du local, jamais sur la voie publique. C'est généralement sur appel téléphonique que les voitures sortent du
garage et vont chercher les clients. Dans ces cas, nous
sommes, évidemment, désarmés.
!VU Brunfaut. Je tiens à attirer l'attention sur la situation
créée par le stationnement de certains autocars, notamment
entre la partie comprise entre la place Rogier et le boulevard Emile Jacqmain, où tourne l'autobus M et vous verrez
qu'à certaines heures, une catégorie d'autocars entravent la
circulation.
II ne s'agit pas seulement d'une question de redevances,
mais aussi de sécurité. Le même problème se pose entre le
boulevard du Jardin Botanique et la rue Saint-Michel. Il y a
là une série d'autocars et d'autos mis en location, qui y sont
en stationnement. De nombreuses personnes s'approchent,
un préposé vient leur demander ce qu'ils désirent.
En tout état de cause, aux arrêts des tramways, cela
constitue un danger. Je crois qu'il faudrait faire prendre des
mesures de police parce que c'est un réel danger, spécialement on pourrait attirer l'attention de la police à l'arrêt
des trams 14, 15 et 16.
M. le Bourgmestre. Je suis complètement d'accord avec
vous et je ferai réétudier la question des stationnements.
Quant à l'établissement d'une taxe, vous savez bien qu'à ce
point de vue nous avons eu des déconvenues. Nous avions
établi une taxe : nous avons dû la rembourser.

(16 Décembre

1939)

- - 1198 —

M Thielemans. Monsieur le Bourgmestre, je demande la
parole pour vous poser une question. Vous m aviez promis
d'intervenir auprès des Tramways vicinaux pour faire changer la situation du tramway Grimberghen-Nord. Je parle
du tronçon entre le Heysel et le Gros-Tilleul. C'est lamentable. Tous les voyageurs réclament. C'est depuis 1935 que
nous subissons cette situation.
Vous m'aviez promis également de faire placer des aubettes au grand carrefour au « Gros-Tilleul ». C est absolument
nécessaire.
l'insisté chaque année sur ces mêmes questions et je n'ai
pas encore obtenu satisfaction. Je vous prie de croire que
je n'exagère rien en disant que je me fais l'écho de tous les
usagers.
M. le Bourgmestre. Je procéderai à un nouvel examen de
cette affaire.
M. Speeckaert. Lorsque nous examinons la question des
Tramways Bruxellois, nous devons nous placer au point de
vue des intérêts du public. La Société, depuis une dizaine
d'années, a fait de très grandes améliorations. Les voitures
sont meilleures et plus nombreuses. Nous voyons rarement
des encombrements comme nous en constations jad s. Dans
certaines artères, la traction a été remplacée par des caniveaux. Je voudrais voir disparaître tous les caniveaux.
:

M. le Bourgmestre a expliqué plusieurs fois le problème;
je sais que la question est très compliquée.
Il y a un endroit où on pourrait supprimer graduellement
les caniveaux, c'est rue de la Loi. Je voudrais les voir supprimés et en même temps voir rétablir des voies. Une amélioration de ce genre a été réalisée rue Royale, entre la
Porte de Schaerbeek et l'Eglise Sainte-Marie; cela n'a donné
lieu à aucun inconvénient. Il y a d'autres exemples, et je
souhaite que cela puisse se faire rue de la Loi le plus rapidement possible.
J'espère que M. le Bourgmestre pourra m'appuyer.
La raison d'esthétique ne tient pas du tout. Entre le
rond-point de la rue de la Loi, où le tram tourne, et l'arcade du Cinquantenaire, il y a 200, 300 mètres de distance;
cela n'empêche pas de voir l'arcade.
J'espère que le M . le Bourgmestre et les Membres du Collège voudront m'appuyer pour qu'une amélioration soit
apportée dans la circulation si intense de la rue de la Loi.

— 1199 —

(16 Décembre

1939)

M . Dispy. En ce qui concerne les Tramways Bruxellois, la
concession expire au 31 décembre 1945. Nous sommes élus
jusque fin décembre 1944. Par conséquent, c'est le Conseil
suivant qui devra prendre une décision au sujet de la concession des Tramways Bruxellois.
Mb le Bourgmestre. Il n'y a pas de décision à prendre, ne
vous méprenez pas sur l'étendue de vos pouvoirs.
M . Dispy. Le Conseil doit donner un avis. Je propose
que, d'ici 1944, comme il est vraisemblable que des études
préalables doivent être faites, j'en suis même sûr, je propose donc d'associer à ces études les membres du Conseil
communal, c'est-à-dire de faire une Commission qui travaillerait à ce problème qui sera un des plus importants.
Quand cette Commission pourra-t-elle commencer à fonctionner, je l'ignore? J'en fais la suggestion.
En vue de 1944, il faut que le Conseil communal ait préparé la question.
M . le Bourgmestre. Il semble que M . Dispy oublie qu'il
existe une Commission intercommunale qui étudie la question. Si la Ville devait agir comme il le propose, toutes les
communes seraient autorisées à faire de même : vous voyez
tout de suite le résultat pratique de telles initiatives. En ma
qualité de président de la Commission intercommunale, je
compte charger le Comité technique de la dite Commission
d'étudier la question; dès qu'un avant-projet sera au point,
j'en saisirai la Commission intercommunale. Dès lors, les
Pouvoirs supérieurs pourront intervenir : Province et Etat.
Nous aurons quelque chose à dire, mais beaucoup moins
que vous ne le pensez.
En ce qui concerne la proposition de M . Speeckaert, les
Tramways Bruxellois ont été invités, il y a plusieurs années
déjà, à établir les voies de tram au centre de la rue de la
Loi. Ceux-ci étaient d'accord à la condition de pouvoir
substituer le trolley au caniveau, ce qui n'a pas été admis.
11 est vrai qu'il y a quelques années, les Tramways Bruxellois consentaient à prendre à leur charge la dépense sur
leur compte d'exploitation, à condition de pouvoir établir
le trolley. Je n'ose dire qu'actuellement la Société exploitante serait encore décidée à adopter la même solution; la
concession n'a plus, en effet, qu'une durée de cinq ans;
amortir pareille dépense en cinq ans est fort difficile. Vous
savez, au surplus, que le caniveau a été renouvelé sur une
grande partie de son étendue. Dès lors, je considère que

(16 Décembre

1939)

— 1200 —

notre proposition serait reçue avec beaucoup plus de froideur que précédemment.
Pour le surplus, j'ai fourni, en séance des Sections réunies certaines explications que je n'aime pas répéter en
séance publique; je considère, en effet, qu'il serait de mauvaise politique de pousser à la substitution par fragments
du trolley au caniveau; il y a là un élément à faire valoir
lorsqu'il s'agira de négocier lors de l'étude du régime nouveau à adopter; par conséquent, nous nous déforcerions si
cet élément perdait de son importance à mesure que le temps
s'écoule.
Ne soyons pas plus catholique que le Pape et prenons
patience pendant quelques années encore.
Nous arrivons ainsi à l'article 100 et nous terminons le
chapitre IV.
— Les articles 91 à 100 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. Je vous demande de pouvoir lever la
séance publique. Nos débats se sont déroulés exactement de
même qu'au cours des réunions des Sections réunies; j'espère que lundi prochain vous serez aussi laconiques que
vous l'avez été au cours de la séance des Sections réunies;
nous pourrions en finir ainsi en une seule séance; sans quoi
je serais obligé de vous faire revenir samedi prochain, alors
que ce week-end précède le jour de Noël.
Je vous y rends attentifs. Soyez brefs comme seul
M . Speeckaert peut l'être. (Rires.)
Le procès-verbal de la séance du 4 décembre 1939 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures quarante
minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-sept heures quarante-cinq minutes.

— 1201 —

(16 Décembre

1939)

COMITE SECRET.

Le Conseil décide de reporter à la séance suivante l'examen
des modifications à apporter au tableau des sections.

— 1203 —

Centimes additionnels
aux impôts cédulaires sur les revenus.
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale;
Revu la délibération du 28 novembre 1938, approuvée par
arrêté royal du 20 mars 1939, établissant des centimes
additionnels aux impôts cédulaires sur les revenus ;
V u les articles 76, 5 et 138 de la loi communale,
0

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. —

Il est établi au profit de la Ville de

Bruxelles, pour l'exercice 1940 :
i° i r o centimes additionnels à la contribution foncière;
2 110 centimes additionnels à la taxe mobilière sur les
revenus des capitaux investis en Belgique ;
3 110 centimes additionnels à la taxe professionnelle
autre que celle retenue à la source sur les traitements, salaires et pensions et celle sur les revenus réalisés et imposés à
l'étranger ou dans la Colonie.
0

0

A R T . 2. — A la demande de l'intéressé, il est accordé sur
le montant des centimes additionnels à la contribution foncière, une réduction d'un quart pour la maison d'habitation
entièrement occupée par son propriétaire, à condition :
i° Que le revenu cadastral ne dépasse pas 3,000 francs;
2 Que cette maison soit le seul immeuble possédé par
l'occupant ;
3 Qu'elle ne soit pas affectée à un débit de boissons.
0

0

1204 —
A R T . 3. — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes.
ART. 4. •— Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié
en suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
ART. 5. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 décembre 1939.
PAR L E CONSEIL :

Le Conseil,

Le Secrétaire,

(s.) J . V A N D E M E U L E B R O E C K .

CO

J. PUTZEYS.

—

1205 —

Taxe s p é c i a l e
sur les traitements, salaires et pensions.

( Renouvellement. )

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u la loi du 22 janvier 1931 relative à la fiscalité provinciale et communale ;
V u les articles 76, 5 et 138 de la loi communale;
0

Revu la dépêche de M . le Ministre de l'Intérieur en date
du 25 février 1932;
Attendu qu'il est établi 110 centimes additionnels aux
cédules des impôts sur les revenus ;
Revu la délibération en date du 28 novembre 1938 approuvée par a r r ê t é royal du 20 mars 1939,
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Il est établi, pour l'exercice 1940, au
profit de la Ville de Bruxelles, à charge des personnes qui y
sont domiciliées au I janvier, une taxe spéciale correspondant à 35 % du principal de la taxe professionnelle afférente
à leurs traitements, salaires et pensions pour l'année 1939
à l'exclusion des rémunérations passibles des 100 centimes
additionnels prévus à l'article 35, paragraphe 6, littéra b,
2
alinéa des lois coordonnées relatives aux impôts sur les
revenus.
ER

ME

Pour l'établissement de la cotisation, toute fraction dépassant 50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Les cotisations inférieures à 5 francs ne sont pas portées
au rôle.

— 1206 —
ART. 2. — Les rôles sont dressés à l'intervention des Contrôleurs des Contributions directes auxquels il Sera alloué,
de ce chef, une indemnité de 45 centimes par article. Les
rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Dépuration permanente du Conseil
provincial pour être rendus exécutoires.
ART. 3. — L a taxe est payable dans
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
ment dans le délai ci-dessus, les sommes
tives, au profit de la Caisse communale,
à 4 p. c. l'an pour la durée du retard.

les deux mois de
A défaut de paiedues sont producde l'intérêt calculé

ART. 4. — Les réclamations contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être adressées a la Députation permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de
l'avertissement-extrait du rôle Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écritures,
de calculs, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas
été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se
rapporte.
ART. 5. — Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la
taxe.
ART. 6. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe I , de la loi communale. L'introduction
d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe
figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
er

ART. 7. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction de
l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 1 6 décembre 1 9 3 9 .

*

P A R L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
(s.)

J. P U T Z E Y S .

(s.) J . V A N D E M E U L E B R O E C K .

— 1207 —

Taxe s p é c i a l e de voirie.
(Renouvellement.)

LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Revu la délibération du 28 novembre 1938, approuvée par
arrêté royal du 25 mars 1939;
Revu les circulaires en dates des 25 février 1932, 7 avril
933> 8 août 1934 et 14 mai 1935 de M . le Gouverneur du
Brabant;
J

V u l'article 76, 5 , de la loi communale;
0

V u la loi du 22 janvier 1931 relative à la fiscalité provinciale et communale.
ARRÊTE :

A R T I C L E PREMIER. — Il sera perçu pour l'exercice 1940,
une taxe spéciale de voirie au taux de quatre-vingt-deux pour
cent (82 p. c.) de la contribution foncière de toutes les propriétés bâties ou des terrains à bâtir et de quarante-et-un pour
cent (41 p. c.) de la contribution foncière de toutes les autres
propriétés non bâties situées sur le territoire de la Ville.
Pour le calcul des cotisations, toute fraction dépassant
50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions
égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Les cotisations inférieures à 5 francs ne sont pas portées
au rôle.
A R T . 2. — L a taxe sera établie à la charge :
i° Du locataire en vertu d'un bail enregistré;
2 De l'occupant à titre gratuit ;
3 Du propriétaire, occupant ou non, dans tous les autres
cas.
0

0

— 1203 —
Le propriétaire est tenu de faire connaître à l'Administration tout changement survenu dans la location de son ou de
ses immeubles.
Si un immeuble est occupé par plusieurs locataires ou
.sous-locataires à bail, la taxe de voirie peut, à la demande
du bailleur, être répartie entre ses différents occupants,
moyennant une rétribution de 2 francs à charge du redevable, par cotisation établie. La quote-part de chacun d'eux
sera calculée proportionnellement à l'importance de son
occupation.
Le propriétaire donnant en location par bail enregistré
une partie de l'immeuble qu'il occupe ou exploite, pourra
demander la répartition de la taxe dans la même proportion.
Dans tous les autres cas, la taxe est à la charge du propriétaire.
ART. 3. — Pour l'application des dispositions de l'article 2,
il sera tenu compte des situations existant au I janvier de
l'année de l'imposition.
ER

ART. 4. — Des dégrèvements proportionnels à ceux accordés en matière de contribution foncière en application de
l'article 4, paragraphes 2 et 3 (Biens du domaine public et
immeubles affectés à des fins d'utilité publique par un propriétaire ne poursuivant aucun but de lucre) ; de l'article 13.
paragraphe I (Différence entre le revenu réel et le revenu
cadastral) et paragraphes 2 et 3 (Grands invalides de guerre) ;
de l'article 33, paragraphe I (Maisons d'habitation modestes
occupées par leurs propriétaires) et de l'article 49&W, paragraphe I A (Chefs de familles nombreuses), de l'arrêté
royal du 12 septembre 1936 coordonnant les lois relatives
aux impôts sur les revenus et de l'arrêté royal du 3 juillet
1939, seront accordés d'office aux redevables de la taxe de
voirie communale, conformément à la loi du 22 janvier 1931.
dès notification à la Ville de la décision prise par le Directeur des contributions.
ER

ER

A R T . 5. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Dépuration permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
ART. 6. — La taxe est payable dans les deux mois de l'en-

— 1209 —
voi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement
dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives,
au profit de la Caisse communale, de l'intérêt calculé à 4 p. c.
l'an pendant la durée du retard.
A R T . 7. — Les réclamations contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écritures, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été
introduites avant l'apurement, par la Députation permanente,
du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
A R T . 8. — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
A R T . 9. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe I , de la loi communale. L'introduction
d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
ER

A R T . 10. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 décembre 1939.
P A R L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
(s.) J. PLJTZEYS.

11.

—

«2.

Le Conseil,

(s.) J . V A N D E M E U L E B R O E C K .

— 1211 —

Taxe sur le personnel o c c u p é .
(Employés et ouvriers.)
(Renouvellement. )

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u l'article 76, 5 , de la loi communale;
0

V u la dépêche en date du 14 novembre 1931, n° 2767,
de M . le Ministre de l'Intérieur;
Attendu que la taxe sur le personnel occupé a été établie
annuellement à partir de l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le maintien d'une situation ancienne ;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers), se justifie,
qu'elle n'entraîne, pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie déterminée ;
Revu la délibération du 27 février 1939 approuvée par
arrêté royal du 17 juin 1939,
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — • Il sera perçu, pour l'exercice 1940,

une taxe à charge des personnes physiques ou juridiques, des
sociétés sans personnification civile et des associations de fait
ou communautés occupant, même pour un travail temporaire,
des employés ou ouvriers, pour l'exercice d'exploitations
industrielles, commerciales ou d'une profession libérale, charge
ou office, ou de toutes autres opérations:
a) Dans des établissements quelconques — tels bureaux,
ateliers, chantiers ou analogues — situés sur le territoire de
la Ville de Bruxelles ;

— 1212 —
b) Dans les installations, même temporaires, situées sur
le territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc. Pour les entreprises de transport (tramways,
autobus, etc.), la taxe sera due pour les agents tant mobiles
que fixes, qui sont attachés d'une manière effective^ aux
dépôts, ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent
sur le territoire de la Ville de Bruxelles ;
c) Travaillant à domicile sur le territoire de la V i l l e de
Bruxelles.
L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si
le redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
A R T . 2. — Pour l'application de la taxe, sont considérés :
a) Comme ouvriers: i° les demi-ouvriers; 2° les chefs
d'atelier, d'équipe, chefs-ouvriers, surveillants; 3 les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires, gardiens et autres gens de service d'une entreprise,
chefs-garde, conducteurs, receveurs et contrôleurs dans les
entreprises de transports dont les véhicules circulent sur le
territoire de la Ville de Bruxelles;
0

b) Comme employés: tous les agents effectuant un travail
intellectuel, à l'exception des personnes placées à la tête
de la gestion journalière d'une entreprise et des directeurs
techniques ou commerciaux.
A R T . 3. — L a taxe est fixée comme suit :
Ouvriers.
Par personne.
a) Les deux premières personnes . . . . fr.
18
b) Les troisième, quatrième et cinquième personnes
20
\ ,
è m e , septième, huitième, neuvième
et dixième personnes
d) Les onzième et suivantes
c

L

e s

s i x 5

22
24

Employés.
a) Les deux premières personnes . . . . fr.
b) Les troisième, quatrième et cinquième personnes
. . . .

24
30

— 1213 —
Par

c) Les sixième, septième, huitième, neuvième
et dixième personnes
d) Les onzième à quinzième personnes . . .
e) Les seizième à vingtième personnes . . .
/ ) Les vingt et unième à trentième personnes .
g) Les trente et unième à cinquantième personnes
h) Les cinquante et unième et suivantes . . .

personne.

40
50
60
70
80
90

L'exemption totale sera accordée pour les demi-ouvriers,
de même que pour les employés qui n'auront pas atteint
l'âge de dix-huit ans au 31 décembre de l'année qui donne
son nom à l'exercice.
Elle sera réduite à 50 p. c. pour ceux qui atteindront cet
âge dans le courant de l'année.
Les chasseurs, garçons de courses, etc., ne bénéficient pas
de cette exonération.
A R T . 4 . — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
A R T . 5. — N e sont pas comptés dans le nombre des employés ou ouvriers :
i° Les personnes de la famille jusqu'au troisième degré,
faisant partie du ménage du chef d'entreprise;
2° L a première personne employée dans les entreprises
commerciales ou industrielles dont le chiffre d'affaires est
inférieur à 50,000 francs l'an;
3 Les mutilés de la guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 50 p. c. et plus;
0

4 a) Les apprentis ne se livrant à aucun travail en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution contrôlée
par le Gouvernement ;
0

b) Les apprentis (ouvriers et employés) c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient aux travaux de bureaux, sans rétribution aucune ;
5° Les chauffeurs d'automobiles affectés principalement

— 1214 —
ou accessoirement au transport des personnes, loutefois,
celte exception ne s'applique pas aux chauffeurs d automobiles qui sont affectés à un service public temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par la loi du 21 mars
1932.

ART. 6. — L'imposition sera établie :
a) En ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
cà l'ensemble des employés. La fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une unité ;
b) En ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail utile consigné dans les feuilles de salaires ou les livres
de comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année ;
la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour
une unité ; *
r) En ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement en divisant le montant total des salaires payés
à ce personnel tel qu'il résulte des livres de salaires, par la
somme de 12,000 francs représentant le salaire annuel moyen
de l'unité imposable ; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire leur
livre de salaires à toute demande de l'autorité communale et
de ses préposés. E n cas de refus ou de fraude constatée, le
redevable sera passible des pénalités prévues à l'article 12 du
règlement, et l'imposition sera établie d'office d'après les
éléments de fait dont la dite autorité pourra disposer.
A R T . 7. — Le contribuable qui devra acquitter une taxe
similaire dans une autre commune, à raison d'un même personnel, pourra réclamer un dégrèvement qui sera calculé
au taux de la taxe la moins élevée. Ce dégrèvement sera
supporté par la Ville, dans la proportion de la taxe de celle-ci
comparée au total des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable
dans le cas où la taxe établie dans l'autre commune serait
équivalente à celle de la Ville.

— 1215 —
A R T . 8. — Le nombre d'employés et d'ouvriers devra être
déclaré par- les propriétaires, directeurs ou administrateurs
des établissements taxés et ce dans le courant du mois de
janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
Lorsqu'il y a doute sérieux sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale pourra établir d'office les cotisations litigieuses ou, en cas d'absolue
nécessité, pratiquer des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
A R T . 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la caisse communale, de
l'intérêt, calculé à 4 p. c. l'an, pour la durée du retard.
A R T . 10. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été
introduites avant l'apurement par la Députation permanente
du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et
le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
A R T . 11. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
A R T . 12. — E n cas de refus de déclaration ou de fraude
constatée, le redevable sera passible d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
A R T . 13. — L a taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137

— 1216 —
et [38, paragraphe i , de la loi communale, et l'article 92 de
1 "arrêté royal du 22 septembre 193/.
e r

ART. 14. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
\insi délibéré en séance du 16 décembre 1939.
PAR LE CONSEIL :

Le Secrétaire,
(s.)

J. P U T Z E Y S .

Le Conseil,

(s.) T. V A N D E M E U L E B R O E C K .

— 1217 —

Taxe communale sur le mobilier.
(Renouvellement)

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u la loi du 22 janvier 1931 relative à la fiscalité provinciale et communale ;
V u les articles 76, 5 , et 138 de la loi communale;
0

Attendu qu'il est établi 110 centimes additionnels aux
cédules des impôts sur les revenus ;
Revu la délibération en date du 28 novembre 1938, approuvée par arrêté royal du 25 mars 1939,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu, pour l'exercice 1940,
une taxe communale annuelle sur le mobilier.
Pour l'application de la dite taxe, il y a lieu de considérer
comme mobilier:
i° Les meubles meublants ;
2 Les biens meubles corporels, même réservés à l'usage
personnel du redevable et des membres de sa famille, notamment les linges, vêtements, literies, bijoux, pierreries;
3 Les chevaux, voitures automobiles, bateaux et autres
moyens de transport ;
4° Les armes ;
5 Les vins;
6° Les collections de livres, tableaux, statues, porcelaines,
médailles et tous autres objets d'art ou curiosités,
0

0

0

que le contribuable possède sur le territoire de la Ville au
I janvier de l'année de l'imposition.
ER

— 1218 —
A R T . 2. — Sont exonérés de l'impôt :
i° Les objets mobiliers servant exclusivement à l'exercice
d'une profession ou d'une occupation lucrative quelconque;
2° Les meubles meublants donnés en location dont les revenus sont soumis à la taxe mobilière en vertu de l'article 14
des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus ;
3 Le mobilier affecté aux services publics ou appartenant
à l'Etat, aux provinces, aux communes ou aux autres établissements publics;
4 Le mobilier servant à l'enseignement ou à l'exercice
d'un culte;
5 Le mobilier appartenant aux associations qui, en vertu
de la loi du 27 juin 1921 sur les associations sans but lucratif et établissements d'utilité publique, jouissent de la personnalité civile.
0

0

0

A R T . 3. — L'impôt est fixé à 3 p. m. de la valeur du mobilier au I janvier 1940.
er

Pour le calcul des cotisations, toute fraction dépassant
50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions
égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Les cotisations inférieures à cinq francs ne sont pas portées au rôle.
A R T . 4. — L'impôt est dû par le propriétaire ou l'usufruitier des biens imposables alors même qu'il n'en aurait pas
l'usage.
A R T . 5, § I . — A la demande qui lui en sera faite, le
redevable de l'impôt sera tenu de remettre dans le délai
stipulé par le Collège des Bourgmestre et Echevins, une
déclaration mentionnant la situation et la valeur du mobilier
qu'il possède en pleine propriété ou en usufruit.
er

51 ce mobilier est assuré contre les risques de l'incendie
ou du vol, la déclaration mentionnera le nom et le domicile
de l'assureur, ainsi que le montant de la valeur assurée.
§ 2. — L a déclaration du redevable qui a été admise précédemment reste valable pour l'exercice en cours et pour les
exercices ultérieurs jusqu'à révocation, soit par l'Administra-

— 1219 —
tion, soit par l'intéressé. Dans ce cas, le redevable souscrira
une nouvelle déclaration.
§ 3- — Le redevable n'est pas tenu de souscrire une nouvelle déclaration si la valeur de son mobilier taxable ne dépassepas les immunisations prévues à l'article 7.
§ 4- — Le redevable est également tenu de renouveler sa
déclaration, en cas:
i° De changement de domicile;
2° D'accroissement de la valeur du mobilier imposable, si
l'augmentation dépasse 10 p. c. du montant total antérieur;
3 De changement dans les charges de famille.
0

A R T . 6. — Le mobilier dépendant d'une indivision doit
faire l'objet d'une déclaration collective aux noms des propriétaires indivis.
Aucune division n'est admise entre les personnes formant
l'indivision, alors même que des membres de cette indivision
disposeraient isolément de certains objets indivis imposables.
L'imposition est établie au nom soit du chef de famille,
soit de la personne qui est à considérer comme chef de l'indivision.
A R T . 7. — Il est déduit de la valeur déclarée 15,000 francs
pour le chef de famille et 3,000 francs pour chaque membre
de la famille habitant avec le redevable au I janvier de
l'année de l'imposition.
ER

A R T . 8. — L'Administration communale n'est pas admise
à contester la valeur du mobilier déclarée par le redevable,
lorsque cette valeur est au moins égale à six fois le revenu
cadastral afférent à l'immeuble ou aux locaux contenant ce
mobilier.
Cette valeur est considérée comme un maximum.
Si le revenu cadastral est supérieur à 6,000 francs, le multiplicateur six croît d'une unité chaque fois que le revenu
est compris dans une nouvelle tranche de 6,000 francs.
Lorsqu'un contribuable possède du mobilier imposable,
dans plusieurs immeubles, le maximum prévu au présent
article est à envisager pour chaque immeuble séparément.

- 1220 —
\ K Ï 9 — En cas de désaccord entre l'Administration et
1, contribuable au sujet de la valeur déclarée des éléments
imposables, il sera procédé comme il était stipulé a l'article 77
de la loi du 28 août 1921.
_ En cas d'absence de déclaration ou de déclaration reconnue fausse, l'imposition du redevable est établie
d'office en raison de la valeur du mobilier déterminée comme
il est prévu à l'article 8 du présent règlement et le redevable
est passible, en outre, d'une amende égale au double du droit
établi sur la valeur du mobilier non déclaré ou déclaré frauduleusement.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
L'amende est recouvrée de la même manière que la taxe.
A k T

1 0

ART. 11. — Les impositions d'office sont établies par le
Collège des Bourgmestre et Echevins. Les intéressés en sont
avisés par lettre recommandée à la poste ou remise contre
récépissé.
Le contribuable imposé d'office n'est pas admis à bénéficier des réductions prévues à l'article 7 du présent règlement.
ART. 12. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
ART. 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt calculé
à 4 p. c. l'an, pendant la durée du retard.
ART. 14. — Les réclamations contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de
l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écritures, de
calcul de taxation, étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été intro-

— 1221 —
duites avant l'apurement, par la Députation permanente, du
compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
A R T . 15. — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
intérêts de retard.
A R T . 16. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, paragraphe I , de la loi communale.
ER

A R T . 17. —- Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 décembre 1939.
P A R L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
(s.)

J.

PUTZEYS.

Le Conseil,

(s.) J. V A N D E M E U L E B R O E C K .

— 1223 —

Taxe sur les caves sous les trottoirs, les soupiraux de cave et entrées de provisions de
chauffage, et les pots de remplissage des
réservoirs à essence ou à mazout.
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

S u r la proposition du Collège ;
R e v u la délibération du Conseil communal d u 30 juillet
1934 a p p r o u v é e par a r r ê t é royal d u 24 avril 1935 ;
R e v u le règlement sur les trottoirs;
V u l'article 76, 5 , de la loi communale,
0

ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — A partir du I

e r

janvier 1940, i l sera

p e r ç u au profit de la V i l l e de Bruxelles une taxe annuelle
à charge des p r o p r i é t a i r e s des immeubles autorisés à établir
ou à maintenir, soit des caves sous les trottoirs, soit devant
leur immeuble et dans le trottoir:
a) Des soupiraux de cave et entrées de provisions de
chauffage ;
b) Des pots de remplissage des réservoirs à essence ou à
mazout.
A R T . 2. — L e s taux de la taxe sont fixés comme suit :
Cave

sous le

trottoir:

15 francs au m è t r e c a r r é de superficie du plus grand
e m p i é t e m e n t sous le trottoir (murs compris). P o u r le calcul
de la superficie imposable, i l ne sera pas tenu compte des
fractions inférieures à un d e m i - m è t r e c a r r é ; les fractions
d'au moins u n d e m i - m è t r e c a r r é seront comptées pour un
mètre carré.

— 1224 —
Soupirail de cave et entrée de provisions de chauffage:
30 francs par soupirail ou entrée de provisions de chauffage.
A u point de vue de l'application de la taxe, est considéré
comme unité imposable chaque soupirail ou entrée de provisions de chauffage séparé sur la longueur de l'empiétement
par un support métallique ou un support en pierre de taille.
Pot de remplissage des réservoirs à essence ou à mazout:
100 francs par pot de remplissage.
ART. 3. — E n vue de l'établissement des taxes fixées à
l'article 2, les voies publiques sont divisées en dix classes,
suivant la classification déterminée par le règlement-taxe sur
les constructions et les reconstructions, jointe au présent
règlement.
Les taux fixés à l'article 2 s'appliquent aux rues des quatre
premières catégories. Ces taux sont diminués de 2 francs
pour les quatre catégories suivantes et de 4 francs pour les
deux dernières catégories.
A R T . 4. — L a taxe est réduite de moitié si les caves, soupiraux, entrées de provisions de chauffage ou pots de remplissage sont établis dans le courant du second semestre de
l'année de l'imposition.
Les entrées de provisions de chauffage établies antérieurement au I janvier 1 9 4 0 , et qui ont été soumises a u paiement de l'ancienne taxe indirecte, sont exonérées de l a présente imposition.
ER

A R T . 5. — L'Etat, les provinces, les communes et les
organismes créés ou gérés par eux sont exempts de la taxe
établie par le présent règlement pour les immeubles affectés
à un service d'utilité publique ; l'exemption est accordée
même si ces immeubles sont la propriété d'un tiers, mais
elle cesse dès que l'affectation à l'utilité publique a pris fin.
A R T . 6. — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes

— 1225 —
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt, calculé à 4 p. c. l'an, pour la durée du retard.
ART. 7. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de la délivrance de
l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été
introduites avant l'apurement par la Députation permanente
du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et le
réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
ART. 8. — La taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137 et
138, paragraphe I , de la loi communale.
ER

ART. 9. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à la sanction de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 décembre 1939.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
(s.) J . P U T Z E Y S .

II. — R3.

Le Conseil,

(s.) J . V A N D E M E U L E B R O E C K .

Taxe relative à la récupération des frais
de construction et d'entretien des trottoirs.
(Renouvellement. )

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Revu le règlement-taxe sur la matière voté le 22 octobre
1934, approuvé par arrêté royal du 13 mars 1935;
Revu le règlement sur les trottoirs;
V u l'article 76, n° 5, de la loi communale;
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Les frais de construction, de réparation, d'entretien, d'élargissement ou de reconstruction des
trottoirs devant chaque propriété, bâtiment, mur de clôture
ou terrain longeant la voie publique, incombent au propriétaire.
ART. 2. — Si, en vertu du règlement sur la matière,
des concessions d'empiétement dans le trottoir, sont retirées,
la démolition des ouvrages, le remblayage du sol et la reconstruction ou la réparation du trottoir, incombent au propriétaire-riverain.
ART. 3. — Le propriétaire-riverain est tenu d'exécuter les
travaux prévus aux deux articles précédents dans la quinzaine de la notification, par simple lettre, qui lui aura été
faite par le Collège.
Ces travaux seront exécutés sous le contrôle des agents
de l'Administration communale.
ART. 4. — Dans le cas où le propriétaire n'exécute, pas.
dans le délai fixé, les travaux qui lui sont prescrits, l'Admi-

— 1228 —
nistration communale les fera exécuter d'office, aux frais,
risques et périls du propriétaire.
Le* devis des travaux sera adressé à l'intéressé avant leur
exécution. Les quantités et sommes portées au devis ne sont
données qu'à titre de renseignement.
A R T . 5. — E n cas de réparations urgentes à effectuer
à un trottoir, un devis-avis sera adressé au propriétaire, qui
sera tenu d'effectuer les réparations prescrites dans les quarante-huit heures de la notification par simple lettre.
A u cas où les travaux n'auraient pas été exécutés dans le
délai indiqué, l'Administration communale fera procéder à
leur exécution d'office, et ce, sans autre avis préalable.
ART. 6. — Par dérogation à l'article 3 , lorsqu'il s'agit d'exécuter des travaux de construction, modification, élargissement ou reconstruction de trottoirs pour une rue entière ou
une section importante de voie publique, l'Administration
communale aura le droit de décider que les dits travaux
seront exécutés d'office, soit en régie, soit par un entrepreneur de son choix et aux conditions que le Collège des
Bourgmestre et Echevins jugera convenir.
Chaque propriétaire sera invité à rembourser à l'Administration communale la quote-part des frais de ces travaux
afférents à sa propriété. Dans ce cas, aucun devis préalable
ne sera adressé aux propriétaires intéressés.
ART. 7. — Lorsque les travaux prévus aux articles précédents sont effectués par l'Administration communale, le
propriétaire-riverain est tenu de verser à la Caisse communale, une taxe équivalente au coût réel des fournitures et
travaux effectués devant son immeuble.
Le montant de la dépense sera justifié par état détaillé.
E n ce qui concerne la situation visée à l'article précédent,
la dépense totale sera répartie entre les propriétaires riverains
d'après le développement de façade, en mètres courants, de
chaque propriété.
ART. 8. — L a taxe est payable dans le mois à dater du
jour de l'achèvement des travaux; à défaut de paiement dans
ce délai, les sommes dues sont productives, au profit de la

— 1229 Caisse communale, de l'intérêt calculé à 4 p. c. l'an, pour la
durée du retard.
A R T . 9 . — La taxe frappe le détenteur de la propriété
comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de cette propriété ne décharge pas les détenteurs précédents du paiement
de la taxe.
A R T . 10. — Le recouvrement de la présente taxe aura lieu
conformément aux règles établies par l'article 138, deuxième
alinéa, de la loi communale et par la loi du 2 9 avril 1819.
Ainsi délibéré en séance du 16 décembre [939.
PAR LE CONSEIL :

Le Secrétaire,
(s.) J. P U T Z E Y S .

Le Conseil,

(s.) J. V A N D E M E U L E B R O E C K .

— 1231 —
10.

COMPTE RENDU

DE LA SEANCE DU

18 D E C E M B R E 1 » 3 » .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1939
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 18 décembre 1939.
P r é s i d e n c e de M . V A N D E M E U L E B R O E C K , Bourgmestre

SOMMAIRE :
PAGES.

1.

Communications

1233

2.

P r o j e t de budget pour 1940. — C o n t i n u a t i o n de l'examen des articles

1234

3.

E g l i s e S a i n t e - E l i s a b e t h , à Schaerbeek. — Budget pour
1940
Avis favorable.

1301

4.

Eglise
loyer

1302

5.

Eglise Notre-Dame
de N é r i . — L e g s

Saint-Philippe
Avis favorable.

1302

6.

E x e r c i c e 1939. — B u d g e t ordinaire. — C r é d i t s u p p l é mentaire :
P r o p r i é t é s acquises pour cause d ' u t i l i t é publique. —
E n t r e t i e n , contributions, etc
Adoption.

1303

7.

T a x e d'ouverture de rues, d ' é g o u t s et de

pavage.
Adoption.

1304

8.

Ecoles moyennes pour g a r ç o n s , Cours d'éducation pour
jeunes filles et L y c é e de jeunes filles E m i l e Jacqmain et Section p r é - u n i v e r s i t a i r e . — Comptes de
l'exercice 1938
Approbation.

1305

II.

—

64.

Notre-Dame

du

F i n i s t è r e . — R é d u c t i o n de
A v i s favorable.

de l a Cambre

et

18 Décembre

1939)

— 1232 —
PAGBS.

la. Concession du droit d'établir et d'exploiter dans le
garage public souterrain du Quartier de la Putterie un service d'entretien de voitures automobiles,
de 'distribution d'essence et de vente d'accessoires. —
Adjudication publique
Adoption.

1306

Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.

1307

Hospice S'ainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et
Refuge des Ursulines. — Comptes de 1938.
Approbation.

1308

Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et
Refuge des Ursulines. — Budgets pour 1940.
Approbation.

1309

Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation.
Adoption.

1310

La séance est ouverte à quatorze heures trente minutes.
Présents: M M . Van de Meulebroeck,
Bouramestre-Présint; Coelst, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verven, Waucquez, Foucart, Echevins; Lepage, Brunfaut,
arteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
ilemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M
de
maranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, L o nge, Mattys, M Heyninx, M M . Stuckens, Gelders. Brunet.
îrudder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Demuyter,
ivier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, De
auw, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M M . Robin et Bosson, mobilisés à l'armée, s'excusent de
pouvoir assister à la séance.
Le proces-verbal de la séance du 16 décembre 1939 est
posé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la dis•sition des membres du Conseil communal
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
ises dans la dite séance.

— 1233 —

(18 Décembre

1939)

L4; Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
Distinction honorifique étrangère octroyée à M
de Penaranda de Franchimont, Conseiller communal.
me

M. le Bourgmestre. Avant de continuer l'examen des articles du budget, j'ai le plaisir d'annoncer au Conseil communal que notre honorable Collègue M la baronne de Penaranda de Franchimont vient d'être nommée Chevalier de la
Légion d'Honneur, par décret en date de 27 novembre 1939.
Je suis heureux de pouvoir porter cette nouvelle à la
connaissance du Conseil communal et de rappeler combien
notre Collègue, par ses interventions, toujours marquées au
coin du plus parfait bon sens et de la plus grande amabilité,
a pu gagner la sympathie de tous; elle ne compte, au sein de
cette assemblée, que des amis. Cette distinction est hautement méritée et honore notre Conseil; je suis certain de ce
que nous pourrons toujours compter sur le dévouement de
notre Collègue. (Applaudissements.)
m e

M de Penaranda de Franchimont. Je ne mérite pas, Monsieur le Bourgmestre, tous les compliments que vous voulez
bien me faire. Je m'efforcerai de faire tout mon possible
pour toujours vous donner entière satisfaction. (Très bien!
sur tous les bancs.)
m e

*
**
Taxe sur les magasins à commerces multiples. —
Communication.
Aï. l'Echevin Coelst. Je désire communiquer une lettre du
Gouvernement dont j'ai entretenu le Conseil lors de la dernière séance, en Comité secret.
« Gouvernement Provincial du Brabant
» le Div. n° 58387/961
Impositions communales» Bruxelles, le 30 novembre 1939.

(18 Décembre

1939) -

1234 —

» Messieurs,
» M. le Ministre de l'Intérieur m'écrit ce qui suit :
» Vous m'avez transmis, aux fins d'approbation, une décision du Conseil communal de Bruxelles, tendant a la perception, pour 1939, d'une taxe sur les magasins a commerces
multiples.
» La Députation du Conseil provincial avait émis un avis
défavorable à l'approbation de ce projet fiscal.
» Partageant la manière de voir du Collège provincial,
le Conseil de Cabinet a décidé, en sa séance du 26 octobre
dernier, qu'il n'y avait pas lieu d'accueillir la proposition
du Conseil communal de Bruxelles.
» Je vous saurais gré, Monsieur le Gouverneur, de bien
vouloir en informer l'administration intéressée. »
» Le Gouverneur,
» ( .) HOUTART.
s

» Au Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles. »
M. l'Echevin Coelst. C'est ce que je vous avais annoncé
en Comité secret, lorsque j'ai fait valoir que la taxe sur le
personnel des grands magasins n'avait pas été approuvée.

2
Projet de budget pour 1940. — Continuation de l'examen
des articles.
BUDGET ORDINAIRE. — RECETTES.
CHAPITRE

V. —

REGIES

O U

SERVICES

ASSIMILES

M. Vermeire. En ce qui concerne le chapitre relatif aux
abattoirs, je me permettrai une seule remarque. J'ai fait
observer, en Sections réunies, qu'à ce chapitre une recette
supplémentaire est possible, si nos renseignements sont
exacts. Il suffirait de réclamer un loyer à la Société « La
Croix Bleue de Belgique » qui occupe des locaux à titre
tout à fait gratuit, locaux qui, à mon avis, pourraient être
loués à raison d'au moins 24,000 francs par an.
Cette Société ne rend aucun service à la collectivité et
profite, en plus du loyer gratuit, de la fourniture gratuite
de l'eau, du gaz et de l'électricité. Il serait intéressant pour

_

1235 —

(18 Décembre

1939)

la Viile de récupérer toutes ces sommes qui, je le répète,
s'élèveraient, dans leur ensemble, à un minimum de 25,000
francs par an.
La Société « La Croix Bleue » n'est pas une société sans
but lucratif, mais elle est simplement « une affaire » qui fait
payer ses services par ceux qui y ont recours.
M . le Bourgmestre. Il est possible que la « Croix Bleue »
fasse payer certains de ses services, mais il est fort probable que, malgré ces recettes, son budget se solde encore
en déficit. L'intervention de la Ville se borne à mettre à sa
disposition des locaux; il est possible que la Ville lui fasse,
au surplus, certaines fournitures en raison de services rendus.
Ceci ne doit pas empêcher, à mon sens, le Conseil communal de voter l'ensemble des crédits portés à l'article
relatif aux abattoirs.
Le Collège promet au Conseil d'examiner la situation
d'une façon objective et de la modifier s'il y a lieu.
M . l'Echevin Coelst. Un mot à M . Vermeire. S'il s'imagine
que la location des locaux occupés par la « Croix Bleue »
rapporterait une vingtaine de mille francs, il se trompe.
Ces locaux sont mal situés et vétustés, et je suis persuadé
que si la « Croix Bleue » devait déménager demain, nous
ne trouverions pas d'amateur pour la remplacer.
D'ailleurs, dans l'esprit du Conseil communal comme dans
celui du Collège, le loyer gratuit constitue une sorte de subside déguisé. Il y a beaucoup de gens sensibles, à Bruxelles,
qui portent intérêt à l'existence de cette institution.

M. Brunfaut. Au sujet d'une lettre émanant de la « Société
Protectrice des Animaux » — je n'ai pas celle-ci sous les
yeux — mais je me souviens de ce que M . Charles Gheude
a attiré l'attention de la Ville sur la Société qu'il préside et
qui rend de signalés services dans l'agglomération et dans
la périphérie provinciale, le tout gratuitement, ce qui n'est
pas le cas de l'autre institution.
Au surplus, l'organisme visé par notre Collègue M . Vermeire est, au contraire, subsidié par les Pouvoirs publics,
alors qu'elle n'est pas reconnue par la Fédération des Sociétés.
Je crois que nous devrions revoir la question favorablement
pour la Société sise à Veeweyde et je prie, non pas le Collège
de prendre une décision aujourd'hui, mais de réexaminer la
question de façon à ce que nous intervenions dans une plus
grande mesure.

(18 Décembre 1939) — 1236 —
M le Bourgmestre. Je pensais l'avoir déjà promis; je _renète'donc que le Collège réexaminera de près la question.
11 faut un peu se méfier des affirmations de ces œuvres
nui avec les meilleures intentions d'ailleurs, je m empresse
de îe dire sont pleines de bienveillance pour nos frères infé__ c'est ainsi qu'on les nomme — mais médisent
volontiers l'une de l'autre : ne prenons pas trop vite position.
r i e u r s

M. Demuyter. Je sais, Mesdames et Messieurs, que les
dirigeants de Veeweyde comptent demander à entrer en
contact avec M. le Bourgmestre pour essayer de régler la
question, dans un sentiment de conciliation et d'intérêt général, vu le but humanitaire que poursuivent les «.eux groupements.
M. le Bourgmestre. Humanitaire! c'est très gentil, cela.
(Rires.)

M. Demuyter. Les animaux ne sont-ils pas nos frères inférieurs?
M

m e

de Pefiaranda de Franchimont. Bien exact.

9H, le Bourgmestre. Nous devons procéder aux trois scrutins relatifs aux régies du gaz, de l'électricité et des abattoirs.
Je mets aux voix les chiffres relatifs à la régie du gaz et
la modification du tarif qu'ils comportent.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
32
22
7
3

membres
membres
membres
membres

prennent part au vote :
répondent oui;
répondent non;
s'abstiennent.

— En conséquence, la proposition est adoptée (1).
Ont voté pour: MM. De Myttenaere, Deboeck, M de
Pefiaranda de Franchimont, MM. Cooremans, Losange, Mattys, M™ Heyninx, MM. Stuckens, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, De Grauw, Coelst,
Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Van de Meulebroeck.
Ont voté contre: M M . Thielemans, Lalemand, Linotte,
Gelders, Brunfaut, Marteaux, Vermeire.
Se sont abstenus: MM. Brunet, Derudder, Gérard.
m t

(1) Voir, p. 1317, l'arrêté.

— 1237 —

(18 Décembre 1939)

M . le Bourgmestre. Nous devons émettre un 2
vote
pour l'augmentation des tarifs de la régie de l'électricité.
m e

— Il est procédé au vote par appel nominal.
34
22
11
1

membres prennent part au vote :
membres répondent oui ;
membres répondent non ;
membre s'abstient.

— En conséquence, la proposition est adoptée (1).
Ont voté pour: M M . De Myttenaere, Deboeck, M de
Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx, M M . Stuckens, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, De Grauw, Coelst,
Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Van de Meulebroeck.
Ont voté contre: M M . Thielemans, Lalemand, Linotte,
Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Brunfaut, Marteaux,
Vermeire, Moyson.
S'est abstenu: M . Gérard.
m e

m e

M . le Bourgmestre Nous allons procéder au 3' vote exigé
pour le renouvellement des taxes d'abatage, viande de boucherie.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36
23
12
1

membres prennent part au vote :
membres répondent oui ;
membres répondent non ;
membre s'abstient

— En conséquence, la proposition est adoptée (2).
Ont voté pour: M M . De Myttenaere, Deboeck, M de
Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx, M M . Stuckens, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, De Grauw, Coelst,
Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Van de Meulebroeck.
Ont voté contre: M M . Thielemans, Lalemand, Linotte,
Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Dispy, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson.
S'est abstenu: M. Gérard.
m t

m e

(1) V o i r , p. 1319, l'arrêté.
(2Ï V o i r , p. 1321, l'arrêté.

(18 Décembre

— 1238 —

1939)

— L'article 101 est adopté.
CHAPITRE VT. - ASSISTANCE PUBLIQUE ET
PREVOYANCE SOCIALE.
Les articles 102 et 103 sont adoptés.
CHAPITRE VIL -

HYGIENE ET SALUBRITE PUBLIQUE.

— Les articles 104 à 110 sont adoptés.
CHAPITRE VIII. -

VOIRIE ET T R A V A U X PUBLICS.

— L'article 111 est adopté.
CHAPITRE IX. -

CULTES.

— L'article 112 est adopté.
CHAPITRE X. — INSTRUCTION PUBLIQUE.
— Les articles 113 à 136 sont adoptés.
CHAPITRE XI. — BEAUX-ARTS, SCIENCES ET LETTRES.
— Les articles 137 à 140 sont adoptés.
CHAPITRE XII. — AGRICULTURE.
— L'article 141 est adopté.
CHAPITRE XIII. — ETAT CIVIL, POPULATION.
ELECTIONS ET MILICE.
— Les articles 142 à 144 sont adoptés.
CHAPITRE XIV. — POLICE, SURETE, SERVICE DES
INCENDIES, ECLAIRAGE PUBLIC.
— Les articles 145 à 154 sont adoptés.
CHAPITRE X V . — PENSIONS.
— Les articles 155 à 167 sont adoptés.
CHAPITRE XVI. — DETTE.
— Les articles 168 à 177 sont adoptés.
CHAPITRE XVII. - AUTRES RECETTES.
col co nl^ ;n]f. °
B

U

U t

P r

P 0 S e

l

'

i n s c r i

P^n

d'un article 182b,

— 1239 —

(18 Décembre

1939)

* Inscription en recettes de 1,500,000 francs, produit d'une
taxe forfaitaire annuelle variant de 25,000 à 50,000 francs
sur tout établissement dit « cercle privé », et où se débitent
des boissons quelles qu'elles soient, ce suivant modalités et
règlement à établir par le Collège.
» Le produit de cette taxe servirait au paiement des intérêts d'un emprunt à conclure, emprunt destiné aux buts
ci-après, à inscrire au budget extraordinaire:
1°) Secours aux familles de mobilisés et de chômeurs.
2°) Création de la soupe communale avec miche de pain.
3°) Distribution gratuite du bol de lait et couque scolaire
aux enfants des écoles communales et libres.
4°) Distribution gratuite de combustible aux familles des
mobilisés (nécessiteux) et des chômeurs.
5°) Distribution supplémentaire de vêtements aux enfants
des mobilisés, nécessiteux et de chômeurs.
» Institutions premières créées pour subvenir aux besoins
de la population la plus éprouvée.
» Le Collège est chargé de présenter un rapport d'application pour début janvier, et des crédits spéciaux en cas
d'insuffisance de prévisions de recettes aux fins sus-indiquées. »
Mesdames, Messieurs, vous aurez sans doute appris que
la Ville d'Anvers a établi une taxe forfaitaire dont les modalités ont été établies par le Conseil communal et qui tend à
créer une recette supplémentaire pour la Ville d'Anvers, à
établir sur les cercles privés.
Vous n'ignorez pas que précisément dans la discussion
sur la loi sur l'alcool et dans les diverses questions qui ont
été posées à ce sujet, c'est précisément le fait qu'il existe
quantité de cercles privés qui soulèvent de la part des cafetiers de vives protestations.
Malgré certaines améliorations apportées récemment par
le Ministre de la Justice, en ce qui concerne ces cerchs privés, les cafetiers signalent que cette concurrence est impossible; que d'autre part, dans ces cercles privés on débite de
l'alcool d'une façon exagérée.
Je propose que le Collège instaure une taxe de 25,000 à
50.000 francs. Je ne fixe pas quels seront ceux qui auront
25,000 francs à payer et ceux qui paieront 50,000 francs. Je
laisse le soin au Collège de fixer les modalités.
Si, je ne m'abuse, il y a quelques années, lorsque nous
avons examiné la situation des cercles privés, pour d'autres
problèmes, l'on avait parlé qu'il existait plus de 100 cercles
privés sur le territoire de la Ville de Bruxelles, 113 à 117.

(18 Décembre

1939) — 1240 —

le suppose qu'à un certain moment le fait de 1 établissement de la taxe la moitié des cercles prives avait disparu.
Mais il en reste donc quelque 50 et cela pourrait créer une
taxé assez Importante pour la Ville, je l'estime à 1,500,000
francs.
Je fixe cette taxe à 1,500,000 francs parce que au cours
de la séance de samedi j'ai eu l'occasion de signaler les
diverses œuvres et diverses institutions qui devraient être
créées à l'occasion de la situation actuelle, et le produit de
cette taxe servirait donc à couvrir les intérêts d'un emprunt
à conclure, à inscrire au budget extraordinaire.
Telles sont, Mesdames et Messieurs, les propositions que
j'ai l'honneur de vous présenter.
Les institutions que je propose sont purement humanitaires.
La taxe a été votée par la Ville d'Anvers. Dans ces conditions, j'espère que la Ville de Bruxelles acceptera ma proposition.
M . l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, je n'ai pas
besoin de vous dire que je n'éprouve aucune considération
pour les cercles privés, ni pour la manière dont ils fonctionnent sur le territoire de Bruxelles.
Je serais très heureux, pour ma part si, en les taxant, je
pouvais, selon le désir exprimé par M . Brunfaut, en faire
disparaître un grand nombre et apporter à la Caisse communale un soulagement considérable. Seulement, je ne sais
pas, et malheureusement, M . Brunfaut non plus, si cette
taxe serait approuvée par les Autorités supérieures.
M. Brunfaut. D'après le compte rendu du Conseil communal d'Anvers et les indications que M . Molter, Echevin
des Finances, a données au cours de la séance.
M,, l'Echevin Coelst. Vous savez que l'opinion d'un Echevin des Finances n'est pas toujours suivie dans les sphères
gouvernementales.
Quand il s'est agi de la taxe sur les Grands Magasins,
je vous ai dit mon espoir de voir cette taxe approuvée. Mais
nous l'avons vu repousser par la Députation permanente,
d abord, par M . le Ministre de l'Intérieur, ensuite.
J'ai le profond désir d'atteindre, dans une certaine mesure,
les cercles privés. Mais je rends le Conseil attentif au fait
que semblables décisions ne peuvent être prises sans
examen.
K

M. Brunfaut anticipe sur la décision que prendront le

— 1241 —

(18 Décembre

1939)

Gouvernement et la Province. 11 dispose déjà d'un million
et demi pour financer des dépenses nouvelles. Je crois être
l'interprète de mes Collègues en disant que cette question
mérite d'être examinée à fond.
Je demande donc le renvoi au Collège.
Il n'est pas possible de voter précipitamment, sans examen préalable. Je vous promets de revenir avec un rapport
et des chiffres devant le Conseil communal et de vous dire
sincèrement, s'il est possible d'aboutir ou pas, quelles sont
nos opinions et jusqu'où nous pouvons nous engager.
M . le Bourgmestre, Je propose donc le renvoi au Collège.
M . Brunfaut. Permettez-moi de vous faire remarquer que
la proposition que je vous proposais ne doit pas être votée
aujourd'hui.
Je me borne, à l'occasion du chapitre des recettes, à proposer et justifier. Le Collège voudra donc bien nous soumettre, au début de janvier, un rapport sur ces questions.
Vous auriez pu me reprocher de proposer des dépenses
sans recettes équivalentes, les voilà.
M . le Bourgmestre. Je tiens à répondre tout de suite à
M. Brunfaut, qui propose la création d'un article 182bïs,
que sa proposition est peu précise: aucun texte ne nous est
soumis. Au surplus, M . Brunfaut veut, en se basant sur une
recette incertaine dont nous ne connaissons absolument pas
le montant, engager une dépense en capital, celui-ci étant
calculé sur une recette annuelle de 1,500,000 francs.
Cette recette annuelle représenterait ainsi l'intérêt d'un
capital considérable que l'on peut estimer à environ 30 millions. C'est tout à fait impossible.
Je propose de renvoyer cette proposition au Collège pour
que la question soit étudiée; je demanderai, au surplus, à
M . Brunfaut, de libeller nettement et clairement lui-même sa
proposition. Il est inadmissible qu'une taxe puisse varier de
25 à 50,000 francs. La proposition sera donc soumise à un
examen approfondi.
M . Brunîaut Je ne dois pas déposer ce règlement : ce
n'est pas mon rôle. Il appartient au Collège de le faire.
M . le Bourgmestre. C'est entendu, la question sera étudiée
prochainement.
— Les articles 178 à 182 sont adoptés.

O* Décembre

1939)

— 1242 —

CHAPITRE

XVIII.

— L'article 183 est adopté.
BUDGET ORDINAIRE. — DEPENSES.
CHAPITRE PREMIER. - SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.

— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
C H A P I T R E II. -

ADMINISTRATION

GENERALE.

— Les articles 5, 8, 9 et 11 sont adoptés.
C H A P I T R E III. -

FRAIS DIVERS D E PERCEPTION.

NON-VALEURS

ET REMBOURSEMENTS.

— Les articles 13 à 17 sont adoptés.
CHAPITRE

I V . — P A T R I M O I N E C O M M U N \ i*

— Les articles 19 à 21 et 23 à 25, 27, 29, 30, 32, 34, 36, 37,
39, 41, 43 à 50, 52 et 53 sont adoptés.
CHAPITRE V. -

REGIES O U SERVICES ASSIMILES.

— L'article 54 est adopté.
CHAPITRE VI. — ASSISTANCE PUBLIQUE ET
PREVOYANCE SOCIALE.

H. Dispy. Je demande qu'à ce chapitre soit inscrit un
poste spécial. Je demande l'inscription d'un crédit de 300,000
francs, pour distribution de charbon aux victimes du froid
habitant le territoire de la Ville de Bruxelles. Je considère
que cette proposition est justifiée. Généralement, pareille
proposition soumise au Conseil est rejetée. Mais j'estime
qu'à l'heure actuelle, il faudrait absolument que l'on déroge
à cette règle. En effet, l'on refuse pareille intervention en
rappelant les règles en vigueur au sujet des secours alloués
aux chômeurs ou à cause des allocations familiales qui sont
accordées. Toutefois, j'insiste pour qu'à l'heure actuelle, la
proposition soit réexaminée.
Toutefois, je crois qu'il y a là quelque chose qui mérite
d'être retenu. Nous vivons une période où le froid devient
intense et j'estime qu'on peut faire un geste; aussi bien
qu'on installe des braseros pour chauffer le public à certains
points de la Ville, je pense qu'on pourrait prévoir, dans le

— 1243 —

(18 Décembre

1939)

budget, une somme en vue de parer à cette situation. Nombreux sont les chômeurs et les déshérités de la vie. En portant un crédit de 300,000 francs et en calculant la tonne
de charbon à 300 francs, nous pourrions distribuer un millier de tonnes, ce qui correspondrait à une ou deux distributions de charbon pour la période des plus grands froids.
C'est, à mon avis, répondre à une situation d'ordre général
que de satisfaire une revendication bien souvent présentée ici.
M . Marteaux. Mesdames et Messieurs, au cours de la
discussion générale du budget, M . l'Echevin des Finances
nous a rappelé les causes essentielles de notre déséquilibre
budgétaire.
11 a insisté sur les diminutions de ressources de la Ville,
dues à la démolition de quelque treize à quatorze cents
maisons, ce qui a amené une baisse massive des recettes,
entre autres des centimes additionnels en matière foncière
et taxe professionnelle.
11 a oublié d'indiquer que, depuis quelque vingt ans, nous
sommes en plein désarroi économique et, qu'en plus des
causes locales, il y a des causes économiques générales.
A côté des diminutions de ressources, il y a les augmentations incessantes de dépenses consacrées à des services
qui fonctionnent, non pas seulement au bénéfice des habitants de Bruxelles, mais au profit de tous nos concitoyens.
Ce sont, notamment, les dépenses consacrées à la police,
à l'enseignement professionnel, tant pour les jeunes gens que
pour les jeunes filles. Mais M . l'Echevin des Finances a particulièrement insisté sur les charges, de plus en plus lourdes;
de l'Assistance publique.
C'est à ce propos, surtout, que je voudrais reprendre et
analyser les considérations émises par notre Echevin. Vous
connaissez la situation. Notre Echevin l'a indiquée et nous
a donné des chiffres clairs qui illustrent la situation. La
Capitale dépense, par habitant, quelque trois cent vingt francs
par tête.
La commune la plus généreuse et la plus démocratique de
notre agglomération consacre à peine 110 francs à ce budget.
A quoi cet écart est-il dû, c'est là tout le problème. Beaucoup de gens sont arrivés à cette conception fausse, c'est
que les Administrateurs de l'Assistance de la Capitale gavent
littéralement les indigents de secours. Et, il y a des gens
qui s'imaginent qu'en matière d'assistance, on y va très largement, trop largement, tant en secours d'argent qu'en
secours de nature. Je me souviens de certaines critiques, à
propos du régime alimentaire de nos malades, qui voulaient
faire croire qu'on nourrissait trop copieusement nos malades

(18 Décembre

1939)

— 1244

—

M. l'Echevin Coelst. Il n'a jamais rien été dit de pareil.
M. Marteaux. Je dis que cette conception avait cours dans
le public. Je rapporte sincèrement une erreur qui s'était
répandue dans l'opinion publique; je veux simplement mettre les choses au point. Vous savez que l'alimentation de
nos malades coûte environ 5 francs par jour et par unité.
Il n'y a là aucune exagération et quelle ménagère oserait
affirmer qu'il y a moyen de nourrir un malade à moins de
5 francs par jour?
On pourrait supposer que l'Administration de l'Assistance
publique manque de vigilance et qu'elle tolère certains abus.
Je suis de la minorité et je puis donc en parler à mon aise.
Je dois rendre un hommage, sans réserve, à mes Collègues de
l'Assistance publique. Ils gèrent les deniers de la cité avec
une vigilance, une conscience et un désintéressement devant
lesquels tout homme de bonne foi doit s'incliner.
II y a, parmi eux, des administrateurs qui consacrent à
l'accomplissement de leur mandat un temps considérable et
donnent ainsi une preuve évidente et constante d'un grand
civisme et si, à tous les échelons de notre Administration
publique, on gérait avec semblable conscience, il y a bien
des abus que nous ne connaîtrions pas. Il ne peut donc être
question d'adresser le moindre grief aux Administrateurs
de l'Assistance publique.
M. Brunfaut. Ni aux dames!
M . Marteaux. M . l'Echevin a rappelé, dans son discours,
que le personnel de la Commission d'Assistance publique,
qui était de 1,214 unités en 1921, a passé en 1939, à 1,906
unités. Et il fait immédiatement un parallèle avec le personne! de la Ville.
Monsieur l'Echevin, vous auriez dû pousser votre analyse
plus loin. Il est exact que le nombre des employés de la
Ville a diminué, mais, par contre, dans ses cadres administratifs, le nombre des maréchaux, colonels et capitaines a
augmenté de façon considérable. Et si vous reprochez à
l'Assistance d'augmenter le nombre de ses agents, il s'agit
d'unités efficientes fournissant souvent un travail pénible.
Vous avez mis ces chiffres en opposition avec le nombre
des journées d'hospitalisation qui, pendant la même période
n a augmenté que de 26 %. Vous escamotez un fait C'est
que, pendant cette période, nous avons inauguré l'Hôpital
Universitaire hôpital moderne qui fonctionne selon des
règles nouvelles, ou on applique des méthodes thérapeuti-

_

1245 —

(18 Décembre

1939)

ques plus actives, ce qui a, par conséquent, réclamé te
concours d'un personnel plus nombreux.
Mais, cette augmentation de dépenses n'est pas sans
contre-partie. La durée moyenne du séjour des malades
dans les hôpitaux — ainsi qu'en témoignent les chiffres cités
par les comptes moraux de la Commission d'Assistance
publique — a considérablement diminué. La Fondation
Rockefeller a rendu hommage aux hôpitaux de Bruxelles
pour cet effort louable. C'est dans les hôpitaux de notre Cité
qu'actuellement, en Europe, les malades passent le plus
court laps de temps. C'est parce que l'on y a généralisé des
méthodes plus actives et c'est cela qui explique et justifie
l'augmentation du personnel de cette administration. Il y a
aussi, à l'Hôpital Universitaire, un grand nombre de consultations particulièrement bien outillées, avec un personnel
nombreux, ce qui permet de généraliser, sur une très grande
échelle, les traitements ambulatoires. Ces consultations, ainsi
comprises, rendent de grands services, puisqu'elles ne mettent pas les malades dans l'obligation de faire un séjour à
l'hôpital.
L'augmentation du personnel et des dépenses qui en résultent trouvent donc une expiration parfaitement pertinente. Vous-même, Monsieur l'Echevin — au début de votre
discours avez fait la remarque que je veux rappeler : « les
Pouvoirs publics ont les recettes les plus basses au moment
où les crises les placent devant les obligations les plus
lourdes ».
Or, en ce qui concerne la Commission d'Assistance publique, nous connaissons cette situation depuis un grand nombre d'années. Jadis, au moment où le standing de nos hôpitaux n'était pas celui d'aujourd'hui, beaucoup de gens ne
recouraient pas aux soins de l'hôpital. Mais maintenant, les
petits bourgeois, certains traitements étant très coûteux,
viennent dans nos hôpitaux publics. Et, ainsi, ceux-ci prennent de plus en plus h caractère d'institutions d'intérêt général dont désirent bénéficier tous nos concitoyens.
C'est là une modification.
M . l'Echevin Coelst. J'ai le relevé des fréquentations et
les bourgeois y sont en très petit nombre.
M . Marteaux. Monsieur l'Echevin, il faudrait disséquer
ces statistiques.
11 est évident que la composition sociale de la clientèle
des hôpitaux s'est profondément modifiée. Vous devriez vous
faire dresser la liste des hospitalisés d'après leur profession,

(18 Décembre

1939) — 1246

leur situation sociale. Elle vous donnerait des renseignements intéressants. Mais je ne veux pas insister.
lournellement, Monsieur l'Echevin, on y amène une dizaine
de blessés graves Nous soignons entre trois et quatre mille
victimes d'accidents d'autos graves. Je vous prie de croire
qu'aucune classe sociale n'est à l'abri des accidents d autos.
Ayant souligné les raisons d'augmentation des dépenses
de l'Assistance publique, je tiens à protester aussi contre
l'affirmation, faite à la légère par le Ministre de l'Intérieur,
véritable apprenti sorcier dans ce domaine, et qui disait, il
y a peu de jours, qu'il fallait en finir avec les Commissions
d'Assistance qui se permettaient de faire systématiquement
des dépenses sans l'approbation préalable de l'autorité communale et qui faisait, à cette occasion, de la gestion de
l'Assistance publique, un tableau qui est loin de correspondre à la réalité.
Les Commissions d'Assistance, quand elles ont établi leur
budget, le soumettent d'abord à l'examen de l'Echevin
compétent, puis à l'approbation du Collège et du Conseil.
Si les dépenses sont dépassées, surtout dans des périodes
difficiles, comme maintenant, ce n'est pas parce que la
Commission d'Assistance multiplie les dépenses, mais parce
qu'elle se trouve devant l'augmentation de prix d'une série
de produits d'une grande consommation.
Mais, quant à faire des prévisions, totalement exactes
et vous l'avez reconnu vous-même à propos de votre budget
communal, cela est impossible lorsqu'il s'agit d'une gestion
hospitalière ou d'hospice, car on se trouve trop souvent
devant des augmentations massives du prix du charbon, des
aliments, etc.
Les Commissions sont sous le contrôle des administrations communales. Elles soumettent leur budget à l'Echevin
compétent et le Conseil communal les approuve. Par conséauent. si on a des reproches à faire, je ne crois pas qu'ils
doivent s'adresser aux Commissions d'assistance.
Mais venons-en maintenant aux véritables causes de l'augmentation des charges de notre Assistance publique.
Il y a un premier facteur. J'entends rester sur le plan de
la Capitale de Bruxelles.
L'augmentation de nos charges est surtout la résultante
de la modernisation de nos établissements hospitaliers et
établissements assimilés. Et, en cette mat'ère, nous avons
fait un effort louable. Il n'y a pas très longtemps, un des
maîtres les plus eminents de la science médicale française,
après une visite dans nos établissements, regrettait que
dans la ville ou ,1 professait, il ne pouvait pas disposer d'éta-

_

1247 —

(18 Décembre

1939)

blissement offrant des possibilités pour les malades et aussi
pour les recherches scientifiques dont Bruxelles dispose.
Il est certain que dans ce domaine, nous avons fait des
efforts couronnés de succès. Ces efforts, dans la voie du progrès médical, scientifique, ont évidemment entraîné des
dépenses nouvelles. Et, à ce sujet, insistons sur le fait que
ces institutions fonctionnent bien souvent, dans une très
large mesure, au bénéfice du grand Bruxelles, de la Province, voire même du Pays.
Je prends l'exemple du centre lupique. Ce service a été
créé grâce aux efforts de la Ville, de la Commission et de
quelques bienfaiteurs. Il fonctionne, à raison de 95 %, au
bénéfice de tous nos concitoyens et, quand il a fallu obtenir
les quelque 30 ou 40,000 francs pour compléter l'outillage
de cet établissement, l'Etat a refusé son concours, malgré
une promesse formelle d'un ancien Ministre de la Santé. Je
souligne cette carence en pensant aux services rendus par
cette œuvre à caractère national de tous les lupiques de
Belgique. Quant au centre anti-cancéreux, là aussi, nous
soignons environ 90 % des malades qui ne sont pas de
Bruxelles. Nous subissons, de ce fait, une perte entre le prix
réel et le prix que les communes nous payent. Au sujet du
service de garde de chirurgie urgente, je demande au Conseil
communal deux minutes d'attention pour faire une brève
démonstration.
Je vous ai dit tout à l'heure que nous recevions, en
moyenne, entre 3,000 et 4,000 blessés graves, victimes d'accidents de voirie.
La Conférence des Bourgmestres a pris jadis une excellente
décision qui consiste à faire évacuer les victimes d'accidents
de voirie vers l'hôpital le plus proche du lieu où les accidents
se produisent.
Nous avons donc, dans nos établissements, de nombreux
provinciaux qui se font écraser sur le territoire de Bruxelles.
Les dépenses annuelles que cette hospitalisation entraîne
s'élèvent à environ 2,500,000 francs. C'est là une charge
élevée. Et on pourrait en citer d'autres. Il y a donc des
mesures à prendre, mais il ne faut pas recourir à de médiocres expédients, ni essayer de réaliser des économies de
bouts de chandelles dans un domaine où elles sont sans
efficacité, voire même néfastes. Je songe à celles portant
sur une diminution de l'alimentation de nos malades, ou
ayant pour but de diminuer un personnel déjà trop peu
nombreux.
Le personnel actuellement en service doit être absolument
maintenu. Son activité est contrôlée par le corps médical.
II.

—

65.

(18 Décembre

1939)

— 1248 —

La diminution du nombre des infirmières, des sœurs de
charité serait un désastre. Ce serait revenir aux habitudes
d'antan et je ne crois pas que ce retour serait accepte par
la population. A mon avis, là n'est pas le remède et je vais
vous indiquer la possibilité d'arriver, je l'espère, a une
solution.
11 y en a un sur lequel je n'insisterai pas, parce que j'ai
perdu confiance en ses possibilités : c'est l'intervention de
l'Etat.
Au lieu de rationaliser dans le domaine hospitalier, on
continue à multiplier les hôpitaux sans raison. Le Ministère
de la Santé publique, dont la mission est de coordonner et
de rationaliser les efrorts des pouvoirs locaux, est en dessous
de sa tâcne. Disons que nous nous trouvons, sur ce plan,
devant une carence regrettable de ce département ministériel. Les raisons en sont trop longues à vous exposer ici.
Passons à un autre remède. 11 s'agit, comme l'a déjà dit
M . le Bourgmestre, de recourir à l'intercommunalisation, non
pas à une intercommunalisation totale des Commissions
d'Assistance publique, mais à une intercommunalisation limitée aux hôpitaux et établissements assimilés.
Quels sont les pouvoirs qui doivent nous aider dans cette
mission? Il est certain que si on abandonne la Ville à ses
propres moyens, aujourd'hui comme dans le passé, elle va
être la victime de l'égoïsme ou de l'intérêt des communes
voisines, car il faut reconnaître que ces communes trouvent
très agréable que ce soit la Ville de Bruxelles qui paie des
services fonctionnant à leur bénéfice. Pour réussir, nous
devons avoir l'appui d'autorités légales ou d'autorités
morales.
Au bénéfice de qui la modernisation de nos hôpitaux
a-t-elle été faite?
Au bénéfice de qui avons-nous créé tous ces établissements nouveaux qui sont la gloire de la Capitale et du
pays? Je ne dirai pas que nos habitants n'en ont pas profité,
mais il y a une instiiuhon qui en a particulièrement bénéficié,
c'est la Faculté de Médecine de la Capitale. E h ! bien, j'estime que lorsque la Ville de Bruxelles a fait, depuis tant
d'années, des efforts remarquables et qu'elle se trouve maintenant devant les difficultés financières que nous connaissons, l'heure est venue, pour l'Université et pour la Faculté
de Médecine, d'appuyer les efforts du Collège et de la Ville
pour réaliser l'intercommunalisation des hôpitaux de l'agglomération.
&

Si cet appui n'était pas apporté à la Capitale par l'Université, il pourrait en résulter des conséquences ex'rêmement graves. Et nous, les anciens élèves de cette Faculté

_

1249 —

(18 Décembre

1939)

de Médecine, nous serions les premiers à le déplorer. Aussi,
sommes-nous, sans réserve, au service de l'Université à qui
nous devons tant. C'est, notamment, par le lustre de sa
Faculté de Médecine qu'elle occupe dans le monde scientifique sa place si enviée.
Il faut, d'autre part, que le Ministère de la Santé publique
comprenne sa mission. Un Ministère de la Santé publique
dont tout le budget est consacré à payer ses fonctionnaires
et qui n'a plus d'argent pour des réalisations, pourrait, au
moins, en attendant des temps meilleurs, aider la Ville de
Bruxelles dans sa mission, ce qui ne lui coûterait pas lourd.
Nous ne lui demandons pas d'inscrire des millions à son
budget, mais simplement de jeter dans la balance le poids
de son influence. Il doit le faire, car il ne peut pas oublier
le rôle essentiel que jouent les hôpitaux de la Capitale. Il faut
que, dans ces hôpitaux, se maintienne et de développe le
progrès scientifique. Par conséquent, le Ministère doit jouer
son rôle. Et, pour terminer, j'ose espérer que le Bourgmestre
continuera ses efforts dans la voie où il s'est engagé.
Il faut donc que le Ministère appuie les efforts de la
Capitale, de ses magistrats. Sinon, nous irons à la catastrophe, le mot n'est pas trop fort, car si la situation perdure,
il est évident que, comme dans d'autres domaines, celui de
l'enseignement professionnel notamment, la Ville de Bruxelles sera obligée, qu'elle le veuille ou qu'elle ne le veuille
pas, de rentrer dans le cadre de ses obligations administratives et de limiter ses efforts à ses seules obligations fixées
par la loi.
Voilà, Messieurs, la conclusion de cette brève intervention.
M . le Bourgmestre. Très bien! très bien!
M . l'Echevin Coelst. Je rends hommage à la manière objective dont l'honorable membre vient de présenter sa façon
de voir. Vous aurez remarqué, en l'écoutant que, en beaucoup de points, elle concorde avec l'opinion que j'avais
exprimée dans le discours inaugural du budget.
Il y a une légende qui s'accrédite et que je voudrais
détruire, même une double légende. D'abord celle voulant
que le Collège est mal intentionné vis-à-vis des membres
de la Commission d'Assistance. Avec M . Marteaux, je répète
que nous avons la plus grande considération pour leur désintéressement, leur dévouement à la chose publique. Il n'est
nullement question de mettre cela en doute, pas plus que le
zèle que ces Messieurs apportent à gérer le patrimoine des
pauvres.

(18 Décembre

1939)

— 1250 —

Une autre légende : le Collège, plus particulièrement son
Echevin des Finances, trouverait excessifs les secours que
l'on donne aux malheureux de la Ville, de même que serait
trop copieuse l'alimentation que l'on sert dans les hôpitaux,
le me suis souvent élevé contre la gestion de la Commission
d'Assistance mais, jamais, je n'ai porté atteinte aux droits
des pauvres d'être secourus, ni aux droits des malheureux
d'être convenablement nourris. Ce qui est autre chose — et
M Marteaux le sait bien — c'est la manière de concevoir
le service d'hospitalisation de la Ville. 11 a dit une chose
qui doit vous avoir étonné et qui explique bien des choses :
un de nos chefs de service faisant le tour de l'établissement
hospitalier avec un confrère étranger, celui-ci aurait poussé
de hauts cris et élevé les bras au ciel, disant : « je n'ai
jamais espéré d'avoir semblable chose chez moi ».
Le visiteur a été ébloui en constatant de quelle manière
nous avons réalisé nos services dans nos hôpitaux. C'est
très bien d'être fier de ses réalisations, ce n'est pas difficile, après tout, de faire bien quand on a de quoi.
Ce que je reproche à la Commission d'Assistance publique, c'est de ne pas tenir suffisamment compte de nos
moyens : c'est d'aller trop loin. 11 y a deux manières de
réaliser une chose : l'une en se bornant à l'indispensable et,
l'autre, en y ajoutant le superflu.
A certains moments, nous avons été en conflit direct avec
la Commission d'Assistance parce qu'elle voulait acquérir
un outillage extrêmement coûteux, alors qu'on peut faire
bien avec un outillage plus modeste et suffisamment approprié. Là-dessus, M . Marteaux ne me contredira pas. Pour
avoir le cœur net au sujet des frais généraux, j'ai demandé
à la Commission le relevé des personnes rémunérées dans
chaque service hospitalier, le nombre de lits, le nombre de
malades. Et, comme cet examen ne pouvait aboutir sans les
comparaisons qui s'imposent, j'ai demandé également aux
grands hôpitaux du pays, hôpitaux universitaires, les mêmes
renseignements. Il en appert qu'à Bruxelles nous les dépassons tous.
possède les renseignements concernant l'Hôpital Stuvyenberg, 1 Hôpital Sainte-Elisabeth, l'Hôpital Slappaert, tous
trois situés à Anvers.
A Gand, pour l'Hôpital de la Biloque.
A Louvain, pour l'Hôpital de la Ville qui est également un
hôpital universitaire.
FhV'tl ; T
''"rT^ ? ?
P
* Anglais.
Eh! bien, mon cher contradicteur, des renseignements aue
j'ai obtenus, il résulte que nous avons, à BruxeV* ta-t à
« B r u g m a n n » qu'à « Saint-Pierre », un tiers d'empîovés
rémunères de plus qu'ailleurs, par lit d'hôpital
° "
6

P

1

e

a v i è r e

e t

1 , H Ô

î t a l

d e

e m p ,

y e

— 1251 —
1
I •
i!

(18 Décembre

1939)

M . Brunfaut. Vous connaissez l'Hôpital de la Biloque à
Gand?
M . l'Echevin Coelst. Je sais que c'est un vieil hôpital.
M . le Bourgmestre. L'âge des pierres ne dit rien.
M . l'Echevin Coelst. Il peut être bien tenu, néanmoins.
Nous avions un très vieil hôpital à Laeken.
M . le Bourgmestre. N'en parlons pas.
M . l'Echevin Coelst. Pourtant, on n'y a jamais constaté
un seul cas de fièvre puerpérale. Mais, laissons cela, comme
dit M . le Bourgmestre.
Nous sommes désolés que la Commission d'Assistance
publique ne comprenne pas mieux son devoir vis-à-vis de la
Ville.
S'il ne s'agissait que de réaliser, si nous avions les fonds
nécessaires pour la doter indéfiniment, aucune réclamation
ne partirait de ces bancs. Vous avez oublié de dire, tout à
l'heure, que le déficit de la Commission d'Assistance avait,
au bout de cinq ans, passé de 26 millions à 36 millions.
Comprendrez-vous, à la fin, que dans ces conditions, nous
ne pouvons plus résister? Je suis d'accord avec vous pour
espérer l'intercommunalisation des hôpitaux du Grand Bruxelles; vous avez fait des efforts dans ce sens au Parlement. Ils n'ont pas abouti. Nous avons fait des efforts multiples dans l'agglomération bruxelloise pour obtenir cette
intercommunalisation. Ils n'ont pas abouti non plus- En
attendant, nous devons payer. Il faudrait que la Commission,
s'inspirant des nécessités de l'heure, émonde, élague et supprime, sinon nous périrons ensemble. Si elle le comprenait,
enfin, tout différend cesserait entre nous.

M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, M . l'Echevin, répondant à notre Collègue M . Marteaux, commence par dire qu'il
n'a aucun reproche à faire et, au contraire, adresse des
louanges au travail élaboré par les membres de la Commission. Mais il termine en disant que la Commission ne
comprend pas toujours son devoir et qu'il importe qu'elle
modifie sa façon de voir.
, i
Je voudrais savoir votre pensée à ce sujet.
En ce qui concerne l'intercommunalisation, personnellement, ie suis particulièrement heureux de constater que
M. Marteaux s'v est rallié: il fut un temps où il n'en était

(18 V^rmurr

1939)

— 1252

—

guère partisan, et je suis également heureux de remarquer
qu'au banc du Collège, on commence a se rendre compte
de la nécessité de l'intercommunalisation.
le me réjouis de voir notre Collègue M . Marteaux être
rallié à l'idée de l'intercommunalisation des divers services
de l'Assistance publique. De même, en ce qui regarde le
Collège, mais je pense que, pour intercommunahser, si vous
voulez ie faire sérieusement et sincèrement, il faut un accord
loyal avec les autres communes pour la gestion en commun,
mars non pas une gestion où les Bruxellois joueraient les
premiers violons et les autres communes 'es instruments
secondaires
Je suis convaincu que vous auriez l'accord d'un grand
nombre de communes à la condition qu'il y ait les mêmes
droits et les mêmes devoirs pour tous. Il est à espérer, qu'il
ne régnera plus l'esprit qui consistait, pour celui qui voulait
intercommunahser, à administrer seul.
M. le Bourgmestre. Ne parlons pas tous à la fois. Actuellement, sur les bancs du Collège, il y a plus de partisans de
l'intercommunalisation qu'il n'y en avait jadis au Conseil
communal. Il n'y a plus à craindre la prépondérance d'une
commune sur une autre. Les intérêts de tous doivent être
représentés et sauvegardés dans des conditions équitables.
M. Marteaux. Je tiens à demander la parole pour une
rectification à l'adresse de mon Collègue M . Vermeire. Je ne
sais pas où il est allé chercher que j'étais jadis adversaire
de l'intercommunalisation. Je veux aussi répondre un mot
à notre Echevin.
Je crois que si, au début, il y a eu un manque de compréhension, actuellement, les membres de la Commission d'Assistance sont entièrement d'accord avec le point de vue du
Bourgmestre. Nous avons été reçus par lui et je crois que la
Commission est décidée à travailler d'une façon très active
dans le sens indiqué par le mayeur. Je ne crois pas, d'autre
part Monsieur l'Echevin, qu'il y a trop de personnel dans
nos hôpitaux.
Le séjour moyen d'un homme malade est inférieur à celui
des autres hôpitaux et des communes qui désiraient traiter
avec la Commission d'Assistance publique, ont dû reconnaître qu il y avait intérêt à placer les malades à Bruxelles
maigre que le prix y soit plus élevé que dans certaines
autres communes ou l'on faisait des propositions, en apparence plus favorables.
v

y

— 1253 —

(18 Décembre

1939)

Il y a deux façons de concevoir la gestion hospitalière.
Puis-je vous rappeler, à ce sujet, une petite histoire empruntée à Charles Dickens? 11 s'agit de la direction d'un
hospice de vieillards qui trouvait que tout coûtait trop cher.
Elle fait des économies, toujours des économies et, à un
moment donné, elle constate que si les frais d'entretien
avaient diminué, par contre, les frais d'enterrement avaient
augmenté outre mesure.
M. l'Echevin Coelst. C'est du roman pur. L'auteur n'était
pas administrateur d'Assistance publique.
M. Marteaux. On nous a aussi reproché de renouveler trop
fréquemment le linge de nos malades. Evidemment, on peut
toujours le laver moins souvent, voire même plus jamais.
M. l'Echevin Foucart. Je dois d'abord répondre à M . Dispy.
11 existe un arrêté royal qui nous prohibe de donner autre
chose aux chômeurs que le chômage. Nous ne pouvons donc
ajouter des libéralités, même en charbon.
Cependant, la Commission d'Assistance publique distribue
du charbon aux familles des plus malheureux de nos concitoyens, qu'ils soient chômeurs ou non.
M. Dispy. Ils ne le font pas.
M. le Bourgmestre. Si la Commission d'Assistance ne le
fait pas, comment voulez-vous que l'Administration le fasse?
M. l'Echevin Foucart. Au sujet des chauffoirs, il en existe
un au Marché-du-Parc; il n'est pas nécessaire d'en installer
d'autres en ce moment.
Au sujet de l'interpellation de M . Marteaux, je crois que
M . le Bourgmestre y a répondu en partie; je tiens à rendre
hommage au dévouement de tous les membres de la Commission de l'Assistance publique.
Sur les bancs du Collège, nous sommes tous d'accord pour
reconnaître que ce déficit est disproportionné à nos ressources.
Nous sommes aussi d'accord, au Collège, pour examiner
la question de l'intercommunalisation des services hospitaliers.
Il est évident que la Ville de Bruxelles ne peut prendre
toutes ces dépenses à sa charge; les dépenses sont trop élevées, vu nos ressources.

(18 Décembre

1939)

— 1254 —

Il faut trouver une solution, mais vous voudrez bien reconnaître que ce n'est pas après huit jours que je suis à cet
Echevinat que j'ai pu trouver le remède. La question sera
examinée avec le sincère désir de donner aux malades tout
ce dont ils ont besoin et, en même temps, de trouver la
possibilité de diminuer les frais. La Ville de Bruxelles ne
peut absolument pas continuer à dépenser d'aussi fortes
sommes; sur ce point, nous sommes tous d'accord, nos ressources ne nous le permettent pas.
AU. le Bourgmestre. Nous sommes en présence d'une proposition de M . Dispy qui demande l'inscription d'un crédit
de 300,000 francs pour l'achat de charbon à distribuer pendant cette période de froid. Je demande aux membres de
la majorité de rejeter cette proposition. En effet, les distributions de charbon doivent être faites par la Commission
d'Assistance publique et non pas par l'Administration communale.
Les interventions de ce genre sont du ressort de l'Assistance publique. Il est contraire à l'esprit de la loi sur
l'assistance de procéder autrement: il n'appartient pas aux
administrations communales de distribuer elles-mêmes des
secours aux nécessiteux.
M . Dispy. Je considère, M . le Bourgmestre, que l'Echevin
n'a pas répondu à la proposition que j'ai formulée. Je n'ai
pas parlé uniquement en faveur des chômeurs, mais j'ai
signalé la situation tout à fait dramatique dans laquelle nous
nous trouvons en ce moment et j'ai demandé de bien vouloir
prévoir un crédit pour donner du charbon aux personnes qui
se trouvent dans l'impossibilité de s'approvisionner.
M. le Bourgmestre. Je vous répète que les distributions de
charbon dépendent de la Commission d'Assistance publique.
Je mets la proposition aux voix.
38
10
23
5

Il est procédé au vote par apoel nominal.
membres prennent part au vote:
membres répondent oui;
membres rénondent non;
membres s'abstiennent.
En conséquence, la proposition est rejetée.

G^rs^lleZ
Moyson.

r

M
m

n-'

T h i e

D , S p y

'

'

e m a

" s

B r U n £ a u t

V

>

* n Remoortel, Linotte,
Marteaux, Vermeire,

— 1255 —

(18 Décembre

1939)

Ont voté contre: M M . Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Pefiaranda de Franchimont, M M . Losange,
Mattys, M Heyninx, M M . Stuckens, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, De Grauw,
Coelst, Catteau, Swolfs, Verheven, Foucart, Lepage, Van de
Meulebroeck.
m e

m e

Se sont abstenus: M M . Lalemand, Brunet, Derudder, De
Jardin, Gérard.
M . Lalemand. Je voudrais dire un mot à propos de subside à l'Orphelinat rationaliste.
M . le Bourgmestre. Le chapitre VI est terminé, Monsieur
Lalemand. Nous savons, du reste, ce que vous allez dire et
nous en prenons acte. Ne vous fatiguez donc pas inutilement.
— Les articles 55 à 61, 63 à 84 sont adoptés.
CHAPITRE

VII. — H Y G I E N E

ET SALUBRITE

P U B 1 l'QUE.

— Les articles 86, 88 à 91, 93 à 99 et 101 sont adoptés.
CHAPITRE

VIII.

—

VOIRIE

ET TRAVAUX

PUBLICS.

— Les articles 104, 105, 107, 108, 110 à 112, 114 à 118
sont adoptés.
Art. 120. — « Entretien des promenades, chemins, allées,
etc.. — Frais divers. »
M . De Myttenaere. Mesdames, Messieurs, Plusieurs de
nos Collègues se sont plus, au cours d'une précédente séance,
à vanter la beauté de notre Ville.
Je conviens, sans détour, quelle a, au cours de ces dernières années, vraiment pris figure de Capitale.
Mais, alors, pourquoi ne pas mieux en assurer la toilette,
en la .débarrassant de certaines laideurs, qui ne font que
la déparer?
J'ai le grand plaisir d'habiter à quelques mètres de notre
nouvel et sympathique Echevin des Travaux.
11 n'oserait contester qu'il se manifeste, en notre secteur,
un vif désappointement, bien moins du fait que la Ville y a
cesse toute activité que de celui de l'inexcusable lenteur
qu'elle met à réaliser les aménagements souvent les plus
nécessaires.
J'ai pu signaler, autrefois, l'état repoussant de l'urinoir de
:

(18 Décembre

— 1256 —

1939)

la pince des Gueux. On y a mis bon ordre, mais, tel qu'il
est! le plus petit bourg de Belgique n'en voudrait pas!
Un peu plus tard, ce furent les bancs du square^ Marguerite qu'après de longues hésitations, l'on consentit a reparer.
Pensez! ils étaient devenus quasi inexistants.
Je souligne aujourd'hui l'état de vétusté et de délabrement des clôtures de la plupart de nos jardins.
Enfin j'aimerais à m'entendre dire quand on se décidera
à faire 'cadrer, avec le charme du site, l'aubette a journaux
et l'urinoir qui se trouvent, oh! malheur! placés face à face
à l'intersection des deux squares Marguerite et Ambiorix?
M. Lalemand. Pour la dixième fois, je reviens à charge
à propos des trottoirs de la Ville.
Je signale à M . le Bourgmestre que j'ai encore constaté,
la semaine dernière, qu'on a ouvert des trottoirs et qu'on a
remis les dalles à sec, alors que le cahier des charges dit
que les dalles doivent être mises au mortier. Est-ce du bénéfice pour l'entrepreneur?
M. le Bourgmestre. Mais, on ne place jamais les dalles à
sec. Mais vous exigez que les dalles reposent sur un lit
de mortier, qui comprend toute la face inférieure de la dalle.
M. Lalemand. Comment est-il possible. Vous dites connaître le métier. Je vous répète que les dalles se posent à sec
dans la terre. Il n'y a pas même un lit de sable et on ferme
tout simplement les joints avec du ciment.
M. le Bourgmestre. On finit par cela; c'est la fin de l'opération. J'ai assisté plus d'une fois à ce travail : il n'est pas
mal exécuté.
M. Lalemand. Autrefois, j'ai fait la même chose avec M .
l'Echevin Brassine. J'ai été sur place.
M. le Bourgmestre. Vous faites donc cette petite promenade avec tous les Echevins des travaux!?
M. Lalemand. Mais en procédant de cette façon, on gaspille
de 1 argent, et ce, au bénéfice de l'entrepreneur.
M. le Bourgmestre. Mais pas du tout. Les dalles sont pond
?
P° > °« « a i e du
S'
"
Pf
, a l e des dalles voisines et sur le
fond, a raison d'une largeur de 10 à 15 centimètres. Pour

™rtir<r ° ï
6

s

r

, a

Q

r t i e

S

b l e ;

,atér

m a i s

a v a n t

, a

se

— 1257 —

(18 Décembre

1939)

achever le travail, on coule du ciment dans les jointsc'est largement suffisant.
M . Laiemand. Avec le système actuel, sur dix dalles, on
en casse certainement la moitié.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin des Travaux veillera avec
le même soin que moi à l'observation des clauses du cahier
des charges.
M . De Myttenaere, oui semble avoir repris une vieille tradition, obtiendra satisfaction.
— L'article 120 est adopté.
— Les articles 121 à 124 sont adoptés.
CHAPITRE

IX. —

CULTES.

— Les articles 125 à 129 sont adoptés.
CHAPITRE X. — INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Section I. — Enseignement primaire.
A . — Ecoles primaires.
M . De Rons. Ik meen te weten dat de Stad Brussel geen
enkele Vlaamsche afdeeling in hare middelbare scholen bezit. Dit feit en andere feiten verplichten mij den heer Catteau om enkele inlichtingen te verzoeken.
Mijn uiteenzetting slaat eveneens op het lager en technisch
onderwijs.
Daar ik den Heer Schepen heb verwittigd dat ik over deze
quaestie zou handelen, hoop ik wel dat hij mij den verlangden uitleg zal willen verstrekken.
Het zou mij spijten moest de heer Catteau, in mijn tusschenkomst, een bewijs van wantrouwen zien. De reden waarom
ik het woord vraag is dat ik meen, mede met hem, verantwoordelijk te zijn voor de toepassing der wettelijke bepalingen op het taalgebruik in het Brusselsch onderwijs. Ik ben
geenszins bang verantwoordelijkheid op mij te nemen, doch,
in zulk geval, moet ik ook met voile kennis van zaken mijn
houding kunnen bepalen.
De achtbare heer Schepen zal bovendien wel willen begrijpen dat, aangezien ik Vlaming ben en moet vaststellen dat
het aantal eentalig Franschsprekenden regelmatig aanzienlijk stijgt, ten nadeele van de eentalig Vlaamschsprekenden
en tweetaligen, ten nadeele dus van het Vlaamsche élément

— 1258 —
te Brussel, ik het grootste belang hecht aan de vragen die
ensch te stellen. Tusschen haakjes gezegd, Ik bede toeneming van het aantal eentalig Franschsprekenden niet alleen als Vlaming maar vooral als Belg daar ik
mecn dat de Franschsprekenden, met aldus te handelen, zich
meer en meer verwijderen van hunne Vlaamsche broeders.
De heer Schepen van Onderwijs heeft ons in de sectievergaderingen van 11-12-39 wel willen verklaren dat hij
de "wettelijke voorschriften betreffende het taalregime der
Brusselsche Scholen stipt toepast. Als bewijs van het toepassen der wet, haalde hij aan : 1) nooit eemge klacht te
hebben ontvangen van de ouders; 2) nooit eenige klacht
te hebben ontvangen van de bevoegde inspecteurs. Als
bewijs van zijn goeden wil om de wet toe te passen zegde
hij ons dat, alhoewel de wet hem zulks niet oplegt, hij de
verklaringen van de ouders laat onderzoeken en dat, uitzondering gemaakt voor een zestal gevallen, deze verklaringen steeds met de werkelijkheid overeenstemden.
Als ik mij niet vergis, dan luidt de wet van 14 Juli 1932
dat de kinderen, die thuis gebruikelijk Vlaamsch spreken,
slechts in klassen, waar de voertaal het Nederlandsch is,
mogen geplaatst worden. Deze kinderen moeten, volgens de
wet, in deze taal hun studiën voortzetten, ook in het middelbaar onderwijs. Luidens de Besluit-Wet van 10 Juli 1933
geldt dezelfde regel voor het Technisch Onderwijs. Ik meen
dat wij het hieromtrent ééns zijn, vermits in het algemeen
règlement van het Gesticht voor Kunsten en Ambachten van
de Stad Brussel, o. m. gezegd wordt « conformément à la
loi de 1932, la langue de l'enseignement est la langue maternelle ou usuelle de l'élève ».
In een omzendbrief, die onlangs door de heer Minister
Duesberg werd gestuurd, wordt eveneens verklaard dat de
wettelijke bepalingen voorschrijven de kinderen in een
Vlaamsche of Fransche klas onder te brengen, naar gelang
de taal die ze thuis gebruikelijk spreken en niet naar gelang
de voorkeur der ouders.
Men kan over deze wet denken wat men wil, men kan er
voôr of er tegen zijn, maar wet is wet en 'n wet moet
worden toegepast.
De heer Catteau zegt dat zulks ten andere gebeurt. Uit
de documentatie welke ik hieromtrent heb kunnen verzamelen, citeer ik U echter eenige feiten, die als ze gegrond
zijn, moedijk kunnen in overeenstemming worden gebracht
met de verklaring van den heer Schepen.
-1) Luidens de laatste officieele volkstelling van 1930,
t " " e inwoners van Brussel, uitsluitend
Vlaamsch of meestal Vlaamsch. In de gemeentescholen
h

v a

d

— 1259 — (18 Décembre

1939)

daarentegen bereikt het aantal kinderen in de klassen met
het Nederlandsch als voertaal slechts 12 %.
Het kan wel dat er ouders zijn, die alhoewel zij meestal
Vlaamsch spreken, toch met hun kinderen uitsluitend of
meestal Fransch zouden spreken; ik ken ook wel zulk een
geval. Doch dit verklaart geenszins de wanverhouding tusschen het aantal Vlaamschsprekenden en het aantal kinderen
die de zoogeheete Vlaamsche klassen bezoeken. Daarenboven worden de Brusselsche scholen bezocht door honderden kinderen uit Wemmel, Strombeek en andere Vlaamsche
gemeenten, zoodat het percentage kinderen in de Vlaamsche
klassen nog hooger of althans zoo hoog zou dienen te zijn
als 35 %, vermits, ik herhaal het, de kinderen die thuis gebruikelijk Vlaamsch spreken in een Vlaamsche klas moeten
ondergebracht worden.
Ik kan zulks niet begrijpen als de wet wordt toegepast.
Het wordt nog onbegrijpelijker wanneer men een vergelijking maakt met de toestanden in de andere gemeenten
der Brusselsche agglomeratie :
Meest Vlaamschsprekenden vclgens
telling 1930

Bevolking der
Vlaamsche klassen

%
%
Brussel I en II . . .
35
12.5
Elsene
11
0
St-Lambrechts-Woluwe.
39
25
Anderlecht
. . . .
55
38
Koekelberg
. . . .
56
52
Molenbeek
. . . .
54
59
Deze cijfers bewijzen, meen ik, dat het eene Gemeentebestuur de wet beter toepast dan het andere. Terloops weze
opgemerkt dat te Koekelberg waar de wet toegepast schijnt,
de ouders en de inspecteurs ook niet reclameeren.
2) Tôt in 1920 was het Lager Onderwijs te Laken, NederOver-Heembeek, Haren en Klein-Molenbeek meer dan 80 %
Vlaamsch. Sedert de annexatie is het percentage Vlaamsche
klassen van 80 op 30 gevallen.
3) Zooeven hebben wij gezien dat de kinderen, welke
thuis meestal Vlaamsch spreken, in Vlaamsche klassen moeten geplaatst worden en dat zij in die taal verder moeten
studeeren.
Nochtans stel ik vast dat de Stad Brussel geen enkele Nederlandsche afdeeling bezit in hare middelbare scholen, laat
staan een Vlaamsche middelbare school. Op het grondgebied onzer stad bestaan er nochtans Nederlandsche afdee-

(18 Vi cembre 193Ô)

— 1260

—

lingen in drie Rijksintellingen (Kon. Athenaeum, Rijksmiddelbare longensschool der Maria-Christinastraat, Rijksmiddelbare school voor Meisjes der Goudbloemstraat) en in
twee collèges, namebjk in dit der Paters Jezuiet.en en in het
St-Joris Collège der Broeders.
Zulks schijnt er op te wijzen dat de Stad Brussel niet veel
over heeft voor de Vlaamsche kinderen die middelbare studiën wenschen te doen of moeten deze kinderen de Fransche
scholen bezoeken?
4) In het technisch onderwijs te Brussel bestaan er
eveneens bij mijn weten geen Vlaamsche afdeelingen.
Ik hecht, als vertegenwoordiger van kristelijke werklieden, het grootste belang aan dit onderwijs, gezien de groote
roi die het vervult in de ontwikkeling der arbeiders niet
alleen van Brussel, maar ook van buiten Brussel. Elkeen
weet dat de meeste leeilingen der technische scholen zelfs
niet van Brussel zijn.
Het is integensprekelijk dat in deze scholen veel kinderen
zijn die thuis meestal Vlaamsch spreken en hun lagere studiën in het Vlaamsch hebben gedaan. Men kan zich afvragen
of het feit dat er geen Vlaamsche klassen bestaan in de
technische scholen van Brussel geen handicap beteekent
voor de Vlaamsche kinderen uit de naburige Vlaamsche gemeenten, die de lessen in de technische scholen zouden willen volgen, doch zulks misschien niet kunnen omdat ze niet
genoeg Fransch verstaan.
Ook voor deze laatste kinderen werden de technische
scholen ingericht vermits Staat en Provincie er toelagen
voor geven.
Men heeft mij bevestigd dat, in sommige dagklassen der
beroepsscholen 20 tôt 30 % leerlingen de Fransche lessen
moeihjk of in het geheel niet kunnen volgen en zelf niet
aan de ondervraging kunnen deelnemen.
In sommige klassen der avondleergangen zou geen enkele
Waal en zelfs niet één leerling, wiens moedertaal of gebruikelijke taal het Fransch is, aanwezig zijn.
5) Wat betreft de leerkrachten, verneem ik dat sedert
begin 1933 tôt l April 1939, door de gemeentebesturen van
Groot-Brussel 104 leerkrachten in de Lagere Scholen en
Bewaarscholen vast benoemd werden en dat van dit aantal
er 98 houders van een Fransch hoofddiploma waren. Voor
dezelfde période zouden 135 houders van een Fransch en
83 houders van een Vlaamsch hoofddiploma aangesteld geweest zijn in het Vrij Onderwijs. Deze cijfers gelden wehswaar voor Groot-Brussel, doch aangezien er op 104 slechts
n

— 12C1 —

(18 Décembre

1939)

6 leerkrachten met een Vlaamsch hoofddiploma werden benoemd zal deze wanverhouding ook wel voor Brussel gelden.
Graag vernam ik van den heer Schepen of deze cijfers
juist zijn, want indien dit het geval mocht zijn, dan twijfel
ik ten zeerste aan de degelijkheid van het Vlaamsch Onderwijs te Brussel.
Daarenboven lees ik in een omzendbrief van den l Augustus 1938, uitgaande van den heer Minister Duesberg, het
volgende :
«
de gansche Brusselsche bevolking wordt meer
en meer bewust van de absolute practische noodzakelijkheid van een ernstige kennis der twee nationale talen.
Ongelukkig is een groot deel van het onderwijzend personeel onvoldoende voorbereid, onder meer, om het Nederlandsch degelijk te doceeren : daarom wordt van de toelating gegeven krachtens de slotbepaling van art. 6 (betreffende het vroegtijdig aanleeren d?r tweede taal) welke in
de Vlaamsche klassen volledig benut wordt, in de Fransche
klassen weinig gebruik gemaakt.
» Het gemeentebestuur van de Stad Brussel en dat van verscheidene voorsteden hebben het gelukkig initiatief genomen,
voor hun onderwijzers, avondleergangen in te richten en
waar dezen hun kennis van de Nederlandsche taal kunnen
verbeteren. Deze leergangen worden niet voldoende gevolgd.
Nog te veel onderwijzers blijven onverschillig tegenover een
toestand welke grondig werd gewijzigd, niet enkel in wettelijk opzicht maar ook wat de feiten betreft. Ik verwijs in
dit verband naar hetgeen ik zooeven schreef over de verandering in de openbare opinie wat betreft het belang van
de Nederlandsche taal. Deze onderwijzers voelen de behoefte
niet om zich aan dezen nieuwen toestand aan te passen, of
althans zetten deze behoeften niet in daden om. »
Zou ik mogen vernemen in hoever de beweringen van
den heer Mmister gegrond zijn, wat betreft, de leerkrachten
die in de Stadsscholcn werden aangesteld?
6) Over de kinderfuinen wordt mij gezegd dat te NederOver-Heembeek, wijk die hoofdzakelijk Vlaamsch is 77 kinderen op 79 voor het Fransch régime werden aangeduid.
Ik kan het niet gelooven. Graag vernam ik de meening van
den heer Schepen daarover.
Wat ik zelf dikwijls heb gehoord is dat men de kinderen
Vlaamsche en Fransche liedjes aanleert en dat men ze in
« twie toelen » opleidt.
Ik meen dat wanneer die kinderen naar de lagere school
gaan, zij reeds een zekere kennis bezitten van het Fransch.
Als deze kinderen daarna in een Fransche klas zouden terecht komen, en min of meer zouden kunnen « volgen »,
wordt er dan van hunne kennis van het Fransch geen gen

(18 7 .
1

19^9)

—

1262 —

bruik
om ze in Fransche klassen te houden? Ik vraag
dit omdat ik al honderden keeren heb hooren beweren dat
dit middel word aangewend om de Brusselsche Vlamingen te verfranschen.
7) ls het waar dat te Brussel I slechts 105 kinderen in
Vlaamsche klassen zitten? En als dit waar is, hoe kan dan
de wet toegepast zijn?
Moest er hier of daar in de aangehaalde cijfers een onnauwkeurigheid te bemerken vallen, dan kan zulks geen afbreuk
doen aan mijn vasten wil om objectief te bhjven. Immers,
per brief van 11-12-39, op het Stadhuis afgegeven den
12-12-39 in den voormiddag, heb ik aan den heer Catteau
inlichtingen gevraagd, die ik graag had willen vergehjken
met de gegevens waarover ik beschikte. Daar er mij op mijn
schrijven zelfs geen antwoord werd gegeven, kon ik natuurlijk niets anders doen dan mij steunen op de inlichtingen
die ik bezat. Het ware me dan ook zeer aangenaam te vernemen in hoeverre de heer Schepen het eens is met de aangehaalde feiten en hoe deze feiten in overeenstemming kunnen gebracht worden met een stipte toepassing der wettelijke bepalingen.
Er werd ons gezegd :
1) dat de ouders niet klagen : zulks is evenwel geen
afdoende bewijs dat de Wet onderhouden wordt, aangezien
de ouders hierin tamelijk passief blijken te zijn. In verband
hiermede verwijs ik naar het voorbeeld van Koekelberg dat
ik aangehaald heb;
2) dat de inspecteurs niet klagen, pleit zeker ten gunste
van de bewering van den heer Catteau. Ik kan mij echter
goed voorstellen dat zelfs als de inspecteurs niet klagen, er
nog mogelijkheid bestaat dat de wet niet wordt toegepast.
Zulks kan mogelijk zijn aan verschillende red~nen, b. v. :
onduidelijkheid dezer wet, moe'lijke contrôle, tijdgebrek, enz.,
de feiten, namelijk of de Vlaamsche kinderen in Vlaamsche
klassen zitten en de Franschsprekende kinderen in de Fransche, kunnen hier alleen een afdoend antwoord op geven;
3) dat de verklaringen van de ouders worden onderzocht
en steeds juist werden bevonden.
Mag ik vernemen wat er wordt onderzocht :
ofwel welke taal meestal door het kind thuis wordt gesproken?
ofwel of het kind kan volgen in de klas waar het geplaatst
werd?
Als ik er zoo aan houd op de gestelde vragen een duidelîjk
antwoord te bekomen, dan is zulks •
1) omdat ik meen dat om het even welke wet steeds
stipt moet toegepast worden;
&

F

— 1263 —

(18 Décembre

1939)

2) omdat ik meen dat er te Brussel geen sprake mag zijn
noch van verfransching van Vlamingen, noch van vervlaamsching van Walen. De Vlamingen moeten perfect het Fransch
leeren en de Walen moeten perfect het Nederlandsch leeren. De eenheid van het land heeft niets te winnen bij de
verfransching van de Vlamingen of bij een vervlaamsching
der Walen, doch integendeel veel bij te verliezen. Zulks mag
vooral niet gebeuren te Brussel, dat, om de woorden van'
den achtbaren heer Coelst te gebruiken, « het cernent van
de Belgische eenheid » moet zijn, en geen twistappel.
Ten slotte maak ik van deze gelegenheid gebruik om te
verklaren dat ik fegen de begrooting van onderwiis zal
stemmen, niet omdat ik de voorgestelde uitgaven afkeur,
verre van daar, doch om protest aan te teekenen : tegen het
feit dat de begrooting van 1940 nogmaals de onrechtvaardigheid bestendigt welke tegenover de Katholieke volkskinderen wordt begaan en die voor gevolg heeft dat de
Katholieken tweemaal voor de scholen moeten betalen :
eerstens voor de officieele waar hun kinderen om godsdienstige redenen niet naartoe kunnen gaan, en tweedens
voor hun eigen scholen.
Van het antwoord van den heer Catteau zal het afhangen
of ik de taaltoestanden in het Brusselsch onderwijs, een
tweede reden voor mij zullen zijn om tegen de begrooting
van onderwijs te stemmen.
M . l'Echevin Catteau. Je voudrais réserver ma réponse
après que les différentes observations auront été présentées
par les membres du Conseil, afin d'éviter des redites.
M . Mattys. Dames en Heeren, ik kan niet nalaten eenige
terechtwijzingen te doen nopens de onnauwkeurigheden die'
M . De Rons hier komt aan te halen voor wat de officieele
scholen van Neder-Over-Heembeek betreft.
Hij beweert dat voor de aanhechting van onze gemeente
aan de hoofdstad 80 % der schoolkinderen de vlaamsche
klassen vulgden en dat die verhouding nu gansch omgekeerd
is. Hij schiint dit toe te wijten aan de drukking die er zoo
gezegd op sommige ouders zoude gebruikt worden.
Hierin bedriegt hij zich grootelijksch. Ik moet M . De Rons
doen opmerken dat Neder-Over-Heembeek voor de aanhechting geene 3,000 inwoners telde en dat de bevolking heden
gestegen is tôt op 7,000 zielen.
Bijna al de inwijkelingen die zich op ons grondgebied
komen vestigen, zijn franschsprekende burgers. Van daar
komt de omwerping der verhouding tusschen de vlaamschen de franschsprekende kinderen onzer scholen.
II. — 66.

(18 Décembre

1039)

— 1264 —

Scdert tien jaar ben ik voorzitter van het schoolkomiteit
S der-Over-Heembeek Al de leden van dit komiteit zijn
,schsprekende en vlaamschdenkende burgers. Er zi.jn
leden die geen enkel woord fransch verstaan en ik
mac n verzekeren, M . De Rons, dat dit schoolkomiteit waakt
en eischt dat de wet op de talen in onze school geeerbiedigt wordt. Nooit is eene klacht der ouders aan onze ooren
gekomen.
De drukking komt van de kantonale schoolopzieners, die
bijna allen flamingant zijn. Tôt bewijs:
Op zekeren dag biedt een schoolopziener zich aan in onze
meisjesschool en vraagt aan de kinderen eener fransche
klas, waarin zich twee meisjes van mijn huurling bevonden,
die zuivere Walen zijn.
— Y a-t-il des enfants qui savent parler le flamand?
En de oudste, een kind van tien jaar antwoord : — Oui,
moi je parle le flamand.
— Avec qui parlez-vous le flamand?
— Avec Bobonne (Daardoor duidde zij mijne vrouw aan,
di? soms eenige woorden in 't vlaamsch tôt die kinderen
richt.)
— Spreekt gij altijd vlaamsch met Bobonne? ...(Parlezvous toujours le flamand avec Bobonne?)
— Ja.
Het kind werd aanstonds in eene vlaamsche klas gezet
en het heeft mij veel moeite gekost om het er te doen uitkomen.
M. l'Echevin Catteau. Je voudrais vous donner quelques
indications relatives au chapitre qui traite de l'enseignement.
Je rencontrerai ensuite les observations présentées par M . De
Rons. 11 intéressera les membres du Conseil communal de
savoir que, quelles que soient les difficultés que nous avons
rencontrées dans nos écoles par le fait de la mobilisation,
tous les cours ont repris exactement à la date qui avait été
annoncée; aucune classe, dans aucune école, n'a été fermée.
Nous avons pu arriver à ce résultat grâce à des concours et
à des dévouements que je veux signaler parce qu'ils méritent qu'on leur rende hommage. La mobilisation nous a
enlevé un grand nombre d'instituteurs. Malgré cela, le jour
de la rentrée, le 4 septembre, tous les postes étaient occupés
Je vous laisse à penser quelles difficultés nous avons rencontrées pour l'établissement des horaires, vu le nombre des

— 1265 —

(18 Décembre

1939)

instituteurs mobilisés. Nous avons fait appel aux intérimaires disponibles, ainsi qu'aux jeunes institutrices, d plômées
de l'Ecole normale de la Ville, qui n'étaient pas encore en
fonctions et auxquelles furent confiées les classes du 1 degré de l'école primaire, les instituteurs ayant été désignés
pour les classes des 3 et 4 degrés. Ce système nous a
donné toute satisfaction.
Les jeunes institutrices font preuve d'un grand dévouement et se sont adaptées au milieu dans lequel nous les
avons placées. J'ai ensuite fait appel aux élèves de la 3
année de l'Ecole normale d'instituteurs. Pendant quinze
jours, ils ont remplacé les mobilisés; cela a été, pour eux,
un excellent exercice pratique.
A la réouverture des cours à l'Ecole normale, ils ont réintégré leur école. Ces élèves, qui sont maintenant en dernière
année, ont donné la preuve de leur esprit de dévouement.
Ce fut, pour eux, une occasion de servir la Cité. Ils l'ont fait
dans des conditions parfaites que je tiens à signaler à l'attention des membres de cette assemblée. Je pense que vous
serez heureux d'apprendre que, malgré les difficultés consécutives à la mobilisation, toutes nos écoles fonctionnent normalement. Dans nos écoles moyennes, où le pourcentage
des rappelés est très élevé, nous avons remplacé, là aussi,
les professeurs mobilisés par des éléments féminins, choisis
parmi des licenciés et d:s docteurs de la Faculté de Philosophie et Lettres de l'Université de Bruxelles. Ces jeunes
fiLes et ces jeunes femmes ont donné leurs cours dans des
conditions entièrement satisfaisantes, devant des élèves âgés
de 14 à 16 ans, qui se rendent compte de la situation et qui
font preuve d'un esprit de discipline auquel je tiens également à rendre hommage.
;

er

m e

m e

m e

J'ai voulu vous donner ces indications, afin que vous
sachiez que toutes nos écoles fonctionnent normalement,
dans un moment tout à fait exceptionnel, cependant.
En ce qui concerne les observations présentées par M . De
Rons, que ce dernier me permette d'abord de le remercier
de l'excellent esprit dans lequel il a formulé ses remarques.
Je relève, chez M . De Rons, une volonté de collaboration qui
me réjouit. Il n'a pas marqué de méfiance à l'égard de
l'Echevin de l'Instruction publique. Cela le distingue des
critiques émises par certains journaux nationalistes flamands.
M . De Rons ne met pas en doute ma bonne volonté. Il ne
conteste pas les résultats obtenus. Il s'éronne cependant
qu'il n'y a t pas de section flamande dans nos écoles moyennes. Il oublie qu'il y a une section flamande à l'Ecole
Moyenne de l'Etat de la rue Marie-Christine. En ce qui
concerne Bruxelles, je lui signale qu'il existe également, à

(18 Décembre

1939) — 1266

-

l'Athénée Royal, rue du Chêne, une section flamande qu»
compte un grand nombre d'élèves. Sur une population de
nu
le mille élèves, je pense qu'il y en a plus de quatre;
Srits inscrits dans la section flamande Parmi ces derniers,
un grand nombre d'élèves ne sont pas Bruxellois. Ceci pour
vous dire que les jeunes gens de Bruxelles qui veulent faire,
leurs études en flamand, trouvent d'excellents établissements
rue Marie-Christine et rue du Chêne, établissements dont la
valeur n'est plus à démontrer.
M De Rons a le souci que la loi qui règle l'emploi des
langues dans l'enseignement soit loyalement et sérieusement,
appliquée.
C'est le souci du Collège et, tout particulièrement, celui
de l'Echevin de l'Instruction publique. Si vous nous preniez
en défaut, je vous serais reconnaissant de me signaler un
cas que vous pourriez indiquer où la loi linguistique n'aurait pas été respectée.
Vous avez dû reconnaître qu'il n'y avait pas de plainte,
d'aucun parent. Vous l'avez dit. Vous avez dit également
qu'il n'y avait pas de plainte d'aucun inspecteur en matière
linguistique. Mais vous avez laissé entendre que le fait que
les parents et les inspecteurs ne se plaignent pas ne prouve
pas que la loi est appliquée.
Si les inspecteurs qui examinent les déclarations de tous
les parents ne relèvent aucune erreur dans nos écoles, je
suis fond à déclarer au Conseil communal que la loi est
bien appliquée.
Dans aucun cas, il n'est arrivé, après contrôle par les
inspecteurs, que des enfants placés dans des classes françaises aient dû être versés dans des classes flamandes ou que
des élèves se trouvant dans des classes flamandes a ent dû
être versés dans des classes françaises, c'est donc qu'il a
toujours été tenu compte de la connaissance de la langue
maternelle de l'enfant.
Je vous signalerai que j'ai dû intervenir, cette année, pour
sept cas qui éta'ent soumis à ma décision. Il s'agissait de
parents flamands qui me demandaient, dans des lettres qui
m'éta'ent adressées en flamand, de placer leurs enfants dans
des classes françaises. Je m'y suis opposé. Ils sont restés
inscrits a l'école communale, mais ont été versés dans des
classes flamandes.
A

:

Dans l'enseignement technique, à l'Institut des Arts et
Métiers 1 enseignement est donné en langue française. Vous
avez cbt que des jeunes gens ne pouvaient s'inscrire dans
1 une de nos écoles techniques parce qu'ils ne pouvaient y
recevoir l'enseignement en flamand

— 1267 —

(18 Décembre

1939)

lï n'y a, dans la loi, aucune disposition d'ordre linguistique en ce qui concerne l'enseignement technique.
Mais je puis vous rassurer. Il y a plus d'un an, j'ai fait
une enquête à l'Institut des Arts et Métiers. Je puis vous dire
que, dans toutes les écoles, il y en a seize, vous le savez,
réunies à l'Institut, la plupart des professeurs, mettons
90 p. c. d'entre eux, pour ne pas dire la totalité, sont capables d'enseigner dans les deux langues. Lorsque des élèves
leur demandent une explication complémentaire, pendant ou
après la leçon, ou encore au cours d'un exercice pratique,
ils sont capables de répondre dans l'une ou l'autre de nos
deux langues nationales. Ils sont en contact étroit avec leurs
élèves. Je ne pense pas que vous puissiez citer un cas où
un professeur n'aurait pas été capable de donner ses explications en français et en flamand.
Vous avez parlé du recensement de 1930; vous comprendrez que je ne vous suivrai pas au delà des limites du
territoire de Bruxelles. Je n'ai pas d'opinion à émettre sur
ce qui se fait dans d'autres communes. Quant aux chiffres
que vous avez cités, comme je ne pouvais pas prévoir votre
intervention sur ce point, je n'ai pas sous les yeux les
statistiques qui me permettraient de contrôler l'exactitude
de vos déclarations.
Vous dites qu'au recensement de 1930, 35 % des habitants recensés ont déclaré qu'ils parlaient uniquement le
flamand. Uniquement ou usuellement? je ne vous ai pas
très bien compris.
Plusieurs voix. « Principalement » le flamand.
M . l'Echevin Catteau. Principalement le flamand : la
nuance est importante.
Vous avez relevé que, dans les écoles primaires, 12 p. c.
des élèves sont inscrits dans les classes flamandes. Vous
vous étonnez, Monsieur De Rons, de ce que vous appelez
une discordance. Je ne puis vous répondre que ceci : nous
nous conformons aux déclarations des chefs de familles. Ces
déclarations sont contrôlées par les inspecteurs, qui vont
au delà des devoirs que leur imposent les prescriptions
légales. Celles-ci ne prévoient leur intervention que dans les
cas douteux. A Bruxelles, ils examinent, indistinctement,
tous les cas. Aucune erreur n'a été relevée. Tous les rapports d'inspection se terminent par cette conclusion : « La
loi linguistique est bien appliquée à Bruxelles» .
Je ne puis me montrer plus rigoureux que les inspecteurs
qui cherchent à découvrir les cas spéciaux.
M . le Bourgmestre. Par pure bienveillance, d'ailleurs.

(IS Décembre 1039) — 1268 —
M l'Echevin Catteau. Vous dites que, dans nos écoles, i
v a'des élèves provenant d'autres communes, de Wemme
et de Strombeek, par exemple. Je vous rappelle que c est
en vertu d'une décision antérieure du Conseil communal que
l'Echevin de l'Instruction publique est autorise a admettre
des enfants qui ne sont pas domiciliés à Bruxelles, dans la
limite des places disponibles, bien entendu.
M . l'Echevin Coelst. Nous les admettons dans les écoles
libres aussi.
M. l'Echevin Catteau. Dans quelle langue l'enseignement
est-il donné à ces enfants? En flamand lorsque leur langue
maternelle, ou usuelle, conformément à la déclaration de
leurs parents, est le flamand.
M. Brunfaut. Wemrnel sera vraisemblablement français au
prochain recensement.
M. l'Echevin Catteau. C'est le cas, entre autres, de la plupart des élèves qui fréquentent les écoles du quartier dit
du « Mutsaert ».
Vous m'avez demandé des statistiques, Monsieur De Rons.
Elles vous sont envoyées. Vous les aurez sans doute demain
chez vous.
J'ai sous les yeux la copie du tableau que je vous ai fait
tenir. Les chiffres se rapportent à l'année scolaire en cours.
En ce qui concerne les jardins d'enfants, vous lirez que
nous avons huit classes flamandes fréquentées par 198 enfants.
En ce qui concerne l'enseignement primaire, nous avons
37 classes flamandes fréquentées par 919 enfants.
Le tableau que je vous ai envoyé indique la population
par école et par classe.
Vous avez dit, encore, que dans l'agglomération bruxelloise, on nomme des instituteurs qui ont une connaissance
insuffisante de la langue néerlandaise et qu'ils sont dans
l'impossibilité de faire une classe flamande.
Permettez-moi de vous dire, qu'en ce qui concerne Bruxelles, tous les instituteurs et toutes les institutrices qui ont
été nommés depuis 1932, c'est-à-dire depuis que la loi, actuellement en vigueur, est appliquée, ont subi avec succès
devant un jury spécial institué par l'Etat, un examen de
flamand. Il s'agit de l'examen complémentaire qu'ils doivent
subir pour être déclarés aptes à enseigner le néerlandais
dans une classe française (épreuve simplifiée) ou à donner
un enseignement complet en flamand (examen approfondi)

— 1269 —

(18 Décembre

1939)

Comme vous le constatez, la loi est parfaitement appliquée.
Et puisque vous êtes de bonne foi, Monsieur De Rons, je
vous adresse une demande, la même que j'ai faite, déjà à
deux reprises, aux membres du groupe nationaliste flamand
du Sénat.
Je leur ai demandé de venir visiter l'une ou l'autre de nos
classes flamandes, et de s'entretenir, en dehors des élèves,
avec nos instituteurs. Aucun n'a répondu à mon invitation.
Je vous adresse la même demande. Je vous accompagnerai
personnellement ou je vous ferai accompagner dans n'importe quelle école de votre choix.
Je serais heureux que vous apportiez votre témoignage
aux membres du Conseil communal en les entretenant du
résultat de l'inspection que vous aurez faite. Vous pourrez
ainsi constater, par vous-même, comment le flamand est
enseigné dans nos écoles.
Vous avez rappelé, tout à l'heure, une circulaire de M . le
Ministre de l'Instruction publique disant qu'il était désirable
que tous les élèves des écoles de la Ville de Bruxelles
apprennent et connaissent nos deux langues nationales.
Je partage entièrement le point de vue de M . le Ministre.
Toutes les mesures que j'ai prises et que je prendrai tendront à développer l'enseignement des deux langues dans
toutes les écoles de la Ville de Bruxelles.
Puisque vous avez cité cette circulaire du Ministre, je me
permets de vous signaler, Mesdames et Messieurs, une
erreur, car je pense bien qu'il s'agit d'une erreur, qui s'est
glissée dans la circulaire ministérielle.
Cette circulaire disait que nous devons prendre en considération « la langue maternelle » de l'enfant; or, la loi dit :
« la langue maternelle ou usuelle ».
Comme il ne nous appartient pas, non plus qu'à M . le
Ministre de l'Instruction publique, de modifier la loi, nous
avons, dans la circulaire que nous avons envoyée à nos
chefs d'école, maintenu le texte de la loi et dit qu'il fallait
tenir compte de la langue maternelle ou usuelle de l'enfant.
Vous avez fait allusion, tout à l'heure, à nos cours spéciaux de langue flamande. Ici, j'ai un reproche à vous adresser. Il existe, à Bruxelles, onze cours spéciaux de langue
flamande, qui sont suivis par plus de cinq cents élèves; ces
cours se donnent à l'école de la rue Ernest Allard, le soir,
entre sept et neuf heures.
Je pensais que vous auriez rendu un hommage sans réserve
à notre souci d'offrir la possibilité, non seulement à des
instituteurs et à des institutrices, mais aussi à nos fonctionnaires de se perfectionner dans la connaissance de la seconde
langue nationale.

(18 Décembre

1939)

— 1270 —

le vous en prie, M . De Rons, ne reprenez pas le
mauvais argument des nationalistes flamands qui, lorsque
je signale les cours spéciaux que nous avons organises, me
répondent, invariablement, que si nous les avons crées, c est
la preuve que l'enseignement du flamand est insuffisant dans
les écoles de Bruxelles.
j'ai répondu comme je le pouvais, à l'improviste, à votre
interpellation. Je la lirai et, s'il y a des renseignements
complémentaires à vous fournir, je ne manquerai pas de le
faire.
Je voudrais encore traiter brièvement deux questions.
La première se rapporte à un sentiment d'inquiétude qui
règne dans le personnel enseignant parce que, comme je vous
l'ai dit en Sections réunies, plusieurs membres du Gouvernement en ont dit trop et pas assez des conclusions
du rapport de M . François, le commissaire royal aux pensions. Les allusions qui ont été faites aux conclusions du
rapport de M . François ont laissé entendre que des modifications pourraient être apportées au régime actuel des
pensions, soit qu'on étende la durée des fonctions exigées
des membres du personnel enseignant admis à la retraite,
soit que l'on prenne comme base, pour le calcul de la pension, une fraction moindre du traitement. Je vous rappelle
que les membres du personnel enseignant peuvent faire
valoir leurs droits, à la pension, lorsqu'ils ont atteint l'âge
de 60 ans, ou anticipativement, lorsque leur état de santé
ne leur permet plus de continuer leurs fonctions.
Je puis rassurer mon Collègue, M . l'Echevin des Finances.
L'examen auquel sont soumis les intéressés qui excipent de
leur état de santé est fait très sérieusement par la Commission médico-administrative que nous avons instituée. Vous
avez cité le cas d'un professeur qui a demandé sa mise à
la retraite pour raison de santé et qui était tellement bien
portant, avez-vous ajouté, qu'il a repris du service comme
officier de réserve. Vous avez commis une erreur. Ce professeur a été mis à la pension, non pour motif de santé, mais
parce qu'il avait atteint l'âge qui lui permettait de bénéficier
des dispositions de la loi.
M . l'Echevin Coelst. Cela ne prouve pas en sa faveur 11
s'agissait, pour lui, d'une faculté et non d'un devoir.
M , l'Echevin Catteau. Mon cher Collègue, vous pouvez
critiquer une disposition de la loi, mais vous ne pouvez
pas critiquer celui qui, se basant sur la loi, demande une
mise a la pension prévue par les règlements.

— 1271 —

(18 Décembre

M. le Bourgmestre. Ce ne sont, évidemment,
apôtres!

1939)
pas

des

M. l'Echevin Catteau. Je rappelle que les membres du
personnel enseignant sont autorisés à demander leur mise
à la pension lorsqu'ils ont atteint l'âge de cinquante ans et
qu'ils comptent trente années de fonctions. En ce moment,
un grand nombre d'entre eux sont inquiets. Ne sachant pas
quelles modifications pourraient être apportées au régime
actuellement en vigueur, ils font valoir les droits qui sont
reconnus à leurs trente années de fonctions et demandent
leur mise à la pension. Cela est dommageable pour l'enseignement, parce que beaucoup de ces éléments sont en pleine
force et ont une expérience dont nous risquons d'être d'autant plus privés que nous manquons d'intérimaires exercés
pour les remplacer. La charge sera lourde pour les finances
publiques, car ce qui se passe à Bruxelles, se passe dans
tout le pays. Le Ministre de l'Instruction publique est saisi,
m'a-t-on dit, de 1,700 demandes de mise anticipée à la pension de la part de membres du personnel enseignant. Il est
nécessaire que le Ministre de l'Instruction publique ou le
Ministre des Finances, fasse, à très bref délai, une déclaration qui soit de nature à calmer trop d'esprits inquiets et
qui consacre le respect des droits acquis.
J'espère que semblable déclaration sera faite prochainement.
Enfin, j'en aurai terminé lorsque j'aurai rappelé une manifestation récente qui m'a réjoui personnellement et qui aura
réjoui, j'en suis sûr, tous les membres du Conseil communal.
Je veux parler du très grand succès remporté par le Salon
de la Poupée. Pourquoi cette manifestation nous a-t-elle
réjouis à ce point? Parce que ce qu'il y avait de remarquable dans ce Salon, ce n'était pas seulement l'attrait de tel
ou tel stand, mais la présentation de l'ensemble et la preuve
qu'elle apportait, de l'éducation du goût dans la plupart de
nos écoles, aussi bien chez les élèves, qui avaient collaboré
à l'habillement des poupées, que chez les institutrices qui
avaient conçu le thème varié de cette exposition. Je tenais
à dire combien cette manifestation nous a satisfaits. Je suis
heureux de pouvoir renouveler mes félicitations aux chefs
d'écoles, aux institutrices et aux élèves des différents établissements qui y ont participé. Mais je dois remercier tout
particulièrement les organisateurs, les membres du Comité
de la Fédération des Cercles post-scolaires et, surtout, M . le
Conseiller Cooremans qui, je le regrette, n'est pas à son
banc pour le moment. Il a été l'artisan principal de cette
manifestation qui lui doit son succès éclatant.

(18 Décembre

1939)

— 1272 —

M Losange. En ce qui concerne l'Institut des Arts et
Métiers je désire faire cette déclaration. Lors de chaque
examen' la première question posée à l'élève tend a savoir
s'il désire subir son examen en langue française ou en langue flamande.
M l'Echevin Catteau. Je m'excuse de reprendre la parole.
J'avais encore un mot à dire en ce qui concerne l'Institut
des Arts et Métiers. Je tiens à rectifier un chiffre donné par
M. l'Echevin des Finances. La tâche de M . l'Echevin des F i nances est, certes, dirficile et je ne m'étonne pas qu'il soit
atteint d'une inévitable déformation professionnelle qui le
porte à penser que nos charges sont plus lourdes encore
qu'elles ne le sont en réalité. Il a dit que chaque élève bruxellois coûtait 4,500 francs à la Ville; il a exagéré.
Voici quelques chiffres : l'école a coûté 38 millions. Nous
disposions, à l'origine, du montant du legs Jubin, que nous
avons utilisé à concurrence de 4,650,000 francs. L a Province
a accordé un subside de 5 millions.
11 en résulte que les intérêts à 4 p. c. des capitaux investis
par la Ville dans la construction de l'Institut des Arts et
Métiers, ajoutés aux dépenses et frais d'enseignement qui
nous sont propres, représentent, actuellement, une charge
annuelle de 2,879,200 francs qui fait ressortir à 3,050 francs
le coût de chacun des 944 élèves bruxellois. C'est un chiffre,
mais nous sommes loin des 4,500 francs que M . l'Echevin des
Finances a indiqués, par erreur, l'autre jour.
M . Thielemans. Depuis 1921, je suis président du Comité
scolaire de l'Ecole primaire communale, avenue du Mutsaert.
Cette école se rouve à la limite de notre territoire et, précisément, dans cette école, nous avons un grand nombre
d'élèves flamands. Je manquerais à mon devoir en ne déclarant pas ici que, dans cette école, la loi linguistique a toujours été rigoureusement respectée.
M . l'Echevin Catteau. Je vous remercie.
M . Thielemans. J'ai bien compris, dans le discours de
M . De Rons, que son intervention était faite par l'amour de
nos écoles. J'ai difficile à le croire parce que, immédiatement
après, il a posé la grave question de l'égalité des subsides
pour les écoles libres et les écoles officielles.
Malgré que cette proposition est faite par un membre de
la majorité, je ne pense pas que le groupe libéral, qui fait
partie de la majorité, soit prêt à servir M . De Rons et le
parti catholique.

_

1273 —

(18 Décembre

1939)

Je puis lui affirmer que, dans nos bancs socialistes, l'école
officielle restera l'école défendue par nous, parce qu'elle est
l'école de tout le monde, dépassant, à tous les points de vue,
les autres écoles concurrentes et c'est pour cette raison
qu'elle doit être payée par tous.
M. l'Echevin Coelst. Je remercie mon excellent Collègue,
M . Catteau, de l'intérêt qu'il a bien voulu prêter aux chiffres
dont j'ai donné connaissance au Conseil communal de samedi
dernier.
Nous ne sommes pas d'accord sur la manière dont il calcule; pas d'accord sur le coût de l'institution et pas d'accord
sur l'intérêt. Cet intérêt n'est pas de 4 %; il doit être augmenté de l'amortissement nécessaire. Je ne vois pas en quoi,
que le prix de revient soit de 4,000 ou 4,500 francs par
élève, il infirmerait la démonstration que j'ai faite, à savoir
que la Ville de Bruxelles paie pour tout le monde à décharge
des autres fréquentants, qui sont cinq fois plus nombreux
que les élèves de Bruxelles.
C'est tout ce que je voulais démontrer.
M . l'Echevin Catteau. Je suis d'accord pour intercominunaliser; nous nous entendrons toujours lorsque des formules
plus équitables pourront alléger les charges de la Ville. Mais
on déforce son argumentation en citant des chiffres inexacts.
M . le Bourgmestre. M . De Rons, vous avez la parole.
M . De Rons renonce? Il est la sagesse même.
— L'incident est clos.
— L'article 131 est adopté.
Art. 132. — « Ecoles primaires. — Eclairage et chauffage:
1,151,000 francs ».
M . le Bourgmestre. J'ai reçu une proposition de M . Xavier
Carton de Wiart, tendant à l'inscription, au budget de 1940,
d'un article nouveau : 132bis. — « Subside pour le chauffage
et l'éclairage des écoles primaires libres et gratuites : 750,000
francs ».
M
de Penaranda s'est inscrite pour la discussion de cet
amendement.
m e

M . Xavier Carton de Wiart. Mesdames et Messieurs, au
nom du groupe catholique, j'ai l'honneur de vous proposer,
par voie d'amendement, l'inscription aux dépenses, à notre

1939) — 1274 —

(18 Décembre

budget ordinaire pour 1940, d'un article nouveau, n« 132bis,
libellé comme suit :
. . .
« Subside pour le chauffage et l'éclairage des écoles primaires libres et gratuites : 750,000 francs. »
C'est la 14 fois que le groupe catholique prend l'initiative de pareil amendement. Ayant relu attentivement les discours prononcés les années précédentes, à l'appui de cette
initiative par nos Collègues, M M . les Echevins Waucquez
et Coelst M de Pefiaranda de Franchimont, et de nos
anciens Collègues, M M . du Bus de Warnaffe et Henri Goffinet (dont l'admirable intervention d'il y a deux ans, jour
pour jour, est, certes, encore présente à la mémoire des
anciens membres de cette assemblée), j'aurais mauvaise
grâce à reprendre en détail l'argumentation traditionnelle de
la droite.
Mais, vu la présence parmi nous de tant de nouveaux élus
issus du dernier scrutin communal, je rappellerai brièvement
notre position.
Les écoles catholiques primaires libres et gratuites
de Bruxelles, bien que comptant 8,000 enfants environ — alors que 14,000 environ fréquentent les écoles
communales du degré primaire — ne bénéficient pas de
l'aide à laquelle elles ont droit de la part de la Ville.
Les catholiques ne sollicitent aucun privilège : ils réclament justice. Ils ne veulent autre chose qu'un traitement égal
pour leurs écoles à celui des écoles instituées par la commune.
Les écoles libres ne sont pas dirigées dans un esprit d'hostilité aux écoles communales, mais dans un esprit de loyale
concurrence.
L'enseignement est, en effet, libre en Belgique: c'est-à-dire
qu'il est basé sur la faculté, pour le père, de choisir l'école
de ses enfants: l'école communale ou l'école libre. Cette
liberté n'est qu'un leurre, si le père auquel sa religion fait
un devoir de choisir l'école catholique, prolongement et complément naturel du foyer chrétien, est obligé d'entretenir de
ses deniers, sinon grâce à la charité chrétienne, l'école de
son choix.
Afin d'assurer le plein exercice du choix des parents, il
est juste que la Ville, soucieuse de l'avenir de tous ses
enfants, mette toutes les écoles sur le même rang Si l'on
songe que l'immense majorité des enfants fréquentant les
écoles libres primaires appartiennent à des foyers ouvriers
sinon de ressources modestes, la revendication catholique
prend un accent social indéniable. Enfin, l'obligation scolaire
fait que le problème du choix de l'école se pose inéluctablement pour tout père de famille
ineiuciaoïe
me

m e

— 1275 —

(18 Décembre

1939)

Mesdames et Messieurs, je crois opportun de répondre à
l'avance à la principale objection faite à notre demande.
Elle prouve d'ailleurs que le refus de faire droit à notre demande n'est pas le résultat d'une opposition de principe.
Cette objection est la suivante : la loi n'oblige pas encore
la commune à supporter le coût du chauffage et de l'éclairage des écoles libres qui n'ont pas été adoptées. Le jour
où la loi aura été modifiée, nous ferons droit à votre demande.
Cette objection, je cherche vainement à la comprendre
de la part d'une fière Ville comme la nôtre, de la part de
la Capitale qui, dans tant de circonstances, en matière
sociale, en matière linguistique, a donné au pays l'exemple
des solutions nationales. C'est à quelques pas d'ici, dans le
cabinet occupé par M . Vierset, que le Gouvernement
provisoire prit son premier décret dès le 12 octobre 1830,
fruit de l'union patriotique de toutes les oppositions au
Gouvernement du Roi Guillaume et proclamant la liberté
de l'enseignement.
Au surplus, cette objection perd singulièrement de sa
valeur lorsqu'on constate qu'outre les 30,398,000 francs que
la Ville compte consacrer à l'enseignement primaire communal, en 1940, une somme très importante (dépassant de
loin 750,000 francs) est prévue pour des dépenses facultatives, c'est-à-dire auxquelles elle n'est pas tenue par la loi.
Loin de moi l'idée de critiquer l'utilité des dépenses facultatives en faveur de l'enseignement communal : ces dépenses couvrent des suppléments de traitement aux instituteurs
et institutrices, des achats de livres et matériel didactique,
des frais d'excursions, en un mot, un ensemble de frais qui,
seuls, permettent un réel progrès de nos écoles communales.
Nous serions les premiers à regretter que la Ville se con-,
tentât, vis-à-vis de ses écoles, du strict minimum exigé par
la loi.
C'est parce que tels sont nos sentiments et que nous
admettons, en faveur de l'école communale, ce superflu qui
lui est nécessaire pour être sans cesse meilleure et à la hauteur des nécessités nationales, que nous déplorons, avec une
certaine amertume, le refus d'accorder à l'école libre, l'essentiel.
*

**
Dites-moi, après avoir fait appel à vos souvenirs de jeunesse, qu'est-ce qui contribuait à faire de votre école un
lieu favorable à l'étude, la science et l'égalité d'âme du maître, l'ordre dans la classe, un cadre riant, des images au mur

939)

— 1276 —

„u.inues (leurs le long des tablettes des fenêtres : en été,
eU largement admis dans la classe; en hiver, la lampe
qui baignait la salle dans sa chaude lumière. Comme la page
blanche du cahier ou la feuille du concours se rempbssai
allègrement de mots et de chiffres, lorsqu'en se penchant
sur elles les yeux de l'écolier lisaient, sans effort, toujours
dans une abondante clarté.
Une classe mal éclairée est une triste et pénible classe.
Une classe mal chauffée est une chose affreuse.
II fait froid dehors et, par ce temps d'occultation, il fait
particulièrement sombre dans la rue. Plus que jamais, l'école
est. pour nos enfants — et surtout pour ceux des ménages
ouvriers — un second foyer, quand ce n'est pas le seul. Je lis,
dans le Rapport qui vient de nous être distribué, sur l'Administration de la Ville en 1938 que, pendant l'année scolaire
écoulée, dans beaucoup de jardins d'enfants communaux,
plus de la moitié de la population scolaire reste à l'école à
midi... Or, comment concevoir un foyer sans feu et sans
lumière?
Les circonstances présentes nous font espérer, Mesdames
et Messieurs, qu'aujourd'hui, enfin, votre adhésion nous est
acquise dans ce rassemblement de toutes les bonnes volontés
qui associe quotidiennement — pour reprendre la si jolie
expression de notre nouveau Bourgmestre — les 41 maîtres
de la Cité — dans la défense des intérêts spirituels et matériels de notre courageuse population bruxelloise.
M"u fj Pefïaranda de Franchimont. Madame, Messieurs,
permettez-moi d'évoquer, aujourd'hui, le souvenir des paroles, pleines d'élévation, que l'honorable M . Goffinet a prononcées ici, le 18 décembre 1937, en faveur des écoles libres
de Bruxelles et d'espérer que ceux d'entre vous qui ne siégeaient pas encore sur ces bancs à cette époque, s'intéressaient déjà suffisamment aux choses de notre Cité, pour en
avoir lu la relation dans la presse.
Si ce discours n'a pas eu l'heur de vous convaincre, au
moment même, j'ose espérer qu'il vous a mis, depuis, dans
des dispositions d'esprit plus favorables à accuedlir la demande de subvention que nous vous formulons et que, sans
nous décourager, nous continuerons à vous formuler pour
le chauf.age des écoles libres.
Je suis persuadée qu'une cause aussi juste doit finir par
triompher, surtout dans une assemblée comme celle-ci • car
cette assemblée est le Conseil communal de la Capitale de
la Belgique, qui se doit, comme tel, d'apparaître aux yeux
de tous comme le point de contact des idées de justice, de
liberté et de bon sens.
'
e

— 1277 —

(18 Décembre

1939)

je fais donc appel à ses sentiments qui sont les vôtres,
pour vous exposer les considérations suivantes : les parents
qui envoient leurs enfants aux écoles libres usent, ce faisant,
d'un d.oit constitutionnel qui leur appartient indiscutablement, exactement comme d'autres parents usent du même
droit, en confiant leurs enfants aux écoles officielles.
Or, les ressources du budget communal appartiennent à
tous nos concitoyens et doivent être employées pour le bien
de chacun, sans distinction de parti ni d'opinion. Les contribuables ne sont pas taxés d'après le parti auquel ils appartiennent, ni d'après les convictions qu'ils professent; il convient donc d'employer les sommes ainsi récupérées, pour le
bien de tous, suivant les règles les plus élémentaires de la
justice distributive.
Au-dessus des querelles partisanes, au-dessus des conventions que différents partis auraient pu conclure à certains
moments, apparaît une règle impérieuse d'équité: les enfants
des écoles libres ont autant de droit à ce que leurs écoles
soient chauffées, au moyen de l'argent de tous, que les enfants des écoles communales.
Il y a quelques années et, surtout avant la guerre, les
Pouvoirs publics estimaient que, si leur rôle était très important, il était cependant contenu dans des limites relativement étroites. On n'avait pas établi alors, du moins au même
degré qu'à présent, les pensions de vieillesse et d'invalidité,
les allocations familiales, les congés payés, l'assurance contre le cnômage et autres institutions similaires : l'Etat, les
Provinces, les Communes dépensaient beaucoup moins pour
l'intérêt général et distribuaient moins de subventions bref,
l'ancienne conception des pouvoirs administratifs régnait
encore et laissait bien des charges à l'initiative privée, à la
générosité des particuliers.
Mais aujourd'hui, que les Pouvoirs publics estiment devoir
intervenir en tant de domaines, on ne peut plus comprendre
qu'ils refusent la subvention nécessaire au chauffage des
écoles libres!!
Vous n'ignorez pas que les pays démocratiques comme le
nôtre, où, Dieu merci, règne encore la liberté, subissent tous,
plus ou moins, l'assaut d'une propagande idéologique émanant d'Elats totalitaires, contre laquelle il nous faut lutter
sans relâche.
Or, ces régimes se caractérisent précisément par le fait
que l'autorité prétend imposer une éducation unique à toute
la jeunesse, éducation pour laquelle la volonté du père de
famille est absolument inexistante.
Le respect de cette volonté est un point qui nous tient
tous à cœur, parce qu'il constitue la condition même de
l'existence de nos familles et que notre Cité n'est, en réa-

(18 Décembre

1939)

— 1278 —

lité qu'un groupement de foyers unis par une infinité de
lions groupement dont le Conseil communal est l'émanation.
Nous ne voulons pas de totalitarisme chez nous pas plus
dans l'Etat que dans les Communes, car pareil système
détruirait non seulement le caractère traditionnel de ces
familles, mais encore celui de nos Cités elles-mêmes, qui
nous sont si chers à tous.
Dès lors, ne serait-ce pas la plus belle manière de lutter
contre cette propagande idéologique, que de prouver, par
l'octroi du subside de 750,000 francs que nous vous demandons pour les écoles libres, que la Ville de Bruxelles donne,
dans ce domaine, l'exemple d'une largeur de vue et d'une
équité parfaites, ainsi que d'une indépendance d'esprit
absolue?
Si cette somme, que nous sollicitons pour ces écoles, vous
paraissait cependant trop élevée, en raison des difficultés
budgétaires que nous traversons, mes Collègues et moi,
nous sommes tout disposés à prendre en considération, toute
proposition équitable, qui nous serait soumise.
Je vous remercie, Madame et Messieurs, d'avoir bien voulu
prêter une bienveillante attention aux arguments que je viens
de vous ta re valoir et qui font appel à votre esprit critique;
je serai très brève pour terminer et fais appel, cette fois,
à votre bon cœur.
Je sais, par expérience, que s'il faut, parfois, de longs
pla.doyers pour exposer à un juge, les raisons d'une bonne
cause, point ne faut de longs raisonnements pour faire agir
des hommzs de cœur et, dès lors, je vous demande de bien
vouloir réfléchir que ces enfants qui fréquentent les écoles'
libres, ne doivent pas pâtir d'une situation à laquelle ils
sont, après tout, totalement étrangers, leur jeune âge les
excluant naturellement de cette triste lutte scolaire, qui ne
devrait pas exister.
Vous ne refuserez pas à ces petits, au nom desquels je
m'adresse à vous, le subside que nous vous demandons et
par l'octroi duquel vous apporterez une solution large et
généreuse à un problème qu'inlassablement nous posons
devant vous.
Agissant ainsi, vous vous montrerez défenseurs sincères et
intelligents de nos libertés, patriotes habiles et prudents et
surtout, gens de cœur.
Au nom des petits qui fréquentent les écoles libres de Bruxelles, je vous dis d'avance et très cordialement « merci ».
;

M . De Jardin. Mesdames et Messieurs, pour la premièrefois, le groupe dont je fa s partie a l'occasion de faire e n t e n dre sa voix dans cette assemblée, au cours d'un débat s e m -

— 1279 —

(18 Décembre

1939)

blable à celui qui vient de s'amorcer. Ce débat sort du
cadre de nos discussions habituelles qui sont, forcément,
d'ordre plus administratif et je pense que les lambris de
cette salle ne doivent pas être peu surpris d'entendre périodiquement, avec une régularité de calendrier, se dérouler le
même débat qui soulève les plus hautes questions, cellesmêmes qui sont à la base de toute politique, puisque la politique est essentiellement fondée sur la morale.
Messieurs, vous aurez senti, comme moi, passer dans
cette salle, comme une brise fraîche lorsque, à l'avant-dernière séance, M . De Rons nous a fait entendre un excellent
discours flamand, brise toute chargée d'esprit de conciliation, de compréhension mutuelle, de désir d'entente et de
fraternité. Où cet esprit est-il né? Je ne pense pas, hélas,
que ce soit dans nos assemblées délibérantes. Il nous est
venu du dehors : c'est, en vérité, notre armée en campagne
qui l'insuffle aux assemblées.
Inspirons-nous, Mesdames et Messieurs, de l'esprit qui
règne à l'armée. Y fait-on la moindre distinction entre
flamands et wallons, entre croyants et incroyants? Et la
population qui fait partout, à nos soldats, un accueil émouvant, fait-elle une différence entre eux? Non.
Ce sentiment populaire, c'est nous, les mandataires, qui
devrions l'inculquer à l'opinion publique, car notre haute et
redoutable mission est de la guider; reconnaissons qu'en
réalité c'est elle qui, en l'occurrence, nous montre la voie
avec une magnifique unanimité.
Devant la proposition de subside formulée par le groupe
catholique, quelle doit donc être notre attitude?
Ne perdons pas de vue, Mesdames, Messieurs, que la
décision que nous prendrons, nous, Conseillers communaux
de la Capitale, aura sa répercussion dans le pays. Puisse ce
retentissement être bienfaisant!
Ne pensez-vous pas que le moment est venu de dire à
tous que la religion et la langue sont des domaines supérieurs d'où les luttes partisanes doivent être bannies?
Il y a tant d'autres terrains, où, Dieu merci, ces luttes
pourront se donner libre carrière!
Dans notre bonne Ville de Bruxelles, qui depuis quinze
siècles, est chrétienne, partout foisonnent les preuves du
sentiment qui, profondément, l'imprègne.
Depuis Saint-Géry, que d'églises émouvantes en leur
beauté de très vieilles aïeules, que d'églises aux pierres patinées de souvenirs tragiques et glorieux, ou doux et graves
comme des livres de raison, jalonnent l'histoire de notre
Bruxelles!
II. —

67.

(18 Décembre 1939) — 1280 —
nt soutenir qu'elle n'est pas toute pétrie d esprit
ien? Saint-Michel, dont la fière image surmonte notre
on commune, en est aujourd'hui encore le témoignage
gracieux et formel!
Nous sommes au sein d'une bataille gigantesque : on dit
volontiers que c'est la civilisation en lutte contre la barbarie. Mais qu'est-ce que la civilisation, si ce n'est l'état des
sociétés humaines fondées sur la morale chrétienne.
M:ssieurs les socialistes, vous à qui cinquante années de
luttes magnifiques pour l'amélioration du sort de la classe
ouvrière, ont valu la gratitude du pays, dites-nous, est-ce
que votre action en faveur des déshérités, dont M . Brunfaut
parlait encore au cours de la dernière séance, n'aurait pas
été sublime, si elle s'était à la fois humanisée et divinisée
en s'inspirant de Celui qui a dit : « Heureux les pauvres,
car le Royaume des Cieux leur appartient. » C'est le christianisme qui a rompu les chaînes de l'esclavage, il y a près
de vingt siècles. (Bruits,
interruptions.)
C'est encore au christianisme que la femme est redevable
de sa d g n i t é que le monde païen lui avait toujours déniée.
Socialistes, vous ne pourriez mieux couronner votre œuvre
qu'en proclamant qu'elle s'inspire de l'idée chrétienne dont
vous ê.es, que vous le vouliez ou non, tributaires.
Quant à vous,. Messieurs les libéraux, j'entends encore
M . Demuyler nous dire: « Je respecte toutes les opinions... »
(Bruits, interruptions.)
M . le Bourgmestre. Monsieur Demuyter, ne répondez pas.
(Rires.)
M . De Jard*n. Vous avez dit : « Un vrai libéral respecte
toutes les opinions. » Tel est, en effet, l'esprit du vrai libéralisme. Aussi, je vous demande, Messieurs les libéraux, de
vous inspirer de ce libéralisme-là pour comprendre ce qu'il
y a de vraiment grand et généreux dans la proposition des
catholiques.
Souvenez-vous de l'opinion de certains de vos grands
coreligionnaires et vous ne douterez plus qu'il faut donner
à l'enseignement caiholique tout l'appui possible. Verhaegen
le fondateur de l'Université Libre de Bruxelles, celui que nos
etud ants fêtent bruyamment chaque année, n'a-t-il pas dit •
« L'enseignement primaire doit être à base morale et religieuse. »
Je vous envie, Messieurs les libéraux, car le geste oue
nous vous demandons est un geste que vous pouvez nous
accorder sans y être tenus. C'est là votre chance • la loi ne

— 1281 —

(18 Décembre

1939)

vous y oblige pas. Je vous le demande au nom de l'union
de tous les Belges. Reportez les yeux sur l'armée et demandez-vous si là, une proposition inspirée du même souffle que
celle-ci ne trouverait pas immédiatement l'accueil le plus
chaleureux.
Menacés d'une baibarie nouvelle, caractérisée par la
haine,, la cruauté et l'athéisme, faites ce que vous pouvez
pour promouvoir la morale chrétienne, fondement de la civilisation. Au sein même de cette assemblée du corps administratif que nous formons, nous pouvons y apporter notre
pierre.
je vous demande enfin de ne pas détourner tant de pauvres
hommes qui l'ignorent, de l'immense, de la divine consolation que recèlent les « Neuf Béatitudes du Sermon sur la
Montagne », car plus on va dans la vie, plus on est heurté,
meurtri par les déceptions et les tristesses et plus on pénètre
le sens merveilleux de la parole adorable : « Heureux ceux
qui pleurent, car ils seront consolés ».
M . le Bourgmestre. L'amendement présenté par la droite
n'est pas nouveau. M . Carton de Wiart en convient, d'ailleurs. C'est la quatorzième fois, a-t-il précisé, que la question est posée.
Je ne veux pas suivre des orateurs dans les considérations
tour à tour humanitaires et religieuses par lesquelles ils
veulent justifier kur amendement; d'ailleurs, ces considérations paraissent contradictoires.
Je ne puis répondre qu'au nom du parti libéral; celui-ci
a déclaré nettement, avant les dernières élections, que le
problème ne paraissait pouvoir être résolu que par des dispositions législatives, empêchant ainsi les solutions inégales
et les surenchères et établissant un même régime pour toutes
les communes. Nous sommes donc au regret de ne pouvoir
voter l'amendement proposé.
M . Van Remoortel. J'ai été, comme tout le monde, touché
par l'appel éloquent et sincère qui vient d'être fait et qui
est basé sur les très beaux principes de la civilisation chrétienne. Ce n'est pas une nouveauté pour nous, socialistes.
Nous n'ignorons rien de ces principes, que nous mettons en
pratique, et ce n'est point par hasard que l'effig'e du Christ
orne une salle de la Maison du Peuple de Bruxelles.
L'action du parti socialiste est basée sur l'humanité et la
générosité, mais il a malheureusement rencontré sur sa
route, des prêires politiciens qui, tout en se réclamant des
enseignements du Christ, faisaient pièce à toutes les réformes.

(18 Décembre

1939)

-

1282 —

Un jour est venu, toutefois, où ces prêtres ont bien du
reconnaître la justice de certaines de nos revendications.
Nous ferons nous-mêmes ce qu'il faut pour réaliser tout le
programme humanitaire qui est le nôtre.
M . Relecom. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je ne suivrai pas ceux de nos Collègues qui ont
développé de longues considérations d'ordre philosophique
et religieux, ce n'est ni l'endroit ni le moment de le faire.
Je veux simplement marquer l'opinion de mon groupe en
ce qui concerne l'amendement déposé par M . Carton de
Wiart.
Nous sommes en présence non seulement d'un problème
d'ordre politique, mais d'une manœuvre de parti. En effet, on
nous représente l'école libre comme une école apolitique. Ce
qui est faux. Chacun sait les luttes que leur existence
ont provoquées. On peut dire, sans exagération aucune,
que les écoles dites libres sont les écoles d'un parti, qui
servent de base de recrutement à des organisations politiques telles que Jeunesses Ouvrières Chrétiennes, les Syndicats Chrétiens, que l'on y éduque les enfants dans un
esprit d'hostilité à l'égard de tout ce qui n'est pas catholique. M . Dejardin a rappelé certaine parole célèbre, il
aurait dû dire, plutôt : « Heureux les simples d'esprit, le
royaume des deux leur appartient ».
J'espère qu'il ne s'en trouvera pas sur les bancs de la
majorité, qu'elle ne suivra pas M . De Jardin.
L'école communale est l'école de tous. Chacun peut y
envoyer ses enfants. Elle mérite seule notre soutien.
On a prétendu aussi que l'église est aux côtés de la
démocrate contre la barbarie et les régimes totalitaires.
C'est inexact.
Je ne veux rappeler ici que deux exemples : voyez ce
qui se passe dans l'Italie fasciste et dans l'Espagne de
Franco, où l'église constitue le meilleur soutien du fascisme
au pouvoir.
Les discours, si éloquents soient-ils, ne tromperont personne, le Conseil se doit de déjouer la manœuvre qu'ils
tentent de cacher.
M . le Bourgmestre. La discussion est close. Je mets aux
voix l'amendement de M . Carton de Wiart.
Ceux qui veulent voir inscrire l'article nouveau 132bi^
« subside de 750,000 francs pour le chauffage et l'éclairage
des écoles primaires libres et gratuites » répondront oui
ceux qui veulent voter contre répondront non

— 1283 —

(18 Décembre

1939)

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote:
14 membres répondent oui;
.24 membres répondent non;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour: M M . Speeckaert, De Myttenaere, M de
Penaranda de Franchimont, Stuckens, Brunet, Derudder,
De Jardin, Xavier Carton de Wiart, De Rons, Coelst,
Swolfs. Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, Lepage.
m e

Ont voté contre: M M . Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Deboeck, Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Gelders, Relecom, Dispy, Demuyter, Piron,
Van Haltèren, De Grauw, Catteau, Verheven, Foucart,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Van de Meulebroeck.
m e

S'est abstenu: M . Gérard.
— L'article 132 est adopté au chiffre de 1,151,000 francs.
— Les articles 134 à 136, 138 à 142, 144 à 146, 148 à
150, 152 à 155 sont adoptés.
Section 1. — Enseignement primaire.
Ecoles gardiennes.
— Les articles 157, 158, 160 et 161 sont adoptés.
Section II. — Enseignement moyen.
A . — Ecoles moyennes de garçons.
— Les articles 163 à 166 sont adoptés.
B. — Cours d'éducation pour jeunes filles.
— Les articles 168 à 171 sont adoptés.
'

— Lycée de jeunes filles et Section pré-universitaire.

— Les articles 173 à 176 sont adoptés.

1 1 3 Décembre
Section Ili

1930)

— :1284

—

Ecoles et Cours relevant de l'Office de
de l'enseignement technique.

- Les articles 178, 179, 181, 182, 184, 186 187, 190 à
192. 194. 196 à 202, 204 à 214, 216 et 217 sont adoptes.
Section IV. — Dépenses diverses.
— Les articles 218 à 235, 237 à 241 sont adoptés.
CHAPITRE XI.-

BEAUX-ARTS.

Art. 243. — « Subside au Théâtre Royal de la Monnaie :
600,000 francs ».
M. De Rons. Uitwisselingen tusschen Belgische en vreemde Operagezelschappen geschieden in normale tijden nogal
regelmatig. Zulke uitwisselingen gebeuren te Brussel, te
Antwerpen en in andere Belgische steden.
Over het Algemeen worden de uitvoeringen gegeven door
vreemde gezelschappen druk bijgewoond.
1k vraag me af oî het niet mogelijk ware hetzelfde te
doen tusschen de Muntschouwburg en de Koninklijke
Vlaamsche Opéra te Antwerpen.
Het Antwerpsche publiek zou waarschijnlijk met groot
genoegen het gezelschap van de Munt te Antwerpen zelf
beluisteren, en de Vlamingen uit Brussel en omgeving en
waarschijnlijk ook de Franschsprekende Brusselaars zouden
met genoegen de Koninklijke Vlaamsche Opéra van Antwerpen op bezoek krijgen.
Beide gezelschappen hebben hun eigen geest en repertorium.
Een uitwisseling tusschen beide gezelschappen zou
misschien wel gunstig onthaald worden.
Mag ik aan den achtbaren Heer Catteau vragen of hij
de mogelijkheid inziet dit voorstel te verwezenlijken.
M . Van Remoortel. 11 y a vingt-cinq minutes de chemin de
fer entre Bruxelles et Anvers. Dans le monde des amateurs
de musique, il est fréquent que l'on se transporte à Anvers
ou de très belles représentations sont données. Il n'est pas
certain que des artistes, habitués à jouer dans leur théâtre
soient aussi brillants s'ils devaient se oroduire ailleurs Songez aussi aux énormes frais de transport des troupes et des
accessoires et ne vous engagez pas dans une voie aussi
coûteuse qu'inutile.

— 1285 —

(18 Décembre

1939}

M . le Bourgmestre. M . Mattys demande-t-il la parole?
M . Mattys. Non, j'approuve la proposition de M . De Rons.
M . l'Echevin Catteau. La suggestion de M . De Rons me
paraît intéressante et plus raisonnable que celle qui avait
été faite par un autre membre de l'assemblée, il y a quelque
temps, lequel demandait que l'on donne au Théâtre de la
Monnaie, alternativement des représentations flamandes et
françaises.
L'exploitation du Théâtre de la Monnaie est déjà très
difficile. Si l'on devait engager deux troupes, l'une française, l'autre flamande, les frais d'exploitation ne pourraient
pas être couverts.
Personnellement, j'estime qu'on peut retenir la proposition
de voir l'Opéra Royal d'Anvers donner des représentations
au Théâtre de la Monnaie et la Monnaie donner des représentations à Anvers. Mais ceci échappe à la compétence du
Conseil communal; je soumettrai la question à l'examen des
directeurs du Théâtre de la Monnaie et j'en parlerai au
Ministre de l'Instruction publique.
M . Thielemans. Je demande à M . l'Echevin compétent ce
qu'il compte faire pour sauver le Théâtre Flamand. Vous
êtes certainement au courant, comme moi, que si la Ville
n'intervient pas, le directeur devra fermer les portes. Je
pense que cela n'est pas possible, pour la Ville, à tous les
points de vue.
M . le Bourgmestre. Nous avons 50 millions de déficit.
M . l'Echevin Catteau. Je répondrai que M . Poot, directeur
du Théâtre Flamand, poursuit un très bel effort. Au début
de la saison, il m'a demandé de pouvoir monter une revue;
j'étais assez sceptique, j'hésitais. Cependant, de l'avis conforme de la Commission administrative, on a monté deux
revues; le résultat financier n'a pas été encourageant. La
Commission administrative a l'intention de faire une démarche auprès du Gouvernement et de lancer un S. 0. S. en
demandant qu'un supplément de subside soit prélevé sur les
recettes que procure à l'Etat la redevance de 78 francs qui
est réclamée à chaque propriétaire d'un poste de radio. Je
souhaite que sa démarche aboutisse. Quant à la direction
du Théâtre Flamand, j'estime qu'il n'y a pas lieu de l'incriminer.
— L'article 243 est adopté.

<18 Décembre 1039) — 1286 —
Les articles 245 à 252, 254, 255, 257, 259, 261 à 263,
265, 266 et 268 sont adoptés.
CHAPITRE

XII. -

AGRICULTURE.

M Lalemand. Quand commencera-t-on la restauration du
grand hall du Palais d'Egmont. Voici déjà plusieurs années
que je réclame à ce sujet.
M. le Bourgmestre. Monsieur Lalemand, nous en sommes
encore au budget ordinaire et vous parlez du budget extraordinaire.
— L'article 269 est adopté.
CHAPITRE

XIII.

—

E T A T

ELECTIONS,

CIVIL,

POPULATION,

MILICE.

M . Dispy. Je voudrais demander dans quelles mesures le
Comité d'Aide aux Familles travaille et agit. Je voudrais
demander également la réunion incessante de ce Comité pour
voir comment l'aide est apportée aux familles nécessiteuses.
M . le Bourgmestre. Cela n'a rien de commun avec le budget. Vous demanderez cela après l'adoption de celui-ci.
Monsieur Dispy, je ne peux vous permettre de parler à propos de tout à n'importe quel article du budget.
M . Dispy. Ce n'est pas n'importe quel article.
— Les articles 271 à 274 sont adoptés.
CHAPITRE
DES

X I V .— POLICE,

SURETE,

INCENDIES, ECLAIRAGE

SERVICE

PUBLIC.

M. Speeckaert. Mesdames, Messieurs, c'est au sujet de
l'éclairage public des rues que je veux dire quelques mots-.
Depuis plusieurs mois, en corrélation avec les événements
actuels, la plupart des rues de la Ville sont mal éclairées.
A ce moment là, M. le Bourgmestre ne m'a pas donné une
réponse fort encourageante. Mais j'ai lu dans les journaux
qu'une délégation des membres de la Chambre du Commerce
avait fait une visite au Bourgmestre de la Capitale, et qu'il
avait promis à la délégation d'intensifier l'éclairage à l'occasion des réveillons de Noël et de Nouvel-An Cette nouvelle nous a fait grand plaisir. Mais, j'espère que cette amélioration continuera après les fêtes. Il a été dit dans certains journaux, que des vols, notamment celui de la rue des

— 1287 —

(18 Décembre

1939)

Eperonniers, étaient dûs à cette occultation et à l'obscurité
des rues. Il est indispensable d'intensifier l'éclairage de toutes les voies publiques.
M„ le Bourgmestre. Dans ces conditions, aucun crime, ni
aucun vol ne seraient commis à Ixelles, puisque là, i l n'y a
aucune occultation et que l'éclairage électrique n'a pas é t é
réduit.
D'autre part, il est exact que j'ai reçu la visite d'une délégation de la Chambre du Commerce bruxellois. Cette délégation m'a signalé que l'on attribuait la non-fréquentation des
centres commerciaux au fait que l'éclairage était par trop
réduit. J'ai promis une amélioration de cet éclairage pendant
la période des fêtes. Après cela, il sera moins réduit que
maintenant. Toutefois, je me dois d'ajouter qu'il sera tenu
compte, à la fois, des possibilités financières et des nécessités de l'éclairage public.
— Les articles 276 à 282, 284 à 293 sont adoptés.
C H A P I T R E X V . — PENSIONS.

M . Deboeck. Je voudrais poser une question à proDOS du
service des pompiers. Je voudrais demander au Collège s'il
ne serait pas possible de soumettre cette question à la
Conférence des Bourgmestres. Ce service c o û t e à la Ville
6 millions, sans compter les pensions, ce qui doit faire environ 10 millions.
Je voudrais proposer à M . le Bourgmestre d'examiner,
avec ses Collègues des faubourgs, la possibilité de taxer les
Sociétés d'assurances qui touchent les primes.
Il n'y a presque plus d'incendies, je demande que M . le
Bourgmestre soumette à la Conférence des Bourgmestres la
question de savoir s'il ne serait pas possible de taxer les
sociétés d'assurances et, ceci, afin de couvrir les frais que
nous occasionne notre service des pompiers, car j'estime que
la Ville ne doit pas payer pour les sociétés d'assurances.
Cette question a d'ailleurs déjà é t é soulevée au Gouvernement et M . Merlot l'a développée.
Je demande donc à M . le Bourgmestre d'examiner ma suggestion et j'y reviendrai d'ailleurs.
M . le Bourgmestre. Si le Gouvernement envisage d'appliquer une taxe frappant tous les contrats d'assurances, il ne
s'ensuit pas que la Ville peut faire de même.
L'Etat est une chose et le Pouvoir communal en est une
autre. Vous me demandez de soumettre la question à la
Conférence des Bourgmestres. Je ne serai pas plus avancé là
qu'au sein du Conseil communal. Je pense que la première

(X^ Décembre

1939)

— 1288 —

question à résoudre est celle de créer un service intercommunal d'incendie. Un bon service d'incende constitue une
garantie pour toutes les communes de l'agglomération et il
est étonnant, qu'en 1939, une institution n'ait pas encore vu
le jour. J'y travaillerai. Néanmoins, nous retenons votre suggestion, Monsieur Deboeck.
— Les articles 294 à 305 sont adoptés.
CHAPITRE X V I . — DETTE C O M M U N A L E .
— Les articles 306 à 314 sont adoptés.
CHAPITRE XVII. -

DEPENSES

DIVERSES

— Les articles 315 à 318, 320 à 330 sont adoptés.
B U D G E T EXTRAORDINAIRE. — R E C E T T E S .
CHAPITRE PREMIER. — SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.
— L'article 1 est adopté.
er

CHAPITRE II. — PATRIMOINE C O M M U N A L
— Les articles 2 à 7 sont adoptés.
CHAPITRE III. — REGIES OU SERVICES ASSIMILES
— Les articles 8 à 10 sont adoptés.
CHAPITRE IV. — VOIRIE ET T R A V A U X PUBLICS
— Les articles 11 et 12 sont adoptés.
CHAPITRE V. — CULTES.
— L'article 13 est adopté.
CHAPITRE VI. -

INSTRUCTION PUBLIQUE

— Les articles 14 à 19 sont adoptés.
CHAPITRE VII. — EMPRUNTS.
, — L'article 20 est adopté.
CHAPITRE VIII. -

RECETTES DIVERSES.

— Les articles 21 et 22 sont adoptés.

— 1289 —

(18 Décembre

1939)

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — DEPENSES.
C H A P I T R E PREMIER. - SOLDE DES EXERCICES
ANTERIEURS.

— L'article 1

er

est adopté.

C H A P I T R E II. — P A T R I M O I N E

COMMUNAL.

— Les articles 2 à 17 sont adoptés.
Art. 18. — « Création d'un bassin de natation. — Frais
d'études ». Pour mémoire.
M. Dispy. Au sujet du bassin de natation, il n'est question,
au projet de budget, que de frais d'études pour mémoire.
Je demande qu'en 1940, l'on puisse déjà être saisi d'une proposition plus sérieuse en ce qui concerne la création d'un
bassin de natation. Nous sommes tous d'accord ici au
Conseil communal sur la nécessité de construire un bassin
de natation. Il faudrait voir figurer au budget autre chose
que la simple reproduction de ce qui s'est produit l'an
passé.
M. le Bourgmestre. Nous sommes tous d'accord sur la
nécessité de créer un bassin de natation. Dès lors, nous
continuons à maintenir les frais d'étude. Nous n'avons pas
d'argent actuellement.
M. Lalemand. Je vais vous parler, à présent, du Palais
d'Egmont. Quand va-t-on se décider à faire les travaux
de restauration du grand hall?
M. le Bourgmestre. S'agit-il de l'escalier d'honneur? Nous
réparons au fur et à mesure des nécessités. Nous n'avons
pas d'argent, d'ailleurs, actuellement.
M. Lalemand. De même en ce qui concerne la restauration de la façade, de la corniche et le remplacement des
balustres, les balustres endommagés restent traîner dans la
cour.
Al le Bourgmestre. Nous faisons les petites réparations.
11 est- impossible de dépenser plus actuellement. Il faudrait
plus d'un demi-million pour mettre en ordre l'ensemble du
Palais y compris le grand escalier d'honneur.

(18 Décembre 1039)

— 1290 —

M. Lalemand. Vous avez 45,000 francs pour le grand
escalier.
M. le Bourgmestre. Vous savez parfaitement bien que nous
avons d'autres dépenses à faire.
M. Brunet. Vous demandez de voter les articles relatifs
aux dépenses dans le budget extraordinaire.
Je voudrais que vous me disiez qu'il n'entre pas dans les
intentions du Collège de réaliser les dépenses à l'extraordinaire si les recettes, que vous ne ferez vraisemblablement
pas. font défaut.
M . le Bourgmestre. Nous ne ferons que ce que nous pouvons, avec les moyens dont nous disposons.
M. Lalemand. Nous payons des sommes énormes pour le
chômage alors que nous avons des travaux à faire.
M. le Bourgmestre. Si nous dépensons notre argent à
réparer l'escalier du Palais d'Egmont, nous n'aurofis, certes,
pas moins de dépenses pour le chômage. Nous ne demanderions pas mieux que de vous être agréable.
M. Van Remoortel. Depuis bien des lustres, nous réclamons la construction d'un bassin de natation moderne, mais
le Collège nous répond toujours : « nous n'avons pas les
moyens; nous verrons plus tard ». Or, la commune de SaintJosse-ten-Noode a raisonné autrement, et elle s'en est bien
trouvée au point de vue recettes. Elle a construit un bassin
de natation qui fut exploité par elle, pendant les premières
années, en participation avec un concessionnaire. Les recettes furent importantes, très importantes. En outre, le bassin
ainsi mis à la disposition de la population, est un bassin
propre et agréable. Cela manque à Bruxelles; la Capitale
possède un bassin qui n'est « royal » que de nom car, en
réalité, il est misérable. Le bail de la société locataire étant
venu à expiration, le Collège l'a concédé à titre précaire et
provisoire. 11 convient de mettre fin à cette situation en
faisant un nouveau cahier des charges imposant, au preneur
éventuel, la modernisation de l'établissement et l'adoption
d'un système de filtrage hygiénique. Je tiens à insister auprès du Collège sur le résultat financier de pareille politique
qui pourrait être très avantageux.
M. le Bourgmestre. Nous ferons l'étude de ce problème.
— Les articles 18 à 24 sont adoptés.

— 1291 —

(18 Décembre

1939 >

C H A P I T R E III. — R E G I E S O U S E R V I C E S A S S I M I L E S .

*rr Les articles 25 à 28 sont adoptés.
C H A P I T R E IV. — VOIRIE E T T R A V A U X

PUBLICS

— Les articles 29 à 56 sont adoptés.
C H A P I T R E V. — CULTES.

Art. 57. — « Restauration d'églises et de temples ». Pour
mémoire.
M . Stuckens. Mesdames, Messieurs, il a été signalé, l'année
passée, que la tour de l'église de Notre-Dame de la Chapelle se trouvait dans un état déplorable. Cet état ne s'est
pas modifié, si ce n'est qu'il a encore empiré! Il est étonnant
que des accidents graves ne se soient pas encore produits.
La Ville, il est vrai, a signalé cette situation au Bureau
des Marguilliers et par une lettre de janvier dernier, elle
invitait la Fabrique à faire exécuter, d'urgence, les travaux
de réparation qui lui incombaient.
A la suite de cette lettre, la Fabrique chargea son architecte d'examiner l'état de la tour et d'évaluer la dépense à
faire. Celui-ci, dans un rapport détaillé, conclut qu'il ne
s'agit pas seulement de simples réparations d'ardoises, mais
que plusieurs parties des menuiseries extérieures de la tour
doivent être renouvelées, des parties de corniches en bois
sont prêtes à tomber et les terminaisons des tourelles doivent être restaurées. En certains endroits, la volige des
petites tourelles d'angle a disparu et la charpente est à nu.
En résumé, toute la tour devrait être revue, au moyen d'un
échafaudage pour pouvoir établir un devis sérieux. Il est
inutile de renouveler des toitures en ardoises sur des voliges
pourries.
D'autre part, l'architecte estime que ce travail est dangereux et ne pourrait être évalué et exécuté qu'au moyen d'un
échafaudage approprié.
Devant cette situation, la Fabrique hésite à s'engager dans
un travail dont elle ne peut prévoir l'issue et dont elle ne
pourrait assumer la dépense, ni la responsabilité.
En attendant, les dégâts s'aggravent à chaque tempête et
le danger existe toujours jusqu'au moment où un accident
forcera l'autorité à prendre les mesures nécessaires.
J'ai rappelé ces faits, ici-même, il y a quelques mois.
Je regrette, vu le danger, que le Collège n'en a pas tenu
compte pour le budget.
M . l'Echevin Coelst Tout ce que vient de d re l'honorable
M . Stuckens nous est connu. Notre Service technique est en
;

939)

— 1292 —

plein accord avec M . l'architecte Van Ysendyck qui est le
Conseil technique de l'église de la Chapelle.
Nous allons devoir dresser un devis et procéder a une
adjudication, car il y a vraiment du danger. Dans ces conditions notre honorable Collègue aura satisfaction sous peu.
Mais, si la Fabrique n'a pas d'argent, il pourrait lui dire que
la Ville n'en a pas, hélas, davantage.
M. Stuckens. Oui, mais la situation présente un réel danger.
M . Speeckaert. Je dois dire un mot à l'honorable Echevin
au sujet das travaux à exécuter à l'église de la rue des R i ches-Claires. Ce bâtiment présente un réel caractère artistique. Il y aurait lieu d'y exécuter certains travaux. J'espère
que, malgré la situation financière, il vous sera possible de
faire quelque chose pour ce monument religieux.
M . Coelst. J'en tiens bonne note, mon cher Collègue, nous
aviserons.
— L'article 57 est adopté.
— Les articles 58 à 60 sont adoptés.
CHAPITRE VI. — INSTRUCTION

PUBLIQUE.

— Les articles 61 à 94 sont adoptés.
C H A P I T R E VII. — DETTE.

Ait. 95. — « Remboursement de rentes perpétuelles : 20,000
francs ».
M, le Bourgmestre, au nom du Collège, soumet au Conseil
le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu la délibération du 23 décembre 1922 fixant au
denier 15 le taux de remboursement des rentes perpétuelles;
^ Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des Finances :
ARRÊTE :

Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concur-

— 1293 —

(18 Décembre

1939)

rence de la somme inscrite au budget de 1940, est maintenu
au denier 15.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de l'Autorité supérieure.
M. ïe Bourgmestre. Si tout le monde est d'accord, nous
pourrions ne pas procéder au vote par appel nominal.
(Adhésion.)
— En conséquence, le projet d'arrêté est adopté.
— L'article 95 est adopté.
— Les articles 96 à 101 sont adoptés.
C H A P I T R E VIII. — D E P E N S E S D I V E R S E S .

— Les articles 102 à 108 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. Nous avons terminé le budget extraordinaire.
FONDS SPECIAUX.
— Le chapitre des Fonds spéciaux est adopté.
B U D G E T E T SERVICES POUR ORDRE.
Ni. le Bourgmestre. Les deux tableaux qui sont joints au
budget le sont pour information.
— Le budget et les services pour ordre sont adoptés.
C H A P I T R E DES REGIES.

M. le Bourgmestre. Nous abordons l'examen des tableaux
relatifs aux régies, Services Gaz, Eau, Electricité, Affichage
public et Affichage commercial, Marchés en régie, Halles,
Abattoir, Minque et Marché au poisson.
Nous sommes obligés d'examiner et de voter en Comité
secret les articles relatifs aux traitements et salaires.
Je vais donc suspendre la séance publique pendant quelques minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret (1).
CD V o i r , pp. 1311 et 1312, les articles adoptés en Comité secret.

(18 Décembre

1939) — 1294 —

— La séance publique est rouverte.
—- Le budget des régies est adopté.

Compte de la Ville. — Exercice 1938. — Rapport de
MM. les
Vérificateurs.

M . l'Echevin Coelst, au nom du Collège, donne lecture du
rapport de M M . les Vérificateurs du compte :
« En vertu du mandat qui nous a été confié, nous avons
procédé à la vérification du compte de l'exercice 1938.
» Les travaux d'investigation que nous avons effectués par
voie de sondage, nous ont permis de constater la parfaite
régularité des écritures de la Ville.
» Les pièces justificatives sont classées avec ordre et
méthode et les chiffres de celles-ci concordent avec les
inscriptions au compte de l'exercice 1938.
» Nous nous plaisons à rendre hommage à M . le Receveur
de la Ville, ainsi qu'à la Direction des Finances et à celle
du Contrôle, pour la bonne tenue des comptes et des écritures de la Ville.
» Bruxelles, le 15 décembre 1939.
» (s.) Cooremans,
» (s.) Piron.
» (s.) Brunet. »
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38
24
10
4

membres
membres
membres
membres

prennent part au vote :
répondent oui;
répondent non;
s'abstiennent.

— En conséquence, le compte est approuvé (1).
Ont voté pour: M M . Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck.
M
de Peharanda de Franchimont, M M . Cooremans Losange, Mattys, M™ Heyninx, M M . Stuckens, Demuyter
Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons,'
De Grauw, Coelst, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer
Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage et Van de Meule^
broeck.
m e

(1) V o i r brochure spéciale.

1295 —

(18 Décembre

1939)

"'Ont voté contre: M M . Thielemans, Van Remoortel, Laler
mand, Linotte, Gelders, Relecom, Dispy, Marteaux, Vermeire,
Moyson.
Se sont abstenus: M M . Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard.
M. le Bourgmestre. Je mets aux voix l'ensemble du budget
ordinaire et extraordinaire pour l'année 1940.
Je m'excuse auprès du Conseil; M . Brunet m'avait demandé, lors de la dernière séance, à pouvoir faire une déclaration avant le vote sur l'ensemble du budget. Je pourrai
l'accorder immédiatement après le vote. Je m'excuse de cet
oubli, dû à mon inexpérience.
Budget de la Ville pour l'Exercice 1940.
Vote sur l'ensemble.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
39
24
11
4

membres prennent part au vote :
membres répondent oui;
membres répondent non;
membres s'abstiennent.

— En conséquence, le budget est adopté (1).
Ont voté pour: MM. Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
M
de Pefiaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx, M M . Stuckens, Demuyter, X a vier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, De
Grauw, Coelst, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage et Van de Meulebroeck.
m e

m e

Ont voté contre: MM. Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Linotte, Gelders, Relecom, Dispy, Brunfaut, Marteaux,
Vermeire, Moyson.
Se sont abstenus: MM. Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard.
M . Brunet. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, il a paru aux membres de notre groupe qu'il eût été
vain et superflu d'intervenir à l'occasion de la discussion
de chacun des articles du budget, parce que, d'une part,
nous savions que les positions étaient prises et que, dès lors,
Cl,) V o i r brochure spéciale,

n. — 68.

(18 Décembre

1939) — 1296 —

propositions de majoration ou de diminution de crédit
n'eussent pu être considérées que comme ayant un but elecel même démagogique et en tout cas stérile, que notre
mouvement, loin de rechercher, a toujours desapprouve et
banni' et d'autre part, parce que les chiffres proposés au
budget pour les dépenses et surtout pour les recettes, basés
au moment de leurs calcul et établissement sur des données
à caractère prévisible, se trouvent ne plus reposer que sur la
conjecture, pour les uns, sur l'improbabilité si pas sur le
néant pour les autres.
M. l'Echevin des Finances — et je me plais à rendre hommage à sa sincérité et même à son bon sens — ne se fait
aucune illusion, ni déjà désillusion, à cet égard puisqu'il reconnaît, au début de son exposé, que les données du projet
de budget à vo'er sont de nature purement conjecturale aussi
bien pour les dépenses que pour les recettes.
En conséquence, nous sommes appelés à nous prononcer
dans l'occultation, si pas dans l'obscurité, sur des chiffres
qui sont devenus des hypothèses hasardeuses basées sur des
inconnues!
Seuls, des événements extérieurs en sont la cause et celleci est trop proche pour que ses effets puissent en être calculés.
C'est vous dire que je n'en impute pas la faute à M . l'Echevin des Finances.
Cependant, si nous avons cru surabondant d'intervenir à
l'occasion de chacun des articles, deux d'entre nous ont
entendu prendre position sur deux questions de principes
qui leur sont chères, notre Collègue M . Gérard, en termes
incisifs et sans détour sur la question, si complexe mais qui
lui est familière, des traitements, salaires et pensions, et
notre Collègue M . De Jardin, en termes à la fois si élevés, si
convaincants et si émouvants, et cependant sans passion,
par-delà de mesquines préoccupations électorales, n'ayant,
par principe, voulu invoquer ici que des sentiments d'équité,
d'humanité et, vous le savez, de désintéressement total, car
vous n'ignorez pas que le clergé n'est pas avec nous, M . De
jardin, dis-je, la question du chauffage des écoles libres, si
importante jadis mais capitale à l'heure où il importe qu'en
deçà des frontières où le canon peut tonner demain, régnent
non seulement la paix sociale et linguistique, mais aussi la
paix religieuse.
Mais les articles du budget étant votés, permettez-moi de
justifier notre vote sur l'ensemble du budget.
Mesdames, Messieurs, nous nous abstiendrons de voter le
budget qui nous est présenté.
Notre vote ne pourrait pas être affirmatif parce que le

— 1297 —

(18 Décembre

1939)

budget, une nouvelle fois en déficit, ne peut pas rencontrer
notre accord sur un nombre considérable d'articles.
Il ne sera pas négatif :
1) parce que certains articles ont, certes, notre agrément;
2) parce que, en tout état de cause, des crédits sont
nécessaires pour le fonctionnement des services de la Ville;
3) parce que notre opposition n'est pas systématique,
mais vigilante et que, dès lors, celle-ci ne signifie pas destruction;
4) enfin, parce que nous n'entendons pas, dans le néant
du vote négatif, nous associer à certains éléments marxistes
des deux autres partis d'opposition.
Messieurs, douze mois se sont écoulés depuis que, dans
mon discours prononcé le premier jour de notre entrée au
Conseil communal, j'ai pu souligner que les élus rexistes
siégeraient à l'Hôtel de Ville avec la volonté de collaborer à
l'administration de la Ville en remplissant le rôle d'opnosition qui est, selon nous, de surveillance, en soutenant toutes
les initiatives opportunes, de quelque côté qu'elles vinssent,
en défendant, en toutes occasions, nos institutions constitutionnelles et nos libertés communales, entendant obéir aux
impératifs de l'intérêt des citoyens, sans considération pour
l'électoralisme aussi stérile que destructeur, préférant même
l'impopularité dans le devoir que le succès dans le mépris
de l'intérêt supérieur.
A aucun moment, nous ne nous sommes départis de cette
ligne droite que nous nous étions tracée.
Au cours de la même séance, j'avais, à grands traits,
brossé notre programme sur le plan communal : j'avais
constaté, avec satisfaction, que plusieurs d'entre vous partageaient notre point de vue à beaucoup d'égards, et cependant rien, ou presque rien, n'a été réalisé par le Collège ou
tenté par lui pour aboutir.
Intercommunalisation de certains services publics: Néant.
Protestation et lutte contre l'immixtion de l'Etat dans les
affaires communales avec aggravation des charges de la
commune : Néant.
Protection des classes moyennes contre l'invasion de certains mercantis étrangers éludant les charges sociales et
fiscales : Néant.
Amélioration de la situation de certains pensionnés, ne
bénéficiant que d'une pension de quelques centaines de
francs par mois : mesure inopportune, a-t-on répondu à
M. Gérard sur certains bancs.

motccmbre 1939) — 1298
Rétablissement de l'équilibre de nos finances: Néant.
Intervention de l'Etat dans nos dénenses dans l a mesure
où cellcs-si sont exposées à son service : Presque rien.
En matière d'Instruction et d'Assistance publiques, n'instruisons ou ne soignons gratuitement ou en dessous du
prix de revient, que les Bruxellois de nationalité belge, sauf
à réclamer pour les autres l'intervention de leur commune
ou de qui de droit.
Mais là aussi, néant : il est électoralement plus profitable
d'instruire un petit schaerbeekois aux frais des contribuables
de Bruxelles, que de payer le chauffage des petits bruxellois, s'ils sont catholiques, n'est-ce pas?
Et je disais, le 2 janvier: « Pourquoi cette sollicitude
pour l'enfant du faubourg, alors que l'enfant bruxellois de
l'école libre n'existe pas pour vous? »
Enfin, j'émettais le vœu que fut constitué un Collège non
politique mais administratif, ce qui s'impose plus encore en
ce moment à raison des difficultés budgétaires que nous
connaissons et qui seront demain, et M . l'Echevin des F i nances le redoute, des difficultés de trésorerie, ce qui serait
plus grave.
Rien de tout cela n'a été réalisé. La petite politique, au
jour le jour a suivi son chemin.
Et cependant, il m'est revenu que les craintes, au sujet
de la situation financière de la Ville sont partagées avec
anxiété par plusieurs membres de cette assemblée.
Si notre commerce national à l'importation et à l'exportation continue à fonctionner — et vous savez qu'une amélioration se dessine dans ce domaine — notre Echevin des
Finances et les hauts fonctionnaires de ses services qui
vivent maintenant dans l'angoisse, connaîtront de nouveau
des nuits de sommeil! Mais!...
Si, au contraire, les affaires se paralysent, tout s'enchevêtrant sur le plan financier et fiscal, ce sera la catastrophe.
A titre exempla'.if, je ne soulignerai que les effets néfastes pour les finances communales, de la loi sur les loyers
qui sera votée prochainement : que constaterons-nous si la
loi vient à jouer?
— Diminution de l'impôt foncier et de tous les impôts
qui en découlent directement et indirectement, ou qui sont
fixés en fonction de cet impôt.
— Diminution des revenus du domaine privé de la Ville
— Diminution des revenus du domaine privé de i'Assk
tance publique.
— Augmentation, par ce fait même, du déficit de l'Assistance publique.
™ T
M

l

— 1299 —

(18 Décembre

1939)

— Chute verticale des recettes de la Ville.
Et alors, Monsieur l'Echevin, je vous le demande, que
ferez-vous?
Comment paierez-vous les traitements de vos fonctionnaires, les pensions de vos pensionnés, les salaires de vos
ouvriers, les intérêts de votre dette qui vient d'augmenter
encore?
En effet, il y a quelques jours, pour payer les traitements
et salaires, vous avez été contraints de contracter un emprunt. Vous pouvez refaire cette opération 5 ou 6 fois. Et
après?
Les prévisions de dépenses sont connues:
Service des intérêts de la dette publique .
70.000.000
Police, service des incendies, éclairage public 45,000,000
Assistance publique .
.
34,000,000
Instruction publique
32,000,000
Mais, vos recettes?
Vos revenus fonciers ne sont même pas assurés.
Vous avez préféré conserver et même agrandir votre
domaine immobilier durant les années faciles de prospérité.
II eut cependant mieux valu réaliser celui-ci durant ces
périodes de hausse aux fins de rembourser une partie de
votre dette de 2 milliards.
Voyez le déséquilibre possible en défaveur des finances
communales : d'une part, vous aurez toujours à paver les
intérêts de la dette publique; les frais énormes de gestion et
d'entretien de vos immeubles, et, d'autre part, vous êtes
moins certains de percevoir les loyers de vos biens.
Est-Ce de la bonne administration?
Par ailleurs, votre premier devoir était de rejeter les
dépenses inutiles et surtout les dépenses somptuaires qui ne
se conciliaient pas avec l'état de pauvreté des finances de
la Ville.
Votre rôle était de combattre pour arriver à ce résultat,
au sein du Collège et au sein du Conseil.
Avez-vous fait le compte de ce que doit chaque citoyen
bruxellois? ( 10,000 francs). Ajoutez-y sa quote-part dans la
dette nationale.
Et si vous multipliez ce chiffre par 5 vous saurez ce que
doit un père de famille de 3 enfants.
Quelle est la solution du problème, nous avez-vous déjà
dit?
Monsieur l'Echevin, c'est à vous qu'il appartient d'élucider
la.question et de rechercher des remèdes.

(18 Décembre

1930)

— 1300 —

Faire payer les riches, dira notre Collègue M . Dispy. Mais
leurs revenus sont déjà taxés à concurrence de 40 p. c.
en impôt direct et certains bénéfices seront bientôt frappes
à concurrence de 70 à 80 p. c.
La solution réside dans des économies massives dans tous
les services publics.
Ne voyons pas trop grand.
Bruxelles, avez-vous dit, est une petite capitale dans une
grande agglomération.
Vivons, dès lors, comme une petite capitale et sans nous
inquiéter de notre grande voisine l'agglomération, si ce n'est
pour y trouver des exemples excellents à suivre en matière
budgétaire et non comme si nous étions cette grande agglomération et, peut-être, l'Etat nous demandera-t-il de rétablir,
à ses frais, les anciens services qu'il convient de réduire.
Vous avez rappelé que la police coûtait à la Ville 1 million, il y a cinquante ans. Elle coûte actuellement 43 millions,
soit 43 fois autant.
A quelle époque gérait-on le mieux?
Est-ce alors, est-ce maintenant?
Laissez à la charge des communes voisines le soin de leurs
malades et l'instruction de leurs enfants.
Aucune ville de Belgique n'adopte des enfants.
Laissez reprendre par l'Etat les écoles que vous n'auriez
pas l'obligaiion de tenir ouvertes. Dans quel but vous êtesvous substitués à l'Etat en ouvrant des écoles concurrentes?
C'est à Bruxelles que l'Instruction publique est la ptus
ruineuse.
C'est à Bruxelles que le déficit de l'Assistance publique est
le plus élevé.
Pourquoi? Dites-le moi.
Je demande aux Echevins compétents de dresser le relevé
des économies à réaliser de ces chefs dans leurs divers
départements et le Conseil avisera.
Je voudrais aussi que fussent établis: la valeur approximative du domaine immobilier privé de la Ville au 1 août
dernier, son revenu réel, soit fixe, soit occasionnel, le montant annuel des frais de gestion et des frais d'entretien, en
prenant pour base ces cinq dernières années.
Là aussi, votre étonnement sera grand.
Je voudrais également voir mettre à l'étude une réforme de
l'organisation administrative.
Comme beaucoup l'auront déjà fait avant moi, je me suis
livre a un travail comparatif rapide des comptes et budgets
er

— 1301 —

(18 Décembre

1939)

de certaines communes des faubourgs de Bruxelles. Je ne
vous importunerai pas en citant tous les chiffres que j'ai pu
recueillir, mais permettez-moi cependant d'en prélever quelques-uns dans le budget de la commune d'Anderlecht, dont
la population est d'environ 90,000 habitants, soit la moitié
de la nôtre, et de mettre en regard le montant correspondant
des dépenses de la Capitale.
Et il n'échappera à personne pour quel motif mon choix
a porté sur Anderlecht.
Anderlecht.

Bruxelles.

Assistance publique
. . . .
10,238,032 » 34,000,000
Instruction publique
. . . .
10,296,418 80 32,000,000
Police, incendies, éclairage, alerte
6,104,776 » 45.000,000
Service intérêts dette publique .
8,358,908 76 70,000,000
Ces chiffres ne sont-ils pas éloquents, Messieurs?
Ils signifient, selon nous, qu'une réforme budgétaire peut
et doit être réalisée.
Je termine, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, en vous demandant de vouloir convenir que la situation financière de la Ville de Bruxelles est malsaine.
Cette situation ne peut perdurer.
Voilà que, successivement depuis de nombreuses années,
les comptes et les budgets se clôturent par un déficit.
Le mali du budget ordinaire, soumis à nos délibérations,
basé sur des recettes improbables, s'élève à 36 millions,
non compris l'allocation spéciale de l'Etat.
Les malis accumulés se montent à 135 millions.
Ce n'est pas cela que i'éîecteur bruxellois a voulu en vous
confiant les intérêts de notre Cité.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous abordons maintenant les divers articles de notre ordre du jour
ordinaire.

3
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour 1940.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Administration communale de Schaerbeek nous a U ans-

(18 D

!

D39)

1302 —

mis, pour être soumis à votre avis conformément à la loi,
le budget pour 1940 de l'église Sainte-Elisabeth, dont la circonscription s'étend sur le territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

•
. . . . . • '• •

Excédent

. .

fr.

60,491 50
60,332 »
159 50

L'examen de ce budget ne soulevant pas de remarques,
nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

4
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Réduction de loyer.
Par délibération en date du I octobre 1939, le Conseil de
Fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère a prorogé, pour
une durée de six mois,.la modération de loyer consentie au
locataire de son magasin sis boulevard Adolphe Max, 49.
ER

En conséquence, le loyer annuel reste fixé à 66,500 francs
jusqu'au 31 mars 1940.
Cette convention sera ensuite renouvelée par tacite reconduction de six mois en six mois, tant que la Fabrique n'aura
pas, par lettre recommandée adressée à son locataire, notifié
sa volonté de mettre fin à la réduction.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

5
Eglise Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Legs.
Par testament authentique passé devant M Lichtenberg,
notaire à Bréda, M . Pierre-Louis-Marie-Bernhard de Lom de
e

1303 — (18 Décembre 1939)

_

B e r g , sujet n é e r l a n d a i s , a légué à la Fabrique de l'église
N o t r e - D a m e de la Cambre et Saint-Philippe de N é r i , une
somme de 10,000 florins non libre de droits et de frais, à
payer au plus tard u n an a p r è s son décès.
M . de L o m de B e r g est décédé à Dongen le 25 j u i n 1939.
L e Conseil de Fabrique sollicite l'autorisation d'accepter ce
legs
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable, sous la réserve que le .legs
dont i l s'agit serve à couvrir toutes les dépenses généralement
quelconques incombant à la Fabrique d'église intéressée.

EXERCICE

B U D G E T ORDINAIRE. —

1939

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Allocation '
prévue ;

36 Propriétés a c q u i s e s
pour cause d'util té
publique. — Entretien, contributions, etc.

90.000

Crédit
supplémentaire

100,000

Motif
île l'insuffisince
du crédit

Par suite de la suppression des divisions, de cotes, l a
Ville est tenue de
payer les contributions
foncières
qui lui seront remboursées par les
locataires;
augmentation du prix
des matériaux, etc.

L e Collège vous propose. Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert en partie patries remboursements effectués par les locataires et également
par une intervention probable de l'Etat dans le déficit budg é t a i r e de la V i l l e .

(18 Décembre

1939)

— 1304 —

7
Taxe d'ouverture de rues, d'égouts

\.E

et de

pavage.

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition d u Collège;
V u les art. 76, 5" et 138 de la loi communale ;
Revu les délibérations des 23 décembre 1935, [ 5 - j u i n 1936
et 16 janvier 1939, approuvées par Arrêtés r o y a u x des
14 septembre 1936 et 21 a v r i l 1939;
Attendu qu'il y a lieu de préciser la date d'exigibibté les
taxes ;

ARRÊTE :
Taxe d'ouverture de rues.

Texte nouveau.

Texte ancien.
Art

Art. 1 à 3. — P a s de modifica-

1 à 3. — ...

tion

Art. 4. — L a taxe sera exigible
à partir du 1 janvier suivant l a
date à laquelle l'exécution des
travaux donnant lieu à imposition aura été terminée.
e r

Art. 5 et suivants. —

e r

Art. 5 et suivants.
j modification.

Taxe
Art. 1 o3 —

Art. 4. — L a taxe sera exigible
à partir du 1 janvier suivant la
date à laquelle l'exécution des
travaux donnant lieu à imposit o n aura été terminée. Cette date
sera déterminée par un A r r ê t é du
Collège.
— Pas de

d'égouts.
Art. là 3.
tion.

Pa> de nwditfîcà-

— 1305 — (18 Décembre 1939)
Texte

ancien.

Texte nouveau.

Arl. 4. — L a taxe sera e x i g i b l e
à partir du 1 j a n v i e r suivant la
date à laquelle l ' é g o u t a u r a pu
servir à sa destination.
e r

Art. 4. — L a taxe sera exigible
à partir du 1 janvier suivant la
date à laquelle l ' é g o u t aura pu
servir à sa destination.
Cette date sera d é t e r m i n é e par
un a r r ê t é du Collège. E n outre,
lorsque, par suite de circonstances
spéciales, l'égout aura é t é placé,
non sous l a voie publique, mais
sous le sol de p r o p r i é t é s r i v e r a i nes, la taxe ne pourra ê t r e e x i g é e
des p r o p r i é t a i r e s en cause, q u ' à
partir du 1 janvier suivant l a
date à laquelle leur b e n ou partie
de leur bien aura été i n c o r p o r é ,
à titre gratuit ou o n é r e u x , au domaine public.
er

er

Arl.

5 et suivants.

—

Art. 5 et suivants.
modification.

Pas de

Taxe de pavage.
Art.

1à3.

Art. 1 à 3. — Pas de modification.

— ...

Arl. 4. — L a taxe sera exigible
à p a r t i r du 1 j a n v i e r suivant l a
date à laquelle l ' e x é c u t i o n des
t r a v a u x donnant lieu à imposition a u r a é t é t e r m i n é e .
er

Art.

5 et suivants.

Art. 4. — L a taxe sera exigible
à partir du 1 janvier suivant la
date à laquelle l'exécution des
travaux donnant lieu à imposit'on aura é t é t e r m i n é e . Cette date
sera d é t e r m i n é e par un A r r ê t é du
Collège.
er

Art. 5 et suivants.
modification.

—

— Pas

de

8
Ecoles moyennes pour garçons, Cours d'éducation pour jeunes
filles et Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain et Section
pré-universitaire. — Comptes de l'exercice 1938.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les

— 1306 —
comptes des Écoles moyennes pour garçons, des Cours d éducation pour jeunes filles et du Lycée pour jeunes filles Emile
Tacqmain et Section pré-Universitaire, de l'exercice 1938.
Ces comptes se soldent en recettes et en dépenses, par
Ecoles moyennes pour garçons i
frCours d'éducation pour jeunes filles . . •
Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain et Section pré-universitaire .

3> 58>845 41
2,850,511 22
2

I

»9 4»75S 75
2

— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont pris part au vote: M M . Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M
de
Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys,
M Heyninx, M M . Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De
Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, De Grauw, Coelst, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
Foucart, Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson et
Van de Meulebroeck.
m e

m e

Concession du droit d'établir et d'exploiter dans le Garage
public souterrain du quartier de la Putterie, un service
d'entretien de voitures automobiles, de distribution d'essence
et de vente d'accessoires. — Adjudication publique.
M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le droit d'établir et d'exploiter dans le garage publie Sou' terrain du quartier de la Putterie, un service d'entretien de
voilures automobiles, de distribution d'essence et de -vente
d'accessoires, fait l'objet d'une concession qui prend fin le
28 février 1940.
;

_

1307 —

(18 Décembre

1939)

Celle-ci a été consentie, par voie d'adjudication publique
au plus offrant, pour un terme de neuf années consécutive^
Cette manière de procéder assure le respect de tous les intérêts en cause et est la plus avantageuse pour les finances
communales.
Il peut donc en être usé de même, pour un nouveau contrat
de trois ans à prendre cours le I mars 1940.
er

Le Collège, a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, la mise en adjudication publique de la susdite concession aux clauses et conditions du cahier des charges ci-joint,
sion aux clauses et conditions du cahier des charges cijoint ( 1 ) .
' — Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix parappel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (2).

9
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M . l'Echevin Foucart fait, au nom du Collège ,les rapports
suivants :
Cession de gré à gré.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
de céder de gré à gré, à l'Etat Belge, à des fins militaires.
1 are 14 centiares 64 dix-milliares de la parcelle de terre sise
à H a l , section M , n° 393.
L a cession aurait lieu pour la somme de fr. 1,595-78 (soit
14 francs environ le mètre carré), prix considéré commeavantageux par l'Administration charitable.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

(1) V o ' r p. 1323, le cahier des charges.
(2) V o i r , p. 1306, les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 Décembre

1939)

- 1308 —
Vente d'arbres;

U Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par l'Autorité supérieure, copie du procès-verbal
de la vente publique effectuée le i o novembre 1939, par le
ministère de M Lemaire, notaire à Bornai s/Ourthe, d'arbres
provenant de biens soumis au régime forestier et situés à M y .
La vente a produit, en principal, 36,450 francs, soit 2,567
francs en plus que l'estimation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
e

M . De Grauw. A l'occasion de l'examen de ces rapports,
j'émets le vœu de voir la Commission d'Assistance publique
donner, lors de ses adjudications pour fournitures pharmaceutiques, une large préférence aux produits de fabrication
belge. En effet, la plupart des spécialités proviennent de
l'Allemagne et de France.
Ces pays étant en guerre,'ils pourraient un jour interdire
leur exportation. Il s'en suivrait un réel danger pour l'état
sanitaire de la population. Cette situation a retenu l'attention du Ministre de la Santé publique. Répondant au vœu du
Gouvernement, des laboratoires ont été créés, des industries
nouvelles se sont édifiées et il serait juste de tenir compte
de l'initiative nationale et de favoriser ainsi d'importantes
industries nouvelles.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

10
Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge
des Ursulmes. — Comptes de 1938.
M. le Bourgmestre. Je signale que M Heyninx et M
Speeckaert, membres du Conseil d'administration du Refuge
Sainte-Gertrude et du Refuge des Ursulines, ne peuvent prendre part à la délibération sur cet objet.
m e

- T! y
M

He

délibérations.

ninx

et M . Speeckaert quittent la salle des

-, p. 1306. le, noms des membres ayant pris part a

— 1309 —

(18 Décembre

1939)

M . l'Echevin Foucart fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
La Commission d'Assistance publique de Bruxelles nous a
fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, les
comptes de 1938 des Hospices Sainte-Gertrude et des Aveugles et du Refuge des Ursulines.
Ces comptes se résument comme suit (1).
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Madame et
Messieurs, d'approuver les présents comptes.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les comptes de l'Hospice Sainte-Gertrude, de l'Hospice des Aveugles et du Refuge des Ursulines sont approuvés.
Ont pris part au vote: MM. Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de
Franchimont, MM. Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, Gelders, Bruneb Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De
Rons, De Grauw, Coelst, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de
Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, Lepage, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson et Van de Meultboeck.
m e

— M

m e

Heyninx et M. Speeckaert rentrent en séance.

11
Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge
des Ursulines. — Budgets pour 1940.
M. l'Echevin Foucart fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
La Commission d'Assistance publique de Bruxelles nous
a fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, les
budgets pour 1940 des Hospices Sainte-Gertrude et des Aveugles et du Refuge des Ursulines.
Ces budgets se résument comme suit (2).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présents budgets.
(1) V o i r . p. 1329, les comptes.
(Ts V o i r . p. 1333. les budget-

(l&Vécembre

— 13X0 —

12
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation.
•

Par acte passé le 14 novembre 1939, par devant M vân der
Beek, notaire à Schaerbeek, M
Marcelle-Lucienne-Madeleine-Renée Denis, institutrice, demeurant à Schaerbeek,. rue
de Robiano 43, a fait donation, à la Ville de Bruxelles, « d'un
capital de cinq mille francs qui sera converti en titres'de
l'emprunt de Bruxelles mil neuf cent trente six, quatre francs
pour cent, dont les intérêts serviront à instituer annuellement
quatre prix à décerner sous forme de livrets de Caisse d'Epargne.
e

1 , e

» Il appartiendra au Collège des Bourgmestre et Echevins
de désigner annuellement les bénéficiaires de ces prix parmi
les enfants fréquentant les écoles primaires numéros 5 et 18
de la Ville de Bruxelles.
» Il devra être entendu que tout élève ayant obtenu une
fois le prix ne pourra plus être désigné comme lauréat les
années suivantes. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il y a lieu, pour la Ville, de solliciter
de l'Autorité supérieure l'autorisation d'accepter la libéralité
dont il s'agit.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (!)•
Le procès-verbal de la séance du 16 décembre 1939, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-huit heures dix minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-huit heures vingt-cinq minutes.

(1) V o i r , p. 1306, les noms des membres ayant pris part au vote

—

1311 —

COMITE

(18 Décembre

1939)

SECRET.

A. BUDGET DE LA VILLE DE L'EXERCICE 1940.

Vote des articles concernant les traitements.

Budget ordinaire. — Dépenses.
C H A P I T R E II.
ADMINISTRATION GENERALE.
Les art. 3, 4, 6, 7 et 10 sont a d o p t é s .
C H A P I T R E III
l-RATS D I V E R S D E P E R C E P T I O N . N O N - V A L E U R S
ET REMBOURSEMENTS.
L ' a r t . 12 est a d o p t é .
C H A P I T R E IV. — P A T R I M O I N E

COMMUNAL.

Les art. 18, 22, 26, 28, 31, 33, 35, 38, 40, 42 et 51 sont a d o p t é s .
CHAPITRE VI.
ASSISTANCE PUBLIQUE E T P R E V O Y A N C E SOCIALE.
L ' a r t . 62 est adopté.
CHAPITRE VU.
HYGIENE E T SALUBRITE PUBLIQUE.
Les

art. 85, 87, 92 et 100 sont a d o p t é s .
C H A P I T R E VIII.
VOTRIE E T T R A V A U X PUBLICS.

Les art. 102, 103, 106, 109, 113 et 119 sont adoptés.
CHAPITRE X .— INSTRUCTION
Section I. — E n s e i g n e m e n t

PUBLIQUE.
primaire.

A . Ecoles primaires.
Les art. 130, 133, 137, 143, 147 et 151 sont adoptés,
n.

—

e».

(18 Décembre

1939)

—- 1312 —

B . Ecoles

gardiennes.

Les art. 156 et 159 sont adoptés.
Section II. — Enseignement moyen.
A . Ecoles moyennes de

garçons.

L'art. 162 est adopté.
B. Cours d'éducation

pour jeunes

filles.

L'art. 167 est adopté.
C. Lycée de jeunes filles et Section

préuniversitaire.

L'art. 172 est adopté.
Section III. — Ecoles et cours relevant de l'Office de
l'enseignement technique.
Les art. 177, 180, 183, 185, 188, 189, 193, 195, 203 et 215 sont
adoptés.
Section IV. — Dépenses diverses.
L'art. 236 est adopté.
CHAPITRE XI. — BEAUX-ARTS.
Les art. 242, 244, 253, 256, 258, 260, 264 et 267 sont adoptés.
C H A P I T R E XIII.
E T A T CIVIL, P O P U L A T I O N , ELECTIONS, MILICE.
L'art. 270 est adopté.
CHAPITRE XIV.
POLICE, SURETE, SERVICE DES I N C E N D I E S
E C L A I R A G E PUBLIC.
Les art. 275 et 283 sont adoptés.
C H A P I T R E XVII. -

DEPENSES

DIVERSES.

L'art. 319 est adopté.

B

AUTRES OBJETS ADMINISTRATIFS.

— 1313 —

(18 Décembre

1939)

L e Conseil modifie comme suit le tableau des Sections :
P o l i c e : M M Van
S p e e c k a e r t , Mattys,

de Meulebroeck, Lepage, Vermeire, Moyson,
Gérard, Relecom, Piron, De Rons;
F i n a n c e s e t Contentieux : M M . Coelst, Waucquez, Van Remoort e l , Cooremans, Robin, Brunet, Bosson, Piron, Van Halteren De
Grauw;
T r a v a u x p u b l i c s e t V o i r i e : M M . Verheven, Lepage, Brunfaut,

Lalemand, Speeckaert, Deboeck, Stuckens, Brunet, Dispy, De-

muyter;

Instruction

publique

e t B e a u x - A r t s : M M . Catteau, Foucart,

Brunfaut, Marteaux, M
de Penaranda de Francihmont, M
Cooremans, M
Heyninx, M M . Robin, De Jardin, Xavier Carton de W i a r t ;
Régies : M M . Van de Meulebroeck, Swolfs, Verheven, Vermeire,
Thielemans, De Myttenaere, Derudder, Relecom, Demuyter, X a vier Carton de Wiart;
m

e

r a e

Assistance publique et Œ u v r e s

sociales : M M . Foucart, Ver-

haeghe de Naeyer, Losange, Marteaux, Thielemans, Lalemand,
De Myttenaere, M Heyninx, M M . De Jardin, Dispy, De Rons;
C o m m e r c e , Installations m a r i t i m e s et Propriétés communales :
M M . Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, Moyson, Deboeck,
Linotte, Losange, Stuckens, Gelders, Derudder, De Grauw;
Inhumations e t Cultes : M M . Coelst, Catteau, Van Remoortel,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Gelders, Gérard, Bosson, Van Halteren.
m

e

m e

Il désigne M . Joseph Van de Meulebroeck, bourgmestre, en qualité d'administrateur de la Société anonyme « Le Foyer Bruxellois », en remplacement de M . Adolphe Max, décédé.
II approuve le cahier des charges spécifié ci-après, relatif à
une adjudication :
Concession du droit d'établir et d'exploiter dans le garage
souterrain de la Putterie, un service d'entretien de voitures
automobiles, de distribution d'essence et de vente d'accessoires.
Il accepte la démission offerte par M . Victor Clairvaux de
ses fonctions de professeur aux Cours d'adultes et décide qu'il
y a lieu de proposer la mise à la pension de l'intéressé, par
mesure d'office.
Il accepte la démission offerte par M M . Bekaert, Jean; Bruyei,
Edouard; Cloetens, Aloïs; Jamet, Maurice; Vander Eecken, Gustave, et Van Gils, Gustave, de leurs fonctions d'instituteur aux
écoles primaires et émet un avis favorable sur leur demande
de mise à la pension.

(18 Décembre

1939)

— 1314 —

Il accepte la démission offerte par M
Lepaffe-Jacobs, Gabriellc; Merchiers-De Keyser, Rosa; Schmitz-De Busscher, Rosalie; Strauwen-Fievet, Angèle; Van Rooten-De Wette, Augusta,
et M
Mingels, Henriette; Robin, Emérence, et Soenen, Cécile,
de leurs fonctions d'institutrice aux écoles primaires et émet un
avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
m e g

Iles

Il accepte la démission offerte par M . Coeckelenbergh, A r mand, de ses fonctions d'instituteur aux écoles moyennes et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M M . Bogaerts, Aioïs, et
Massart, Léonce, de leurs fonctions de régent d'école moyenne
et émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M Dratz-Foerster, Claire,
et M
Verheyden, Alice, de leurs fonctions de professeur aux
écoles professionnelles et émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
m e

l l e

Il accepte la démission offerte par M
De Vreught-Hannevart, Constance, et Van Buggenhoudt-Baudewyns, Léontine, de
leurs fonctions de professeur au Lycée Emile Jacqmain et émet
un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
n i e s

Il accepte la démission offerte par M Jamar-Vanden Bergen,
Martha, de ses fonctions de professeur aux Cours d'Education
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m o

Il accepte la démission offerte par M De Schouwer-Rennotte
de ses fonctions d'institutrice d'école gardienne et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m e

Il accepte la démission offerte par M s Dubois-Hanssens et
Oedenkoven-De Boeck de leurs fonctions de membre du Comité
Scolaire du Jardin d'enfants n° 13.
me

Il nomme, au scrutin secret, M™ Krosinski, Wanda-Alice, aux
fonctions de membre du Comité Scolaire du Jardin d'enfant
n° 13.

_

1315 —

(18 Décembre

1939)

Il n o m m e , a u s c r u t i n secret, M. N e y r i n c k , Léon, à titre
n i t i f , a u x f o n c t i o n s de d i r e c t e u r d ' é c o l e m o y e n n e .

défi-

Il

a c c e p t e l a d é m i s s i o n o f f e r t e p a r M . P f e i f f e r , M a r t i n , de
fonctions d e p r o f e s s e u r à l ' I n s t i t u t des A r t s e t M é t i e r s et
émet u n a v i s f a v o r a b l e s u r s a d e m a n d e de m i s e à l a p e n s i o n .

ses

Il renouvelle à M
V
« C o n t i n e n t a l » , p l a c e de
m

e

v

e

Crabbe fils, la location du restaurant
B r o u c k è r e , 41, à Bruxelles.

I l a p p r o u v e les adjudications c i - a p r è s auxquelles i l a é t é procédé p a r l a Commission d'Assistance publique :
1) F o u r n i t u r e d e l ' a l c o o l n é c e s s a i r e a u s e r v i c e d e s p h a r m a c i e s
d u r a n t le p r e m i e r t r i m e s t r e 1940;
2) F o u r n i t u r e d'acide c a r b o n i q u e p u r p e n d a n t l ' a n n é e 1940;
3)

Fourniture

4)

Fourniture d'oxygène

de

sparadrap

en

1940;

e t de c a r b o g è n e e n

1940.

Il approuve l a révocation prononcée par l a Commission d'Ass i s t a n c e p u b l i q u e à l ' é g a r d d e M . C h a r l e s C o e n e n , de ses f o n c t i o n s d ' i n s p e c t e u r p r i n c i p a l a u s e r v i c e de l ' A s s i s t a n c e e t de l a
Prévoyance.

Il autorise

le C o l l è g e à ester en j u s t i c e contre

divers.

— 1317 —

TARIF DU G A Z

Il est donné lecture de l'arrêté ci-après :
Tarif du gaz.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Etant donné la hausse nouvelle du prix des charbons et
l'augmentation constante des prix des produits de fabrication,
etc. ;
Attendu qu'il est indispensable de conserver une marge
bénéficiaire nécessaire à l'équilibre budgétaire;
Considérant que le prix du M de gaz, fixé actuellement à
fr. I-IO, n'est plus en rapport avec les circonstances présentes ;
3

ARRÊTE :

Le prix du M de gaz sera porté à fr. 1-20 aux consommations relevées à partir du I février 1940.
3

ER

— L a présente délibération sera soumise à l'approbation d^
l'autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 18 décembre 1939.
PAR LE CONSEIL :

Le Secrétaire,
(s.) J . P U T Z E Y S .

Le Conseil,

(s.) T- V A N D E M E U L E B R O E C K .

— 1319 —

TARIFS DE L'ELECTRICITE

L E CONSEIL COMMUNAL.

Considérant que les prix du charbon viennent de subir une
hausse importante et que celle-ci s'accentuera vraisemblablement encore par la suite :
Considérant que les salaires du 4 trimestre 1939 sont en
augmentation par rapport au prix de base de 8-58 % ;
e

Attendu qu'il est indispensable de conserver une marge
bénéficiaire nécessaire à l'équilibre budgétaire;
Considérant que les tarifs en vigueur ne sont plus en rapport avec les circonstances actuelles ;
Revu ses délibérations en date des 26 juillet 1937 et 29 juillet 193g :
ARRÊTE :

Les tarifs de l'électricité sont fixés comme suit, pour les
consommations relevées à partir du I février 1940:
ER

A .
1

-

Eclairage

. . . .

le kwh. fr.

A*.

Force motrice

B

Tarif bihoraire pour tous usages :

B

1 1

1 2

2 25

hors pointe

1 10

Tarif dégressif pour tous usages:
r e

2 1

' 15

en pointe

i
2
3
B

2 25

me
me

tranche
tranche
tranche

Tarif pour éclairage prolongé des
vitrines

2 25
1 45
1 10
1 45

— 1320 —
1^2 _

'farif bihoraire pour éclairage des
vitrines :
en pointe
hors pointe

B.

— Tarif industriel de nuit

C.

— Tarif binaire pour éclairage :
a) redevance mensuelle de puissance (inchangée) . . . fr.
b ) prix du kwh

3

1

( '-.

2 25
i 45
o 85

100 »

Tarif combiné pour le chauffage, la
cuisine et tous autres usages :
en pointe
i
tranche
me tranche
3 tranche
r e

2

m e

1 30

2 25

r 60
1 15
o 75

Tarif semi-forfaitaire en vigueur depuis août 1939:
û) les prix de 8 4 francs, 4 8 francs, 120 francs et 180 francs
par nombre d.e pièces ou par mètre carré de superficie
restent inchangés, de même que les redevances annuelles
déterminées par le calibre du compteur ;
b) prix du kwh
fr.
1 15
Les prix du courant pour le chauffage de l'eau (fr. 0-50) et
pour la cuisine (fr. 0-75) restent inchangés.
— L a présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 18 décembre 1939.
PAR LE CONSEIL :
Le Secrétaire,
(s.) J. P U T Z E Y S .

Le Conseil,
(s.) J. V A N D E M E U L E B R O E C K

— 1321 —

TARIFS D'ABATAGE ET D'EXPERTISE
DES VIANDES DE BOUCHERIE
( Renouvellement. )

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u l'article I de la loi du 4 août 1890, relative à la falsification des denrées alimentaires, qui soumet à une expertise
préalable le débit et l'exposition en vente des viandes d
boucherie :
ER

V u l'arrêté royal du 10 janvier 1934, confiant aux Gouverneurs de province le soin d'approuver les taxes d'expertise des viandes ;
V u la loi du 30 décembre 1895 ;
V u les dispositions réglementaires sur la matière, notamment l'arrêté royal du 23 mars 1901, portant règlement -1
le commerce des viandes et les arrêtés ministériels du
31 mars 1901 ;
Revu ses délibérations antérieures relatives a l'établissi
ment de taxes d'abatage et d'expertise des viandes de boucherie ;
Attendu que le produit des taxes est affecté exclusivement
aux dépenses du service,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Les taxes d'abatage et d'expertise deviandes de boucherie sont fixées comme suit, à partir d
l'approbation et de la publication au vœu de la loi du présent
règlement, jusqu'au 31 décembre 1944 :
Chevaux, mulets et ânes (au kilogramme de poids

— 1322 —
bouvillons, taureaux, vaches, génisses (au
kilogramme de poids vif)
Par veau pesant sur pied moins de 170 kilogrammes
(au kilogramme de poids vif)
Par porc pesant plus de 30 kilogrammes
Par mouton
Par agneau
Par chevreau
Par chèvre
Par porcelet

O 05
«
O 06
5 »
2 50
2 50
2 50
2 50
5°
1

A R T . 2. — Les résolutions antérieures, en ce qui concerne
les déclarations d'expertise, le mode de paiement des taxes
et autres mesures de police concernant la matière, sont maintenues.
A R T . 3. — L a présente délibération sera soumise à l'avis
de la Députation permanente et à l'approbation du Gouverneur de la province.
Ainsi délibéré en séance du 18 décembre 1939.
PAR L E CONSEIL :
Le Secrétaire,
(s.) T. P U T Z E Y S .

Le
(s.)

J. V A N D E

Conseil,
M E U L E B R O E C K .

— 1323 —

VILLE

DE BRUXELLES

Concession du droit d'établir et d'exploiter dans
le garage public souterrain du quartier de la
Putterie un service d'entretien de voitures
automobiles-, de distribution d'essence et de
vente d'accessoires.

Adjudication

publique du 26 janvier

CAHIER DES CHARGES

19U0.

(propriétés n° 5 1 .

ARTICLE PREMIER. — La concession a pour objet le droit
exclusif d'établir et d'exploiter dans le garage public souterrain établi sous l'assiette des rues du Cardinal Mercier, de
l'Impératrice et de la Putterie, un service d'entretien et de
graissage de voitures automobiles, de distribution d'essence
et de vente d'accessoires d'automobiles.
La concession est régie par le cahier des charges général
des entreprises adopté le 6 décembre 1930 et enregistré le
12 décembre 1930, ainsi que par les clauses additionnelles
votées ultérieurement par le Conseil communal et par les conditions spéciales ci-dessous reprises.
Des exemplaires du cahier général des travaux peuvent
être obtenus à la Direction des Travaux Publics au Palais du
Midi, boulevard Maurice Lemonnier, n° 162, 3 étage.
m e

Les soumissionnaires qui possèdent déjà un exemplaire du
cahier des charges général, pourront obtenir gratuitement au
dit service des feuillets intercalaires indiquant les modifications apportées par le Conseil communal à ce cahier des
charges.

— 1324

—

A R T . 2.
L e droit sera c o n c é d é p o u r un terme de 3 a n n é e s
consécutives qui prendront cours le I
m a r s 1940, avec
faculté pour la V i l l e de B r u x e l l e s seule de r é s i l i e r le contrat,
-ans i n d e m n i t é , à toute é p o q u e , moyennant p r é a v i s de d i x
mois par simple lettre. J l ne sera fait usage de cette f a c u l t é
que dans le cas où l ' E t a t reprendrait la d i s p o s i t i o n d u terraïn sur lequel le garage est construit.
e r

L a V i l l e de B r u x e l l e s se r é s e r v e le d r o i t de f e r m e r le g a r a ge public en tout ou en partie, soit temporairement, soit d é f i nitivement, pour des raisons de police, d ' u t i l i t é publique o u
de force majeure dont elle sera seule juge. E n ce cas é g a l e ment aucune i n d e m n i t é de quelque nature que ce soit ne
pourra ê t r e r é c l a m é e par le concessionnaire à titre de p r é j u dice.
A R T . 3. — L a redevance annuelle sera payable à la Caisse
Communale par versement ou virement a u compte c h è q u e s postaUx n" 257.45 en quatre termes é g a u x et par a n t i c i p a t i o n .
A d é f a u t de paiement dans les huit j o u r s de chaque é c h é a n ce, la somme due sera passible d ' u n i n t é r ê t de retard de 4%.
A R T . 4. — L e concessionnaire paiera la t o t a l i t é des i m p o sitions f o n c i è r e s et taxes quelconques mises ou à mettre au
profit de l ' E t a t , de la P r o v i n c e ou de la C o m m u n e , s u r les
locaux dont i l a la disposition, i n d é p e n d a m m e n t des c o n t r i b u tions personnelles qui sont à sa charge, ainsi que les redevances existantes.
H aura é g a l e m e n t à sa charge les consommations d'eau et
l'électricité a f f é r e n t e s aux dits locaux ainsi que les loyers des
compteurs.
A R T . 5. — L e soumissionnaire, d é c l a r é adjudicataire, sera
tenu de d é p o s e r dans le délai de d i x jours, à p a r t i r de l a date
de la lettre l u i notifiant l'approbation de son o f f r e , u n cautionnement de 10,000 francs. Ce d é p ô t devra ê t r e e f f e c t u é
c o n f o r m é m e n t a u x stipulations des articles 15 à 17 d u cahier
des charges g é n é r a l m e n t i o n n é à l'article I
ci-dessus.
e r

A R T . 6. — L e concessionnaire pourra utiliser les emplacements m a r q u é s au m o y e n de hachures au plan ci-joint, savoir :

— 1325 —
a) l'emplacement ( i ) pour un atelier de petites r é p a r a t i o n s
de voitures automobiles, c'est-à-dire de réparations qui peuvent ê t r e e f f e c t u é e s en l'espace d'un jour au m a x i m u m ;
b) l'emplacement (2) pour un service de nettoyage et de
graissage de voitures automobiles ;
c) l'emplacement ( 3 ) constituant une galerie établie à ffitîhauteur du garage, pour le dépôt et la vente des accessoires
d'automobiles.
D'autres emplacements ne pourront être utilisés au cours
de la concession ou des modifications apportées aux emplacements ci-dessus, que de commun accord et aux conditions qui
seront a r r ê t é e s par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
Des pompes à essence pourront être installées à des endroits
à convenir, étant entendu qu'elles devront être disposées de
façon à ne pas gêner, en aucun moment, le service de stationnement et la circulation. Toutefois, aucun réservoir à essence
ne pourra se trouver dans le garage. Les dits réservoirs
devront toujours être installés à l'air libre.
L e concessionnaire aura l'utilisation d'un W . C. avec urinoir et lavabo.
Toute la partie teintée de bleu au susdit plan ci-joint, sera
a f f e c t é e à un service de stationnement organisé par la V i l l e .
A R T . 7. — L e concessionnaire devra veiller à tenir les lieux
dont i l a la disposition constamment en parfait état de prop r e t é et se conformer, à cet égard, à toutes les indications qui
pourraient lui être données par les agents de la Ville.
A R T . 8. — L a V i l l e de Bruxelles réglera souverainement les
heures d'ouverture et de fermeture du garage public ainsi
que les m o d a l i t é s d'entrée et de sortie. Elle pourra établir des
accès s u p p l é m e n t a i r e s ou modifier les accès actuels sans que
le concessionnaire puisse réclamer des indemnités ou dédommagement quelconques.
A R T . 9. — L e concessionnaire aura à sa charge tous les
frais d ' a m é n a g e m e n t et d'appropriation qui seront nécessaires
à l'exploitation de sa concession. Il devra, notamment, clôturer les emplacements qui lui sont concédés au moyen d'une

-

1326 —

séparation à claire-voie d'une hauteur minimum de 2 m. 50.
Les plans de ces clôtures devront être soumis à l'agréation
de la Ville.
A l'expiration de la concession ou éventuellement à l'expiration des délais de préavis, les locaux devront être remis en
bon état locatif. Il sera responsable de toutes les dégradations
qui surviendraient aux dits locaux, sauf son recours éventuel
contre l'auteur de ces dégradations.
Il est signalé à l'attention des soumissionnaires que tous les
aménagements et appropriations : clôtures, pont de graissage,
bureau, pompes à essence, etc., existants dans les emplacements concédés sont la propriété de l'exploitant actuel.
Ils pourront être enlevés par les soins de ce dernier à l'expiration de la concession, soit le 28 février 1940.
ART. 10. — L e concessionnaire sera entièrement responsable, tant envers la Ville qu'envers les tiers de toutes les conséquences dommageables pouvant résulter de l'exploitation de
sa concession.
A R T . 11. — Les installations du concessionnaire devront
satisfaire à tous les règlements applicables aux établissements
de cette nature et notamment à la réglementation des établissements classés comme dangereux, insalubres et incommodes.
L a Ville aura le droit de les faire visiter à tous moments.
ART. 12. — L e concessionnaire ne pourra ni sous-louer ni
céder sa concession sans le consentement exprès et par écrit
de la V i l l e de Bruxelles.
ART. 13. — Il devra assurer ses risques locatifs tels qu'ils
sont définis par l'article 1733 du Code civil. I l fournira à la
Ville, dans les trois mois de son occupation, une copie de la
police d'assurance, certifiée conforme par la compagnie contractante, laquelle prendra l'engagement formel d'informer la
Ville, en cas de suspension ou de résiliation du contrat. Cet
engagement devra figurer dans la police.
A R T . 14. — L a Ville aura la faculté de se servir des parties
extérieures des lieux loués pour les besoins de son service
d'affichage.

—

1327 —

A R T . 15. — L e concessionnaire pourra ê t r e mis en demeure
sans q u ' i l soit besoin d'exploit d'huissier, par simple lettre
r e c o m m a n d é e à la poste.
A R T . 16. — D a n s les quinze jours du p r o n o n c é de l'adjudication, le concessionnaire devra prendre son inscription au
registre du commerce et faire c o n n a î t r e à l'administration
communale son n u m é r o d'immatriculation.
A R T . 17. — L'attention des soumissionnaires é t r a n g e r s , de
ceux qui soumissionnent avec des produits ou des m a t é r i a u x
é t r a n g e r s ou qui emploient du personnel de nationalité é t r a n g è r e , est a t t i r é e sur les a r r ê t é s r o y a u x du I octobre 1935,
organisant la Commission permanente consultative en m a t i è r e
de contrats ou adjudication (Moniteur
du 3 octobre 1935).
ER

A r r ê t é par le Conseil communal en séance du 18 décembre 1939.
P A R LE CONSEIL :
Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

Le Conseil,
J . V A N D E M E U 1 .E1 ! Ri >E< ' K -

—

1328

—

M O D E L E DE S O U M I S S I O N

\ /;. _ Les soumissions doivent être écrites sur papier timbré ou
être timbrées à l'aide de timbres adhésifs.

J ç soussigné :
Nom :
Prénoms :
Domicile ( i ) :
Nationalité :
R é s i d e n c e effective :
déclare offrir de payer pour la concession du droit d ' é t a b l i r
et d'exploiter dans le garage public souterrain d u quartier de
la Putterie, un service d'entretien de voitures automobiles,
de distribution d'essence et de vente d'accessoires, une redevance annuelle de
francs.
Je déclare avoir pris connaissance du cahier des charges
général des entreprises et travaux de la V i l l e et du cahier des
charges spécial ( P r o p r i é t é s n° 5).
Je consens à ce que le délai i m p a r t i à l ' A d m i n i s t r a t i o n
pour me notifier l'approbation de ma soumission soit augm e n t é du délai p r é v u à l'article 6 de l ' a r r ê t é royal n° 204 d u
I octobre 1935.
ER

Fait à

, le
(Signature.)

(1) Si le soumissionnaire n'est pas domicilié dans l'agglomération
bruxelloise, il doit y faire élection de domicile attributif de juridiction.
Renseignements complémentaires à fournir obligatoirement par le
soumissionnaire :
Nationalité des sous-traitants éventuels
Rési dence effective des sous-traitants éventuels.
Nationalité des membres du personnel employé.

—

1329 —

Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugle
et Refuge des Ursulines.

C O M P T E S D E 1938.

NATURE

Hospice
SainteOertrude.

DES R E C E T T E S .

Loyers et fermages
Intérêts des capitaux placés en rentes sur l'Etat
Intérêts d'autres fonds publics
Rentes et cens dus par des particuliers .
Souscriptions payées par les bienfaiteurs

.

Hospice
des
Aveugles.

Refuge
des
Ursulines.

31,697 35

38,200 24

36,681 74

193,500 82

248,182 02

215,270 72

3,074 02

21,690 30

3.595 »

765 47

8 >

. .
. .

8,396 25
1,359 16

24,500 »

15,630 »

Pensions payées par ou pour quelques vieillards

175,328 65

405,168 40

473,203 80

Partie saisissable des pensions de vieillesse . .

155,519 90

106,607 07

121,154 »

31,404 97

58,500 95

46,310 44

591.884 87

903,614 45

920,258 95

Dons, subsides, legs, collectes, etc

Recettes diverses et imprévues
Totaux.

.

. fr.

Dépenses

NATURE

DES DEPENSES.

Hospice
SMÎnteGertrude.

27,923 83
Contributions et primes d'assurance . .
Entretien des propriétés bâties . . .
32,942 25
Réparations locatives
8,428 12
Achat et entretien du mobilier . . . ! .
94,211 19
Eclairage et chauffage
24.857 68
Blanchissage et nettoyage . . . . • .
86,069 70
Traitements et salaires . . . . . .
786 »
Fras de bureau
.
Dépenses diverses et imprévues . . . (1) 51,364 18
171,844 06
Nourriture
10,815 10
Boisson
. . . . . . . . . . . .
Vêtements
18,083 05
Coucher . . • . : • . . . . . . .
Frais de bandage et médicaments . .
7,062 90
Frais d'administration et de perception
3,000 »
Totaux . . . f r
Nombre de journées d'entretien . .
Prix de la journée d'entretien en 1937
»
»
»
en 1938

537,388 06
64,232 »
7,224 »
8,023 »

Hospice
des
Aveugles.

28,670 89
140 »
53,589 90
61,655 55
76,230 66
5,655 26
• 132,789 »

D é p e n s e s p a r j o u r et p a r hospitalisé.
Refuge
des
Ursulines.

SainteGertrude.

33,968 74

0,435

57,178 76
192,994 35
33,552 01
19,962 20
15,654 95
4,599 80
3,000 »

67,478 38
19,582 35
169,194 73
10,182 07
153,469 50
988 40
31,944 92
378,303 96
32,869 52
6,728 50
5,329 »
7,254 05
3,000 »

0,513
0,131
1,467
0,387
1,341
0,012
(2) 0,457
2,676
0,168

• 685,673 33
62,428 »
11,013 »
10,983 »

920.Z94 12
90,994 »
9,056 »
10,113 »

Aveugles.

0,460
0,002
0,861
0,987
1,221
0,091
2,127

Ursulines

0,374

0,109
00^6

0,916
3,091
0,537
0,319
0,251
0,072
0 018

0,742
0,216
1,861
0,112
1,686
0,010
0,351
4,157
0,361
0,073
0,058
0,079
0,033

(2) 8,023

10,983

10,113

!

0,281

(1) Y compris une somme de 22,000 francs pour intérêts échus, payés sur un achat de titres.
(2) Non compris la somme de 22,000 francs pour intérêts échus, payés sur un achat de titres

— 1332 —
Récapitulation.
Hospice
SainteGertrude.

Hospice
des
Aveugles.

Refuge
des
Ursulines.

Recettes

. .

591,884 87

903,614 45

920,258 95

Dépenses

. .

537,388 06

685,673 33

920,294 12

54,496 81

217,941 12

Excédent de :
recettes

35 17

dépenses

Tableau comparatif
des trois

Etablissement.

des budgets et des
établissements.

Recettas et dépenses.

Recettes
Dépenses

Hospice
Ste-Gertrude Excédent de
recettes .
dépenses .

comptes

Budget de 1938.

Compte
de 1938.

359,500 »
557,000 »

591,884 87
537,388 06

.fr.

197,500 »

Recettes . . . fr.
Hospice
Dépenses
. . . .
des Aveugles
Excédent de recettes
. . . .fr.

788,331 89
771,121 27

903,614 45
685,673 33

17,210 62

217,941 12

Recettes
. . . fr.
Refuge
Dépenses
. . . .
des Ursulines
Excédent de dépenses
. . . . fr

772,202 98
835,400 »

920,258 95
920,294 12

63,197 02

35 17

54,496 81

--133S —

H o s p i c e S a i n t e - G e r t r u d e , Hospice des Aveugles
et Refuge des Ursulines.

BUDGETS P O U R

1940.

Recettes.

NATURE

Hospice
SainteGertrude.

DES RECETTES.

Loyers et fermages

i

r

Intérêts des capitaux placés en rentes sur l'Etat
Intérêts d'autres fonds
Rentes dues par des particuliers

Hospice
des
Aveugles.

Refuge
des
Ursulines.

31,000 »

41,624 70

37,347 55

237,500 >

248,182 02

220,204 22

3,000 »

19,352 20

6,062 60

765 47

4 »

.

Souscriptions payées par les bienfaiteurs

8,000 »

Dons, subsides, legs, collectes, etc
Pensions payées par ou pour quelques vieillards

. . . .

Partie saisissable des pensions de vieillesse
Recettes diverses et imprévues
Totaux . . . f r.

1,500 »

24,850 »

15,000 »

144,000 »

380,000 »

473,000 »

105,000 »

30,000 >

110,000 »

25,000 »

50,000 »

45,000 »

547,000 »

794,774 39

914,618 37

Dépenses

NATURE

DES DEPENSES.

8,000 »
3,000 »

73,336 12
240,000 »
37,000 »
20,000 »
20,000 »
10,000 »
3,000 »

34,000
1,000
70,000
20,000
175,000
10,000
67,400
90,000
1,000
33,000
375,000
35,000
10,000
10,000
8,000
3,000

547.000 »

766,336 12

942.400 »

28,000
3,000
25,000
8,000
82,000
30,000
70,000
28,000
1,000
29,000
200,000
14,000

Contributions et primes d'assurance
Entretien des propriétés bâties . . .
Réparations locatives
Achat et entretien du mobilier . . .
Eclairage et chauffage
Blanchissage et nettoyage
Tra tements et honoraires
Gratifications et salaires
Frais de bureau
Dépenses diverses et imprévues
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
Frais de bandage et médicaments . .
Frais d'administration et de perception
:

»

»

»
»

»

»
»

»

»
»

»
18,000 »

Totaux.

. . fr.

Refuge
des
Ursulines.

Hospice
des
Aveugles.

Hospice
SainteGertrude.

30,000
1,000
60,000
25,000
78,000
9,000

»
»
»

»
»

160,000 »

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»

»

00
00
Cri

— 1337 —

Tableau récapitulatif

des comptes

des trois

Etablissements.

Recettes
et

Hospice
Ste-Gertrude

Hospice
des Aveugles

E x c é d e n t de
dépenses .
recettes .

Excédent
tes

Refuge

591,884 87
537,388 06

pour

1939.

1940.

470,000 »
557,000 »

.547,000 ».
547,000 »

87,000 »

903,614 45
685,673 33

756.472 92
751.121 27

794,774 39
766,336 12

217,941 12

5,351 65

28,438 27

fr.

920.258 95
920,294 12

865,013 29
858,900 »

914,618 37
942.400 »

.fr.

35 17

de recet
fr. i

des Ursulines E x c é d e n t de
dépenses .
recettes .

Budgets

54,496 81

fr.

Recettes
Dépenses

établissements.

1938.

fr.

Recettes
Dépenses

budgets

Compte
de

dépenses.

Recettes
Dépenses

et des

(1) 27,781 63
6,113 29

À

1338 —

Comparés aux comptes fit- 1038, les budgets pour 1940 des
irois é t a b l i s s e m e n t s p r é v o i e n t :
Hospice
SainteGertrudc.

Hospice
des
Aveugles.

Refuge
des
Ursulines.

En recettes :
une diminution

de

. . . . fr.

En dépenses :
une augmentation de
•oit une diminution
de recettes de

de l'excédent
11-.

44.884 87

108,840 06

5,640 58

9,611 94

80,662 79

22,105 88

54,496 81

189,502 85

—

oit une augmentation de l'excédent
de dépenses de

fr.

—

—

27,746 46

—

1339 —

Nominations d é f i n i t i v e s faites par le C o l l è g e .

S E C O N D S E M E S T R E 1939.

Publication

faite en exécution
de la
donnée au Collège.

Coenraets, Charles .

.

.

.

Brant, Joseph
De Baets, Fernand
L a y o n , Jules

Délégation

Conducteur adjoint
tribution).

(Gaz-Dis-

Id.
.

.

.

Id.
Expéditionnaire-dactylographe
(Recette communale).

— 1341

—

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE

T

A

B

L

E

D

E

S

1939

M A T I È R E S

A
ADMINISTRATION COMMUNALE D'ETTERBEEK.
Institut George Eastman. — Convention, I, 90.
ADMINISTRATION
PIERRE.

COMMUNALE

DE

WOLUWE-SAINT-

Convention passée avec la Ville pour l'organisation du Service
d'incendie sur son territoire, I, 322, 399.
A L B E R T , Maurice, instituteur aux écoles moyennes.
Nomination

définitive, I, 716.

A L D E R S O N , Emile.
Désigné en qualité de membre de la Commission agricole
pour le contrôle du recensement des céréales, I, 717.
A L D E R W E I R E L D T , Henri, instituteur primaire.
Nomination définitive, II, 296.
A N C I A U X , Louise, directrice-économe de l'Ecole en plein air de
Rixensart.
Nomination définitive, I, 338.

— 1342

—

I VT10N A L A A M S C H E L E E R G A N G E N T E L E U V E N » .
Demande de subskie, 11, 1017.

ABRIS SOUTERRAINS.
Question de M . Bosson, II, 33.
ACADEMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS.
Compte de 1938, II, 1101.
Personnel. —
M.
M.
M.
M.

Glady, Henri, II, 1129.
Rotth'er, Léon, I, 51.
Rubay, Pierre, I, 51.
Vanden Bruel, G., I, 538.

Personnel. —
M.
M.
M.
M.
M
M.
M.
M.
M

l l e

I l e

Démissions.

Nominations.

Bernard, Augustin, I, 283.
Hersen, Aron, I, 210.
Hoebanx, Fernand, I, 451.
Liedel, Jean, Jacques, I, 210.
Louis, Andrée, I, 396.
Mareels, Maurice, I, 210.
Pappaert, Jean, Marie, 1,284.
Stienlet, Eugène, I, 210.
Sulzberger, Suzanne, I, 396.

M . Van Neck
II, 1129.

(directeur),

renouvellement

de

mandat.

Généralités.
Création d'un cours d'histoire de l'art du jour, I, 82.
Assimilation du secrétaire-économe aux sous-chefs et chefs
de bureau de l'Administration centrale, I, 210.
Bibliothèque. — Réorganisation du cadre du personnel administratif, II, 1104.
ACQUISITIONS P A R L A V I L L E .
Voir

Propriétés.

ACTIONS E N JUSTICE.
I, 52, 137, 211, 285, 398, 452, 540, 717; II, 75 180 296 328
904, 1130 et 1315.

—

1343 —

A C T I V I T E ECONOMIQUE D U PAYS.
Vœu de M . Brunet, II, 322.
ADJUDICATIONS

PUBLIQUES.

Approbation de cahiers des charges, I, 49 283
II, 69. 175, 294, 903, 1105, 1126, 1313.
ADMINISTRATION
Arrête

535 714 •

COMMUNALE.

organique des services.

Fusion future de la Direction de l'Instruction publique et
du Service des Beaux-Arts et des fêtes publiques, II, 175.
Arrêté relatif à la ratification de certaines règles-appliquées
lors du calcul des traitements, II, 175, 219.
Fusion de la Direction de l'Assistance publique et Œuvres
sociales avec la Direction des Cultes et Inhumations,
II, 324.
Personnel. — Indemnités.
II, 72, 177, 294, 903.
Personnel. — Nominations.
M . Barthélémi, Georges, II, 328.
M . Brouha, Léopold (titre honorifique), II, 69.
M . Fonck (titre honorifique), I, 393.
M . Garain (titre honorifique), I, 136.
M . Loontjens (docteur), renouvellement de son mandat,
I, 717; II, 328, 904.
M . Ryntjens (titre honorifique), I, 450.
M . Tessens, Joseph, II, 328.
M . Timmermans, Emile, II, 294.
M . Vandenbosch, Valère, II, 328.
M . Vanderkelen, Jean, (titre honorifique), II, 175, 233
(remerciements).
M . Verbeet, II, 904.
Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois, I, 32, 57; II, 93.
Personnel. — Peines disciplinaires,
l. 283, 535.
Pensions communales.
Réaime de la mobilité. — Interpellation de M . Gérard,
II, 870.
Personnel — Traitement.
I, 283; H , 175, 903 (mobilité).

— 1344 —
A D M I N I S T R A T I O N C O M M U N A L E (suite).
p

— Travaux extraordinaires.

L

ersonne

Indemnités, I, 50, 136, 209, 283, 294, 537.
AFFICHAGE ET PUBLICITE (SERVICE D E L').
Bilan et Compte de 1938, II, 102, 181.
AGENCES DE PARIS A U X COURSES.
Proposition de M . Brunfaut d'établir une taxe plus élevée,
II, 1192.
ALIGNEMENTS.
Voir Voies publiques.
ARCHIVES.
Dons.
M . Berger, I, 233.
M . Bommer, II, 1016.
M . le Chanoine Crooy, I, 419.
M. Charlotiau, II, 100.
M . Hallet, Max, I, 322.
M . Lacomblé, II, 861.
M . Laloire, II, 861.
M . Lauters, François, I, 65 ; II, 300.
Librairie W. H . Smith and Son's, I, 419.
M . Riotor, Léon, I, 419.
M. Stalins (Baron), II, 1016.
M . Van Iseghem, A., I, 419.
AUTOBUS.
Service Malderen-Bruxelles et Baesrode-Bruxelles. — Majoration du tarif. — Avis favorable, I, 184.
Service place Sainte-Catherine-place du Mutsaert. — Transfert de l'autorisation, I, 249.
Création d'un service public entre la Bourse et WoluweSaint-Lambert (nouvelle maison communale), I, 424.
Service entre la Gare du Nord et la Gare de Calevoet. —
Demande de la S. A . « Les Tramways Bruxellois », I, 476.
Service Wambeek-Bruxelles. — Prorogation de l'autorisation, II, 243.
Voir Société nationale des chemins de fer belges, Société
nationale des chemins de fer vicinaux, Tramways Bruxellois.

—

1345 —

AUTOCARS.
Stationnement aux points de circulation intense. — Observation de M . Brunfaut, II, 1197.
AUTONOMIE COMMUNALE.
Emploi des langues. — Vœu. — Proposition de Van Halteren, I, 380.
AVIATION.
Prestations fournies par les spécialistes de l'aviation et de
la D. T. C. A . — Remercîments de la Ville. — Proposition de M . Xavier Carton de Wiart, I, 533.

B
B A E S , Firmin ( M ) , membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants, n° 14.
m e

Démission, II, 72.
B A R T H E L E M I , Georges, médecin de l'Etat civil et du personnel
de la 9 division.
m e

Renouvellement de mandat, II, 328.
B E C Q U E T - V A N D E R L I N D E N , Georgina.
Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du Jardin
d'enfants n° 4, I, 210.
B E K A E R T . Jean, instituteur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, II, 1313.
B E R G E R , René.
Nommé aux fonctions de commissaire-adjoint de police de
2
classe, I, 393.
m e

B E R G E R , Directeur de l'Ecole professionnelle de comptabilité.
Don aux Archives, I, 233.
B E R N A R D , Augustin, professeur à l'Académie royale des BeauxArts et Ecole des Arts décoratifs.
Nomination définitive, I, 283.

-

1346

—

B E R T R A N D , P a u l , médecin adjoint au Dispensaire de prophylaxie
antivénérienne.

Prorogation du mandat, I, 53.
BEVERNAGE

Henri,

délégué

cîe s u r v e i l l a n c e de l'Ecole de

ouvrier au sein de la Commission
Tapissiers-Garnisseurs.

Nomination, II, 73.
B I A R D - S T O R D E U R , Marie, institutrice d'école primaire.
Nomination définitive, I, 538.
BODART, Simone, professeur aux cours de coupe et de dessin professionnel pour adultes.
Nomination définitive, I, 51.
B O G A E R T S , Aloïs, régent d'école moyenne.
Démission et mise à la pension, II, 1314.
BOMMER.
Don au Musée communal, II, 1016.
BOOGAERTS-THIBAUT,
écoles professionnelles.

Ernestine, maîtresse de confection aux

Nomination provisoire, I, 396.
B O R I A U , Edmond, instituteur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, I, 210.
B O S S O N , Pierre, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois en 1939. — Observations, I, 33.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage des
foires de la Ville de Bruxelles, I, 52.
Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Propose
un amendement, I, 181.
Etrangers. — Activité commerciale. — Réglementation. —
Vœu à émettre. — Votera contre la proposition de M . Stuckens, I, 198, 371.
Construction d'un abri contre les attaques aériennes. —
Question, II, 34.

eoUGLIONE.
L o c a t i o n du Cirque Royal. — Résiliation, I, 539.
BRACKE,

Robert.

D é s i g n é en qualité de membre à la Commission
lance a l'Ecole Industrielle, II, 294.

de

surveil-

B R E M A N S , A l i c e , m a î t r e s s e m é n a g è r e à l'Ecole M é n a g è r e n° 3.
Nomination

définitive, II, 73.

B R I O T , Louis, instituteur d'école primaire.
D é m i s s i o n et mise à la pension, I, 136.
BROECKAERT,

Mariette, institutrice d'école primaire.

D é m i s s i o n et mise à la pension, II, 903.
BROUHA,

Léopold.

O c t r o i du titre de caissier en chef honoraire, à l'occasion
de sa mise à la retraite, II, 69, 100 (remerciements).
B R U N A R D , H u b e r t ( M ) , membre effectif
J a r d i n d'enfants n° 4, rue Locquenghien.
m e

D é m i s s i o n , II,
BRLNET,

du Comité scolaire du

1129.

L é o n , Conseiller

communal.

Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
C o n s i d é r a t i o n s émises à l'occasion de l'installation des rexistes au Conseil communal, I, 17.
Décès de M . De Jonghe, Conseiller communal. — A l l o c u tion, I, 674.
Déficit b u d g é t a i r e de la V i l l e . — Intervention de l'Etat. —
Question, I, 712.
Protection de la population civile et mesures motivées par
les é v é n e m e n t s internationaux. — Vote de crédits. —
Approbation, II, 267.
A r r ê t é concernant les heures d'ouverture des cafés et débits
de boissons. — V œ u à émettre. — Considérations diverses.
ÏI, 286.
V œ u concernant la reprise de l'activité économique du pays,
II, 322.
H o m m a g e à la m é m o i r e de M . le Bourgmestre M a x , II, 1038.

— 1348

—

BRUNET, Léon, Conseiller communal (suite).
Installation de M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre. —
Allocution, II, 1077.
Budget de 1040. — Critique la gestion du Collège, II, 1295.
B R U N F A U T , Fernand, Conseiller communal.
Adresse des remerciements à M . le Bourgmestre et aussi
aux membres du Collège pour hommage rendu à M . Emile
Vandervelde, I, 6.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Félicitations à M . le Bourgmestre à l'occasion du renouvellement de sa nomination, I, 9.
Considérations et propositions du groupe socialiste :
a) en matière de solidarité nationale et internationale;
b) en matière d'hygiène, santé et travaux publics;
c) en matière de redevances et impôts ;
d) en matière de finances publiques et de solidarité intercommunale, I. 15.
Vote de crédits supplémentaires. — Déclaration, I, 78.
Terrain situé à l'angle de la place Peter Benoit et de la rue
François Vekemans. — Mise en vente. — P r i x insuffisant.
— Observations, I, 85.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille. — Vote
d'un crédit spécial de 300,000 francs. — Proposition, I, 102.
Subside de solidarité aux villes de Barcelone, Valence et
Madrid pour distribut on de lait aux enfants, I, 118, 125
(répond à M . De Jardin).
Commission d'Assistance publique. — Vente au prix de revient
du gaz, de l'électricité et de l'eau. — Proposition, I, 129.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Critique la proposition. — Propose l'organisation d'un
cortège carnavalesque et folklorique, I, 162.
Marchés en plein air. — Question du Marché couvert, I, 178.
Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Observations, I, 183.
Police. — Agents de la circulation et à poste fixe. — A b r i s
couverts. — Appuie la proposition de M . Gelders, I, 205.
Eglise Sainte-Gudule. — Mise en état. — Remarques générales au sujet de l'entretien des édifices de la Ville, I, 346.
Bassin de natation. — Edification. — Proteste sur le fait
que le produit de vente des terrains communaux n'est pas
utdisé à cette fin, I, 347.
Concerts. — Adjudication de l'entreprise. — Cahier des
charges. — Rémunération des musiciens. — Observations,

— 1349 —
BRUNFAUT,

Fernand, Conseiller communal

(suite).

Etrangers. — Immigration. — Examen du vœu de M . Stuckens, I, 377.
E m p l o i des langues. — Respect de la liberté individuelle de>
citoyens. — V œ u . — Se rallie à la proposition de M Van
Halteren, I, 387.
Municipalité de Prague. — Témoignage de sympathie. —
Proposition de M . le Bourgmestre amendant la motion
déposée par M . Relecom, I, 391.
T e r r a i n situé entre l'avenue de la Brabançonne et les rues du
Noyer, Luther et de l'Abdication. — Lotissement —
Question, I, 482.
T e r r a i n situé avenue des Croix-du-Feu. — Mise en vente. —
Observations, I, 485.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1939. —
Observations, I, 526.
Décès de M . De Jonghe, Conseiller communal. — Allocution,
I, 674.
Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration des toitures. — Observations, I, 691.
Bois de la Cambre. — Concession du droit d'exploiter un
service de promenades en voiturettes pour enfants. —
Question, I,N)95.
St3tut de l'Assistance publique. — Se rallie au vœu déposé
par M . Marteaux, I, 710.
Compte de la V i l l e de 1938 (observations), II, 104.
M o r t u a i r e de l'Hôpital Saint-Pierre. — Salubrité du quartier. — Remarque, II, 128.
Electricité. — Suppression
vations, II, 142.

des tarifs spéciaux. — Obser-

Défense de la population en cas d'agression. — Question de
M . Dispy, II, 162.
Procès-verbal. — Observations, II, 234.
Inondations dans certains quartiers de la Ville. — Observations, II, 252.
Protection de la population civile et mesures motivées par
les événements internationaux. — Observations, II, 261,
270.
Cafés et débits de boissons. — Heures d'ouverture, vœu à
émettre. — Marque son accord au sujet de l'interdiction
de la vente de l'alcool, II, 285.
Réglementation des heures de fermeture des cafés. — Protestation, II, 900.
Hommage à la mémoire de M . le Bourgmestre M a x , II, 103.V
Installation de M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre
Allocution, II, 1077.

-

— 1350 —
BRUNFAUT,

Fernand, Conseiller communal (suite).

Assistance aux petits artisans victimes du c h ô m a g e . —
Proposition de vœu de M . Stuckens. — Observations,
11,-1120.
Projet de budget pour 1940. — Discussion g é n é r a l e . — Intervent'oa, II, 1162.
Proposition d'augmenter les taxes sur les agences de paris
aux courses, II, 1192.
Chemins de fer vicinaux. — Voirie. — Entretien. — Observations, IT, 1196.
Stationnement d'autocars aux points de circulation intense.
— Observation, II, 1197.
Taxe forfaitaire sur les « Cercles privés ». — Proposition,
11, 1238.
B R U Y E R , Edouard, instituteur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, II, 1313.
B U C K E N H O U T , Jeanne, institutrice d'école

gardienne.

Nomination définitive, I, 451.
B U Y L E , professeur à l'Ecole de Carrosserie.
Rappel en activité, I, 137.

BAINS-DOUCHES

POPULAIRES.

Majoration de tarif, II, 1106.
BANCS.
Remise en état. — Question de M . De Myttenaere, II, 1255.
BASSIN DE NATATION.
Edification. — Question de M . Brunfaut, I, 347.
Question de M . Bosson, II, 33.
^ II 1290
St

de

M

'

D i S P >

' ~

S u

§§

e s t i o n s

d

e

M

- V a n Remoortel,

BATISSES.
Immeubles à construire au quartier N o r d - E s t . — Question
de M . Speeckaert, II, 889.

— 1351
BIBLIOTHEQUES

ENFANTINES

M o d i f i c a t i o n des heures
bibliothécaires, I, 186.

—
« HEURES

d'ouverture.

JOYEUSES

— Attributions

».
des

BOIS D E L A C A M B R E .
Concession du droit d'exploiter un service de promenades en
voiturettes pour enfants, I, 693, 755.
BOURSE

DE COMMERCE.
T r a v a u x . — Question de M . Laiemand, II, 884.

BUDGET

D E 1940.

D é p ô t du projet de budget de la V i l l e pour 1940, II, 301.
Discussion générale et examen des articles. — Allocution de
M . l'Echevin Coelst, II, 1146.
Idem. — Intervention de M . Vermeire, II, 1152.
Idem. — Intervention de M . Brunfaut, II, 1162.
Idem — Intervention de M . Stuckens, II, 1168.
Idem. — Observation de M . Dispy, II, 1169.
Idem. — Intervention de M . De Rons, II, 1174.
Idem. — M . G é r a r d déclare ne vouloir voter aucun article
du budget, II, 1181.
M . l'Echevin Coelst répond aux divers interpellateurs. I L
1182.
Question des Régies. — Mise au point de M . le Bourgmestre.
II, 1186.
C o n t n u a t i o n de l'examen des articles, II, 1234.
A l l o c u t i o n de M . Brunet, II, 1295.
V o t e sur l'ensemble, II, 1295.
BULLETIN

COMMUNAL.

Compte rendu scénographique. — M o t i o n d'ordre, I, 142.
BUREAU

D E POSTE. R U E THIELEMANS.

A m é n a g e m e n t d'un nouveau
M . Deboeck, II, 64.

C

CARLIER,

Edouard.

Legs, II, 1110.

bureau.

—

Proposition

de

- 1352 —
\ K T O N D E W I A R T , Xavier, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Eglise des SS. Michel et Gudule. — Travaux extraordinaires.
° _ Question, I, 348.
Emploi des langues. — Respect de la liberté individuelle des
citovens. — Amendement au vœu proposé par M . V a n
Hafteren, I, 389.
Témoignage public de sympathie aux spécialistes de l'aviation
et de la D. T. C. A . — Remercîments. — Proposition
I, 533.
Cession, à la Province de Brabant, d'un terrain et de quatre
maisons situés à Bruxelles à front de la rue Wiertz. —
Explications relatives à l'aménagement des abords de la
gare du quartier Léopold et du Parc Léopold, II, 47.
Arrêté concernant les heures d'ouverture des cafés et débits
de boissons. — Vœu à émettre. — Observations, II, 286.
Legs à la Commission d'Assistance publique — Observations, II, 1H2.
Proposition d'allouer un subside pour le chauffage et l'éclairage des écoles primaires libres et gratuites II, 1273.
C A T T E A U , Robert, Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Election et prestation de serment en qualité d'échevin, I, 29.
Foires du boulevard du Midi et de l'ancienne commune de
Laeken. — Règlements. — Modifications, I, 42.
Ecoles. — Exécution de travaux. — Ressources. — Répond
à M . Thielemans, I, 190.
Renouvellement de son mandat en qualité d'administrateurdélégué et président de la Société coopérative internationale
de crémation, I, 211.
Cortège carnavalesque. — Parcours. — Question de M . Deboeck, I, 244.
Concerts. — Durée. — Répond à M . Speeckaert, I, 357 (rémunération des musiciens), répond à M . Brunfaut, I, 359.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Signale l'existence de cours qui se donnent dans les écoles
de la Ville, I, 444.
Rallye cycliste. — Demande de subside des cyclistes amateurs
bruxellois. — Répond à M . Demuyter, I, 705.
Ecoles. — Unification des vacances scolaires. — Congé du
samedi après-midi — Question de M . Demuyter II 60 63
(repond à M . Speeckaert).

—

1353

—

C A T T E A U , Robert, Echevin (suite).
Hôtel communal de Laeken. — Don de tableaux de M . Adolphe Max, Bourgmestre. — Remerciements au nom du
Conseil, II, 99.
Ecole normale Emile André. — Renouvellement
dières de l'installation de chauffage central, II,
Théâtre de la Monnaie — Méthode d'exploitation.
à M . De Myttenaere II 173,
Ecoles primaires. — Question linguistique. —
M . De Rons, II, 1264.

des chau144.
— Répond
Répond à

Théâtre Royal de la Monnaie. — Représentations en flamand. — Répond à la proposition de M . De Rons, II, 1285.
Théâtre Flamand. — Demande de subside. — Observation,
TI, 1285.
C A T T E A U , Robert (M**).
Nommée en qualité de membre effectif
du Jardin d'enfants, n° 14, II, 177.

du Comité scolaire

C E R C L E « L A G R A V U R E ».
Don au Musée communal, I, 233.
C H A B E A U , Francine, maîtresse ménagère à l'école primaire n° 35.
Nomination définitive, II, 73.
CHAMBRE SYNDICALE
LEGUMES.

D U NEGOCE

DES

FRUITS

ET

Remercie la A'ille pour la réalisation des travaux d'aménagement d'un parc à automobiles boulevard de Dixmude,
I, 12.
C H A N D L E R , Gladys, professeur au cours d'adultes.
Démission et mise à la pension, I. 210.
C H A N O I N E CROOY.
Don aux Archives, I, 419.
CHAVEPEYER-LANGE,
professionnelles.

Paula, maîtresse ménagère aux

Nomination définitive, II, 295.

écol

1354 —
C E N T R A L E BELGE DES T R A V A I L L E U R S D E S S E R V I C E S
PUBLICS.
i (

\dresse copie d'un ordre du jour v o t é par les i n f i r m i è r e s d e
l'agglomération bruxelloise relatif à des r e v e n d i c a t i o n s »
I, 12.

C L A L S . Egide, membre du C o m i t é scolaire de l'école n ° 10.
D é m i s s i o n , I, 715.
CLMRVAUX,

V i c t o r , professeur

a u x cours

d'adultes.

Démission et mise à l a pension, II, 1313.
CLÔETÈNS, Aloïs, instituteur

d'école p r i m a i r e .

D é m i s s i o n et mise à l a pension, II, 1313.

COCK, Hubert, membre d'un c o m i t é scolaire.
D é s i g n a t i o n , II, 327.
COECKELENBERGK,

Armand,

professeur

aux écoles

moyennes.

D é m i s s i o n et mise à l a pension, II, 1314
C O E L S T , Jules, E c h e v i n .
Prestation de serment et installation en q u a l i t é de
communal, I, 8.

Conseiller

H o m m a g e à M . le Bourgmestre à l'occasion de sa d é s i g n a t i o n peur la 5

m e

fois à ce titre, I, 9.

Election et prestation

de serment en q u a l i t é d ' é c h e v i n , I, 27.

Distributions extraordinaires d'aliments et de c o m b u s t i b l e s
aux c h ô m e u r s , aux n é c e s s i t e u x et à leur f a m i l l e . — P r o position de M . Brunfaut. — Remarques, I, 110.
Vente au p r i x de revient du gaz, de l ' é l e c t r i c i t é et de l'eau
à la Commission
d'Assistance publique. — R é p o n d à
U. B r u n f a u t , I, 131.
D é s i g n é en qualité d'administrateur de l a S o c i é t é
du Canal et des Installations maritimes, I, 137.

anonyme

R é t a b l i s s e m e n t des fêtes du carnaval avec port d u masque.
Demande que la proposition soit r e j e t é e , I, 153.
M a r c h é s en plein air. — M a r c h é s couverts. — Q u e s t i o n de
M . Brunfaut, I, 179.
T a x e sur les magasins à commerces multiples. — R é s u l t a t s
de l'enquête, I, 181.
A l l o c a t i o n spéciale de 10 % a u x titulaires d'une pension de
moins de 12,000 francs. — P r o p o s i t i o n de M
Gérard
I, 257, 270.

—

1355

—

C O E L S T , Jules, Echevin (suite).
Crédit hors budget de 825,000 francs. M . \ermeire, I, 335.

Observations de

Extension du service de l'électricité. — Crédit supplémentaire. — Remarques diverses de M . Vermeire, I, 343.
Fabriques d'églises. — Frais d'entretien et de réparation. —
Question de M . Foucart, I, 345.
Etrangers. — Immigration. — Commerce. — Réglementation.
— Appuie la proposition de vœu de M . Stuckens, I, 374, 433
(ajournement).
Emploi des langues. — Respect de la liberté individuelle des
citoyens. — Vœu déposé par M . Van Halteren. — Marque
son accord sur la proposition, I, 385.
Elargissement et prolongement de rues. — Répond à M . Deboeck, I, 472.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1939. —
Répond aux observations de M . Vermeire, I, 517.
Crédits supplémentaires. — Répond à M . De Jardin, II, 23.
Organisation d'une réunion publique par le Parti communiste. — Interdiction. — Observation de M . Dispy, II, 235.
Paiement d'indemnités aux familles de mobilisés. — Répond
à M . Dispy, II, 322.
Décès de M . Adolphe Max, Bourgmestre. — Mesures à
prendre. — Eloge funèbre, II, 1010, 1014. — Communication, 1017. — Hommage au Bourgmestre Max, 1020. —
Communications messages de sympathie, 1043.
Installation de M . Van de Meulebroeck en qualité de Bourgmestre. — Allocution, II, 1075.
Ouvertures de crédits. — Explications, II, 1087.
Crédits supplémentaires. — Répond à M . Vermeire, II, 1093.
Crédits supplémentaires. — Répond à M . De Jardin, II, 1095.
Renouvellement du mandat d'administrateur de la S. A . du
Canal et des Installations Maritimes, II, 1130.
Projet de Budget pour 1940. — Rapport, II, 1146.
Idem. — Répond aux divers interpellateurs, II, 1182.
Taxe sur les agences de paris aux courses. — Répond à
M . Brunfaut, II, 1193.
Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Communication, II, 1233.
Proposition d'intercommunaliser les hôpitaux de l'agglomération. — Répond à M . Marteaux, II, 1249.
C O L E T T E (M™ ).
e

Don au Musée communal, I, 64.
Table.

— 2.

— 1356 —
COMITE DES CHOMEURS D E B R U X E L L E S .
Pétition adressée au Conseil communal, II, 1079.
C O O R E M A N , Germaine, secrétaire aux cours d'éducation.
Démission et mise à la pension, II, 327.
COOREMANS, Paul, professeur de dessin à l'Ecole de TapissiersGarnisseurs.
Nomination, II, 73.
COOREMANS, Lucien, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Hommage rendu à M . le Bourgmestre à l'occasion du renouvellement de sa nomination, I, 9.
Rétablissement des fêtes du carnaval avec port du masque.
— Appuie la proposition, I, 161.
Désigné en qualité de membre de la Commission administrative de l'Ecole de Musique, I, 284.
COOSEMANS, Aimé, délégué-patron au sein de la Commission de
surveillance de l'Ecole de Bijouterie.
Nomination, II, 327.
COOSEMANS, Marthe, régente.
Nomination définitive (pour régularisation), II, 295.
Démission et mise à la pension, II, 295.
COOSEMANS-DE GUNST, Jeanne, membre du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 14.
Démission, II, 72.
C R A B B E FILS ( M

m e

V ).
v e

Renouvellement de la location du restaurant « Continental »,
II, 1315.
C R E T E N Victor, professeur de composition décorative à l'Ecole
Bischoffsheim.
Nomination définitive, I, 716.
Démission et mise à la pension, II, 1128.

1357
CREVECŒUR-LAFONTAINE,

—

Léa, institutrice d'école primaire

Démission et mise à la pension, II, 327.
C U V E L I E R - Y A N D E P O N S E E L E , Régine, infirmière scolaire.
Nomination à titre provisoire, I, 284.

C A F E S E T DEBITS D E BOISSONS.
Heures d'ouverture. — V œ u à émettre, II, 234, 284, 899.
CAISSE

COMMUNALE.
Vérification, I, 174, 682; II, 866.

CAISSE DES PENSIONS COMMUNALES.
Allocations, I, 50, 209, 394, 535, 714; II, 70, 175, 326, 1127.
Réversions, I, 50, 209, 395, 536, 714; II, 70, 326, 1127.
Secours.
Suppléments communaux, I, 50, 209, 395, 536, 714; II 71,
3 76, 326.
Généralités.
Compte de gestion pour l'exercice 1938, II, 39.
Régime de la mobilité. — Interpellation de M . Gérard,
II, 870.
CAISSE DES PENSIONS OUVRIERES.
Allocations.
I, 208, 393, 537, 715; II, 71, 175. 325, 1126.
Réversions.
I, 208, 393, 537, 715; II, 72, 176, 325, 1126.
Généralités.
Compte de gestion de l'exercice 1933. — Approbation, I, 683.
C A I S S E P U B L I Q U E DE P R E T S .
Barèmes des traitements du directeur et du greffier. — M o d i fications, I, 211; II, 904 (approbation).
Compte de 1938. — Approbation, II, 52.

-

1358 —

CAISSE P U B L I Q U E D E P R E T S

(Mie).

rime 'les pensions. — Observations de M . Vermeire,
II, 53.
Nominations, II, 75.
Budget pour 1939. — Approbation, II, 161.
Réalisation des gages. — Question de M . Dispy, II, 317. —
M. l'Echevin Verheven répond à M . Dispy, II, 319.
Personnel.

—

Nominations.

M . Debbaut, Jean, I, 397, 420 (remerciements).
M. Vanmuysen, Lucien, II, 75.
CARNAVAL.
Rétablissement, I, 143.
Rétablissement des fêtes du carnaval avec port du masque.
— Propositions de M M . Deboeck et Derudder, I, 148.
CERCLES PRIVES.
Taxe forfaitaire. — Proposition de M . Brunfaut, II, 1238.
CHEMINS DE FER VICINAUX.
Aménagement des voies vicinales aux abords de la Porte
de Ninove, I, 474.
Mauvais entretien des entre-voies. — Question de M . Brunfaut, II, 1196.
CHOMEURS.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles.
— Proposition de M . Brunfaut, I, 102.
Distribution de charbon. — Proposition de M . Dispv, I, 206,
252.
CIMETIERE DE LAEKEN.
Echange de concession, II, 1085.
CIMETIERES DE L A VILLE.
Concessions de terrains pour sépultures, I, 241 303- II 11
113, 189, 1085, 1131.

— 1359 —
CIRQUE ROYAL.
Location Bouglione. — Résiliation du contrat. I, 539.
CLOTURES.
Réfection. — Question de M . De Myttenaere, II, 1255.
C O M I T E D E S A M I S D E L A L A N G U E FRANÇAISE.
Demande de subvention, II, 301.
COMITE A U G U S T E DE BOECK.
Manifestation, I, 676.
COMITE DES CHOMEURS DE BRUXELLES.
Pétition adressée au Conseil communal. — Question de
M . Dispy, II, 1079, 1117.
COMITE D E P A T R O N A G E DES FOIRES D E L A V I L L E D E
BRUXELLES.
Nombre de membres porté à dix. — Désignation de M M .
Bosson, Piron et Stuckens, Conseillers communaux, I, 52.
COMITES

SCOLAIRES.

Démissions.
M
Baes, Firmin, II, 72.
M** Brunard, Hubert, II, 1129.
M . Claes, Egide, I, 715.
M
Coosemans-De Gunst, Jeanne, II, 72.
M . Desmet, Fernand, II, 1129
M
Dubois-Hanssens, II, 1314.
M
Lagrange-Kôbl, Eugénie, II, 74.
M . Lambot, Pierre, I, 284.
Al. Lehman, Gaston, II, 74.
M
Oedenkoven-De Boeck, II, 1314.
M
Pierre-Lernière, Bernadette, I, 52.
M
Rossum-Moens, Emilie, II, 72.
M
Stuckens-Maeterlinck, Madeleine, I, 284.
M
Thiroux-Deschrijver, Marie, II, 72.
M
Vanden Elschen, Emma, I, 137.
M
Van Droogenbroeck-De Muyerer, Charlotte, II, 72.
M . Voets, Eugène, I, 715.
m e

m e

m e

m e

r a e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

1S60 —
COMITES S C O L A I R E S (suite.)
Nowln.'fions.
lîecquet-Vanderlinden, Georgina, I, 210.
Catteau, Robert, II, 177.
Cock, Hubert, II, 327.
M
Dupont-Sougnez, Madeleine, I, 210.
M
Ectors, II, 177.
Mme Frison, Paul, II, 177.
M
Ghysels-van Puyenbroeck, Elza, I, 52.
M
Gille, Albert, II, 327.
M
Krosinski, Wanda, Alice, II, 1314.
M
Lebègue, Marie, I, 451.
M
Lejeune-Vincent, II, 177.
M
Maurice, Fernand, II, 1129.
M
Péchère-Heger, Marthe, I, 137.
\jme Verkindere, Paul, II, 327.

M
M

m < ?

m e

i r , e

m e

m e

m e

m e

, , e

m e

m e

m e

COMMISSION D'ASSISTANCE P U B L I Q U E .
Adjudications.
I, 52, 137, 211, 285, 396, 452, 539, 717; II, 74, 178, 296, 327,
904, 1315.
Aliénations.
I, 251, 361, 486; II, 148, 149, 246.
Budget.
Voir

Comptabilité.

Cessions.
I, 430, 698; II, 246, 869, 1307.
Comptabilité.
Budget de 1939. — Examen. — Délai pour l'examen. — Prorogation, I, 361, 490 (discussion), 575.
Crédits, I, 431, 488; II, 151, 868, 903.
Comptes de 1937, I, 489, 541.
Demande de subside auprès du Fonds spécial d'Assistance,
II, 153.
Convention.
Université libre de Bruxelles, relativement à l'Institut des
Tumeurs, II, 156.

—
COMMISSION

1361 —

D ' A S S I S T A N C E P U B L I Q U E (suite).

Droit de chasse.
II. 153, 314.
Echanges.
I, 192, 251, 699, 700; II, 49, 149.
Expropriation.
I, 431.
Locations.

l'J \Z ' ° '
?

3

3 6

' '

429 487 7 0 0 ;

oo9, 1109.

' -

4 9 S0

153, 247, 314,

Legs et donations.
II, 51, 75, 314, 315, 1110, 1111.
Personnel.
Nominations, I, 52, 211, 285, 452, 539; II 74 179 180 296
327, 904.
Renouvellement de mandats, I, 52, 452, 539; II, 74, 179.
Révocation, II, 1315.
Receveur.
Vérification de la caisse, I, 193; II, 49, 246, 868.
Subsides.
II, 153, 904.
Travaux.
Hôpital Brugmann, I, 88, (renvoi) ; II, 248.
Refuge des Ursulines, I, 430.
Hospice des Aveugles, I, 488.
Buanderie générale, I, 700.
Hospice de l'Infirmerie, II, 50, 151 (Ferme de Berthem).
Ventes d'arbres.
I. 192; II, 152, 1308.
Généralités.
Fusion des services de spécialités des hôpitaux Saint-Pierre
et Brugmann, I, 94.
Vente au prix de revient du gaz, de l'électricité et de l'eau.
— Proposition de M . Brunfaut, I, 128.
Budget pour 1939. — P r i x de la journée d'entretien. — Vœu,
I, 531, 677 (accusé de réception de M . le Ministre de la
Santé publique).

— 1362

—

C O M M I S S I O N D ' A S S I S T A N C E P U B L I Q U E (suite).

Généralités.
Réforme des lois sur l'assistance publique. — Vœu émis
par le Conseil communal. — Accusé de réception de M . le
Premier Ministre, II, 8.
Mortuaire de l'Hôpital Saint-Pierre. — Salubrité du quartier. — Observations, II, 127.
Prix de la journée d'entretien en 1940, dans les établissements hospitaliers, II, 249.
Conclusion d'une ouverture de crédit à la Banque Nationale. II, 867, 903.
Produits pharmaceutiques. — Vœu de M . De Grauw, II, 1308.
Intercommunalisation des hôpitaux. — Question de M . Marteaux, II, 1243.
C O M P T E D E L A V I L L E D E 1938.
Dépôt (Communication de M . le Bourgmestre), II, 103.
Rapport de M M . les vérificateurs, II, 1294.
CONCERTS PUBLICS.
Voir Harmonie communale.
CONCIERGES.
Voir Ecoles, Propriétés.
CONSEIL C O M M U N A L .
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation des Conseillers communaux élus le 16 octobre 1938, I, 7.
Allocution prononcée par M . le Bourgmestre à l'occasion de
la séance d'installation du nouveau Conseil communal, I, 8.
Vérification des pouvoirs de M . Adolphe Foucart, Conseiller
communal. — Prestation de serment et installation, I, 141 ;
II, 1080 (Echevin).
Vérification des pouvoirs de M . Pierre De Rons, Conseiller
suppléant. — Prestation de serment et installation, I, 675.
Vérification des pouvoirs de M . De Grauw, Joseph, Edmond,
Conseiller suppléant. — Prestation de serment et installation, II, 1018.
Installation de M . Van de Meulebroeck en qualité de Bourgmestre, II, 1072.
Tableau de préséance, I, 12, 55.
Sections.
Composition pour l'année 1939, I, 49. — Modifications I 714
1067, 1313.
' '

— 1363 —
CONSEILLERS

COMMUNAUX.

"Dites.
M . M a x , Adolphe, II, 1010.
M . De Jonghe, Oscar, I, 670.
Prestation
de serment et installation.
M . Bosson, Pierre, I, 8.
M . Brunet, Léon, I, 8.
M . Brunfaut, Fernand, I, 8.
M . Carton de Wiart, Xavier, I, 8.
M . Catteau, Robert, I, 8.
M . Coelst, Jules, I, 8.
M . Cooremans, Lucien, I, 8.
M . Deboeck, Julien, I, 8.
M . De Grauw, Joseph, II, 1019.
M . De Jardin. Pierre, I, 8.
M . De Jonghe, Oscar, I, 8.
M . Demuyter, Ernest, I, 8.
M . De Myttenaere, Paul, I, 8.
M
de Peiïaranda de Franchimont, Pauline, I, 8.
M . De Rons, Pierre, I, 675.
M . Derudder, Marcel, I, 8.
M . Dispy, Raymond, I, 8.
M . Foucart, Adolphe, I, 141.
M . Gelders, Pierre, I, 8.
M . Gérard, Jules, I, 8.
M
Heyninx-Cox, Marthe, I, 8.
M . Lalemand, Pierre, I, 8.
M . Lepage, Louis, I, 8.
M . Linotte, Armand, I, 8.
M . Losange, Gustave, I, 8.
M . Marteaux, Albert, I, 8.
M . Mattys, François, I, S.
M . Max, Adolphe, I, 8.
M . Moyson, Jean-Baptiste, I, 8.
M . Piron, Marcel, I, 8.
M . Relecom, Xavier, I, 8.
M . Robin, Jacques, I, 8.
M . Speeckaert, I, 8.
M . Stuckens, Joseph, I, S.
M . Swolfs, Gabriel, I, 8.
M . Thielemans, Georges, I, 8.
M . Van de Meulebroeck, Joseph, I, 8.
M . Van Halteren, Herman, I, 8.
M . V a n Remoortel, William, I, 29.
M . Verhaeghe de Naeyer, Conrad, I, 8.
M . Verheven, Guillaume, I, 8.
M . Vermeire, Victor, I, 8.
M . Waucquez, Victor, T, 8.
m e

m e

-

1364 —

« CONTINENTAL » (RESTAURANT).
11
,1,. I-J Wntinn à M
Renouvellement de la location a iv±
TI, 1315.
t

m

e

V

v e

Crabbe

fils.

COURS D ' A D U L T E S .
Personnel. —

Démissions.

Min Cbandler, Gladys, 1, 210.
M. Clairvaux, Victor, II, 1313.
M " Pletinckx. Hélène, I, 284.
M . Van Haren, Antoine, I, 210.
c

COURS D E C O U P E ET D E DESSIN P R O F E S S I O N N E L P O U R
ADULTES.
Personnel. — Nomination.
M

Bodart, Simone, I, 51.

I I e

Personnel. —
M

Démission.

Vilain-Piret, Julienne, I, 451.

m e

Généralités.

i

Comptes de 1938. — Approbation, II, 242.
COURS D ' E D U C A T I O N .
Personnel. —
M
M
M
M
M
M
M
M
M

, l e

l l e
m e

U e
m e
U e
m e
m e
l l e

Démissions.

Cooreman, Germaine, II, 327.
Coosemans, Marthe, II, 295.
De Vylder-Laurent, Madeleine, I, 51.
Jacquery, Eléonore, I, 450.
Jamar-Vanden Bergen, Martha, II, 1314.
Kerremans, Jeanne, II, 1130.
Louis-Baudoux, Claire, I, 450.
Ravestyn-Blondiau, Joséphine, I, 51.
Wattez, Elza, II, 1130.

Personnel. — Nominations.
M»
M
M

e

m e

l l e

De Ryck, Yvonne, I, 716.
De Vylder-Laurent, Madeleine, I, 538.
Maenhaut, Alice, I, 716.

Mise en disponibilité.
M
M

m e
1 , 0

Jamar-Vanden Bergen, I, 538.
Kerremans, Jeanne, TI, 73.

Généralités.
Comptes de 1938, II, 1305.

— 1365 —
COURS PROFESSIONNELS
Personnel. —

COMMUNAUX.

Démission.

M ™ V a n d e n Honten-Baeck, Jeanne, I, 51.
Généralités.
Compte de 1938. — Approbation, II, 242.
CREDITS.
Crédits hors budget. — Exercice 1938.
Fr.
»

»
»

»

367,535 90 Allocations familiales du personnel de l'Administration communale, I, 332.
825,000 » Remboursement à l'Etat de l'avance consentie en
1936 et représentant les frais de perception par
les Receveurs des contributions, des quotes-parts
dans les impôts d'État et des centimes additionnels communaux, I, 334.
550,000 » Extension du service dù gaz, I, 339.
600,000 » Restauration d'églises et de temples, I, 339.
25,000 » Travaux et renouvellements divers dans les Théâtres communaux, I, 339.
11,205.000 » Extension du service de l'électricité, I, 340.
Crédits supplémentaires.

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
i

— Exercice 1938.

150,000 » Frais variables de police, I, 73.
8,000 » Pavillons de bains-douches populaires. — Frais
d'exploitation, I, 74.
98,000 » Propriétés acquises pour cause d'utilité publique.
— Entretien, contributions, etc., I, 74.
4.577 12 Parts dans le Fonds commun de chômage et dans
le Fonds national de crise, I, 74.
3,500 » Musée communal. — Frais divers, I, 74.
75,000 » Part de l'Administration charitable dans le produit
des concessions perpétuelles de sépultures, I. 74.
20,000 » Part de la Fabrique de l'Eglise Notre-Dame dans
le produit des concessions perpétuelles de terrains, au cimetière de Laeken, I, 75.
2,500,000 » Service de l'électricité, I, 75.
76,157 » Elargissement et prolongement de rues, I, 76.
7,985 95 Travaux à effectuer à l'3ncienne morgue de la
rue St-André, en vue de l'installation définitive
du dispensaire antivénérien, I, 76.
6 649 55 Quartier du Centenaire. — Construction du Palais
n<> 11, I, 174.
113,000 » Propriétés du domaine privé. — Contributions, frais
d'administration, etc., I, 242.

redits supplémentaires.

— Exercice

1938 (suite).

3,500

» Fends communal d'assurance contre le c h ô m a g e de
tuberculeux, T, 242.
5,000 » Ecoles moyennes de garçons. — Entretien des
bâtiments, I, 242.
8,238 36 Fonctionnement des fontaines et jets d'eau. —
F r a s divers, I, 331.
76 000 » Repas pour enfants débiles. — Intervention de la
Ville, I, 332.
280,914 30 Subside pour couvrir l'insuffisance de ressources
de la Commission d'Assistance publique, I, 471.
112 20 Magasins, garage et panneau de publicité, rue du
Lombard, 77 à 83, I, 684.
22,100 » Salle de la Madeleine et galerie Bortier. — Entretien, etc., I, 684.
218,000 » Frais d'administration, I, 685.
75,000 » Loyer des locaux, éclairage et chauffage des commissariats et des postes de police, etc., I, 685.
7,900 » Propriétés du domaine privé. — Contributions, frais
d'administration, etc., I, 686.
463,742 54 Eclairage public au gaz, I, 686.
110,444 29 Eclairage public au gaz (ancienne commune de
Laeken), I, 686.
3,000 » Fonctionnement des fontaines et jets d'eau. — Frais
divers, I, 687.
164 » Concerts au Parc, au Bois de la Cambre et sur
diverses places publiques : droits d'auteurs, frais
de déplacements, etc., I, 687.
10,000 » Chauffage, éclairage, force motrice, consommation
d'eau des services installés à la Division centrale
de police, I, 687.
1,434 88 Frais des dépôts mortuaires, I, 687.
75,000 » Frais variables de police, I, 688.
3,000 » Corps des sapeurs-pompiers. — Eclairage, chauffage, frais d'administration, eau et divers, I, 688.
921,336 44 Extension du service des eaux, I, 689.
2,413 28 Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration
du transept et de la basse nef sud, I, 689.
19,615 » Propriétés du domaine permanent. — Entretien des
appareils de chauffage et fourniture de combustible, II, 15.
;

357 72 Frais divers du service de la salubrité publique,
II, 15.
23,590 92 Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie. — Part d'intervention de l a V i l l e , II, 15.

—
CREDITS
Crédits
Fr.

1367 —

(suite).
supplémentaires.

— Exercice

1938 (suite).

291 51 P a v i l l o n s de bains-douches
d'exploitation, I I , 16.
3,000

» Service de prophylaxie
divers, I I , 16.

populaires.

—

Frais

antivénérienne.

—

Frais

498,756 65 Traitements du s e c r é t a i r e communal et du personnel
administratif, I I , 16.
»
»

125,586 12 A d m i n i s t r a t i o n centrale.
service, II, 17.

— Sah'.res

des gens de

54,047 60 Traitements du receveur communal et du personnel
de l a recette, I I , 17.
16,886 25 P r o p r i é t é s du domaine privé. — Traitements du
personnel, II, 17.
951 55 Salle de l a Madeleine et galerie B o r t i e r . — Salaires
du personnel, I I 17.

*

366 » P a l a i s du M i d i . — Traitements du personnel, II, 17.

»

3,625 47 P a v i l l o n s de bains-douches populaires. — Traitements et salaires du personnel, II, 17.

»

9,948

»

4,200 75 Garages publics établis sous les rues du Cardinal
M e r c i e r et Ravenstein. — Salaires des ouvriers,
II, 17.

»

6,285 90 H ô t e l de V i l l e . — Traitements des gardiens
salle et des veilleurs de nuit, II, 17.

» P r o p r i é t é s acquises pour cause d'utilité publique. —
Traitements du personnel, I I , 17.

de

»

977 75 B o u r s e des Fonds publics. — Traitements et salaires du personnel communal. II, 17.

»

75,971 25 H y g i è n e et salubrité publique. — Traitements,
II, 17.
14,655 05 Service de prophylaxie a n t i v é n é r i e n n e . — Traitements du personnel, I I , 18.

»
»

91,805 47 Service des cultes, inhumatiions et transports funèbres. — Traitements et salaires, II, 18.

»

236,533 40 V o i r i e et travaux publics. — Traitements et salaires, I I , 18.
17,811 75 Refuges, poteaux, plaques ou panneaux, réverbères,
etc., destinés à r é g l e r la circulation dans les voies
publiques. — Traitemen.s du personnel, II, 18.

»

»

13,477 90 Ecole normale E m i l e De M o t . — Traitements du
personnel et salaires des gens de service, II, 18.

»

94,490 95 Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y
a n n e x é e s . — Traitements du personnel et salaires
des gens de service, II, 18.
139 543 10 Ecole normale E m i l e A n d r é et annexes. — T r a i tements du personnel et salaires des gens de
service, II, 18.

»

C R E D I T S (suit*)Crédits mppléttioUdrcs.
Fr.
>
»
>

»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

»
»

— Exercice 1938 (suite).

290,052 81 Jardins d'enfants. — Traitements du personnel et
salaires des gens de service, II, 18.
212,880 60 Ecoles moyennes de garçons. — Traitements du
personnel et salaires des gens de service, II, 18.
139,051 50 Cours d'éducation pour jeunes filles. — Traitements du personnel et salaires des gens de service,
II, 19.
113,375 » Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain et Section
pré-universitaire. — Traitements du personnel et
salaires des gens de service, II, 19.
45,048 75 Ecole Bischoffsheim. — Traitements et salaires du
personnel, II, 19.
51,949 30 Ecole Couvreur. — Tracements et salaires du personnel, II, 19.
159,394 01 Institut des Arts et Métiers. — Traitements et
salaires du personnel, II, 19.
46,050 90 Ecole professionnelle de menuiserie (legs Godefroy
et Nélis). — Ecole de dessin pour ébénistes et
école de sculpture sur bois. — Traitements et
salaires du personnel, II, 19.
20,461 60 Beaux-Arts. — Traitements du personnel, II, 19.
8,691 65 Musée communal. — Traitements et salaires du
personnel, II, 19.
13,580 » Ecole de musique. — Traitements du personnel,
II, 19.
27,824 45 Bibliothèques populaires et Heures joyeuses. —
Traitements du personnel, II, 20.
78,308 05 Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts
décoratifs. — Traitements du personnel et salaires
des gens de service, II, 20.
9,857 95 Cours publics. — Traitements et salaires du personnel, II, 20.
232,299 15 Etat civil, population, élections, milice. — Traitements, II, 20.
991,530 44 Traitements du personnel de la police, II, 20.
247,597 98 Corps des sapeurs-pompiers. — Traitements, II, 20.
1,998,062 90 Pensions communales, II, 20.
317,100 50 Pensions ouvrières, II, 20.
18,416 97 Pensions allouées en vertu des lois des 25 avril
et 27 décembre 1933, II, 20.
315 » Pension annuelle votée par le Conseil communal le
27 avril 1915, II, 20.
115 35 Fêtes publiques et fêtes de la kermesse de Bruxelles. — Salaires et indemnités, II, 20.

—

1369 —

C R E D I T S (suite).
Crédits supplémentaires.
Fr.

303,347 16 Frais de perception des revenus communaux effec-

jj ?
e

»

— Exercice 1938 (suite).

par

l e s

R e c e v

21

162.206 32 Ecoles primaires.
II, 116.

' e u r s des contributions, etc.,
—

Eclairage

et

chauffage,

22,438 72 Ecole normale Emile Demot. — Eclairage et chauffage, II, 116.

»

»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

21,737 19 Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y
annexées. — Eclairage et chauffage, II, 116.
12,990 84 Ecole normale Emile André et annexes. — Eclairage et chauffage, II, 116.
33,761 53 Jardin d'enfants. — Eclairage et chauffage, II, 116.
20,380 88 Ecoles moyennes de garçons. — Eclairage et chauffage, II, 117.
23,643 54 Cours d'éducation pour jeunes filles. — Eclairage
et chauffage, II, 117.
L\131 99 Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain et Section
pré-universitaire. — Eclairage et chauffage, II, 117.
6,980 51 Ecole Bischoffsheim. — Eclairage et chauffage,
II, 117.
20,173 16 Ecole Couvreur. — Eclairage et chauffage, II, 117.
2,640 42 Ecole professionnelle de menuiserie (legs Godefroy
et Nélis). — Ecole de dessin pour ébénistes et
école de sculpture sur bois. — Eclairage et chauffage, II, 117.
50,270 15 Déficit d'exploitation. — Minque et marché au
poisson, II, 117.
18,721 58 Bourse aux marchandises. — Frais divers, II, 118.
17,498 96 Entretien et curage des collecteurs des égouts et
des cours d'eau. — Frais divers, II, 118.
29,621 16 Frais des élections consulaires et de revision des
listes électorales communales et prud'homales,
II, 118.
8,320 37 Prestations militaires et frais de milice, II, 118.
34,669 50 Annuité due à la Société nationale des Chemins
de fer vicinaux, II, 118.
164,192 60 Allocations familiales. — Cotisations de la Ville,
IT, 118.
8,743 96 Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires.
— Frais généraux, II, 119.
4,581 90 Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y
annexées, II, 119.
98 09 Ecole Funck. — Frais généraux, II, 119.

- 1370

Crédits
Fr

supplémentaires.

-

—- Exercices

1938 (suite).

541 345 1 2 Institut des A r t s et Métiers. — F r a i s d'administration. II. 119.
31 (127 98 Ecole professionnelle de menuiserie (legs Godefroy
Néiis). — Ecole de dessin pour ébénistes et
école de sculpture sur bois. — F r a i s g é n é r a u x ,
II, 119.
696 35 Fonctionnement du Comité de Sélection du F o n d s
des Mieux-Doués. — F r a i s d'administration,
II, 119.
26,571 39 Académie royale des B e a u x - A r t s et Ecole des A r t s
décoratifs. — Frais g é n é r a u x , II, 120.
c t

»

»
»
»

»

3,285 65 Plaines de jeu. — T r a v a u x d'entretien, I I , 120.
585,627 50 Jardin d'enfants n° 8, rue du Canal. — Reconstruction et aménagement de locaux pour l ' H e u r e
joyeuse, II, 122.
51,142 75 Ecole primaire n" 7, rue Haute, 255. — D é m o l i tion et reconstruction de l'annexe, II, 125.
Crédits

Fr.

»

»
»
»
»

hors budget. — Exercice

160,000

» Construction d'un passage souterrain, avenue de la
Reine. — Indemnités à payer à des propriétaires,,
voisins du chantier, I, 352.
1,257,826 59 Construction d'un égout collecteur du Molenbeek et
du Pontbeek. — Quote-part p r é s u m é e de l a V i l l e ,
I, 352.
45.000 » Marché Saint-Géry. — T r a v a u x d ' a m é n a g e m e n t
des échoppes, I, 422.
2,500,000 » Exécution de travaux non prévus à l'emprunt de
375,000,000 de francs, II, 32.
95,000 » Commissariat de police de la 3
D i v i s i o n , place
du Nouveau Marché-aux-Grains. — Restauration
générale, II, 38.
100,000 » Asphaltage du carrefour des avenues des C i t r o n niers et des Amandiers et d'un t r o n ç o n de la rue
du Disque, II, 39.
m e

»

10,600

»

122,000

»

100,000
Crédits

Fr.

1939.

» Ecole primaire n° 7, rue Haute, 255. — Démolition
et reconstruction de l'annexe, II, 125.
» Ecole moyenne A , rue Ernest A l l a r d . — E x é c u t i o n
de divers travaux, II, 126.
» Bâtiments d'octroi Porte de Ninove. — Renouvellement des fondations et travaux divers, II, 126.

supplémentaires.

25,000

— Exercice

1939.

» Fêtes publiques et fêtes de la Kermesse de B r u xelles en vue de l'organisation d'un c o r t è g e carnavalesque, I, 243.

—

1371

—

C R E D I T S (suite).
Crédits supplémentaires.
Fr.

11,000

>

»

»
»

>
»
>
>
*
>
-

» Acquisition

— Exercice 1939 (suite).
et

entretien

du matériel

des

fêtes,

84,194 » Elargissement et prolongement de rues, I, 245.
138,673 95 Part d'intervention de la Ville dans la construction
du collecteur du Dieweg, I, 245.
21,625 » Service du nettoiement de la voirie. — Achat de
matériel, I, 423.
1,500,000
5,154

» Elargissement et prolongement de rues, I, 423.
» Abonnement au Recueil des Lois et Arrêtés Royaux
et au Mémorial administratif, I, 472.
109,690 70 Elargissement et prolongement de rues, I, 472.
12,.i00 » Travaux et renouvellements divers dans les théâtres
communaux, I, 693.
1,350,000 » Création de rues nouvelles entre la rue de la
Senne et la rue Antoine Dansaert, II, 30.
201,D00 » Acquisition de terrains en vue de l'aménagement
de la voirie de l'Allée du Cloître et établissement
des jardinets aux abords de l'entrée de l'Abbaye
de la Cambre, II, 31.
8,000 » Transports automobiles du service des écoles. —
Frais divers, II, 123.
4,052,582 46 Subside pour couvrir l'insuffisance de ressources
de la Commission d'Assistance publique, II, 124.
70,000 » Dépôt mortuaire de la Ville, 103, rue aux Laines.
— Transformation de la Conciergerie et travaux
divers, II, 124.
550,000 » Extension du service du gaz, II, 125.
1,097,924 48 Extension du service de l'électricité, II, 125.
85,000 » Création de rues nouvelles entre la rue de la
Senne et la rue Antoine Dansaert, II, 130.
2,505 » Timbrage des registres de l'état civil, II, 304.
200,000 » Frais variables de la police, II, 304.
36,000 » Travaux et renouvellements divers dans les théâtres
communaux, II, 305.
29,000 » Elargissement, prolongement des rues, II, 305.
25,138 » Jardins d'enfants. — Frais généraux, II, 865.
18,525 » Ecoles primaires. — Frais généraux, II, 865.
66 500 » Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration,
II, 865.
16,500 » Entretien, frais d'administration, etc., des magasins
situés sous le Palais des Beaux-Arts, II, 865.
160,452 09 Part de la Ville dans les pensions des professeurs
et instituteurs communaux, II, 1088.

Table.

— 3. -

— 1372 —
C R E D I T S (suite),
Crédits supplémentaires.
Fr

»
»

»
»
»
»
»
»
»
»

— Exercice 1939 (suite).

27,405 42 Propriétés du domaine permanent. — Entretien des
appareils de chauffage et fourniture de combustible, II, 1088.
22,041 20 Frais variables de police, II, 1088.
5,047 05 Corps des Sapeurs-Pompiers. — Eclairage, chauffage, frais d'administration, eau et divers,
II, 1089.
8,000 » Pavillons de bains-douches populaires. — Frais
d'exploitation, II, 1089.
160 000 » Institut des Arts et Métiers. — Frais d'administration, II, 1090.
25,000 » Médailles et jetons de présence des membres du
Conseil communal, II, 1090.
335,000 » Propriétés du domaine permanent. — Contributions,
frais d'administration, etc., II, 1091.
25,000 » Subsides éventuels aux fabriques d'églises, II, 1091.
11,000 » Construction et reconstruction d'égouts, II, 1098.
380,000 » Création d'un nouveau quartier sur le plateau d'Osseghem. — Aménagement définitif du quartier
du Centenaire (15,000,000 de francs), II, 1099.
100,000 » Propriétés acquises pour cause d'utilité publique.
— Entretien, contributions, e t c . , II, 1303.

Généralités.
Ouvertures de crédit, II, 308, 326, 1086, 1126.
Observations diverses de M . le Conseiller Vermeire, II, 1091.
M . l'Echevin Coelst répond à M . le Conseiller Vermeire,
II, 1093.
Observations de M . le Conseiller De Jardin, II, 1095. —
Réponse de M . l'Echevin Coelst.
« C R O I X B L E U E D E B E L G I Q U E ».
Proposition de M . Vermeire de réclamer un loyer, II, 1234.
CULTE CATHOLIQUE.
Eglises

de

Bruxelles.

Comptes de 1938. — Avis favorable, II, 114, 199.
Chapelleme

dit

Verreyat.

Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 421.

— 1373 —
C U L T E C A T H O L I Q U E (suite).
Eglise de la Chapelle.
D

lT j2 i ^
a

™

e

iSe

C n

é t a t

~~

0 b s e r v a t i o n

s de M . Stuckens,

Eglise du Christ-Roi.
Compte de 1938. — Avis favorable, II, 115.
Eglise Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Restauration du presbytère, I, 325.
Compte de 1938. — Avis favorable, II, 114.
Legs de Lom de Berg, II, 1302.
Eglise Notre-Dame de Finistère.
Budget de 1938. — Crédits supplémentaires, I, 420.
Résiliation de bail. — Avis favorable, I, 469.
Location. — Avis favorable, I, 469, 470.
Réduction de loyer. — Avis favorable, II, 11, 1302.
Ancienne église de Notre-Dame
Lacken.

située dans le cimetière' de

Réfection des toitures, II, 12.
Eglise Notre-Dame de Laeken.
Legs de M
De Frenne, veuve Scheerlnck. — Avis favorable, I, 68.
Crédits supplémentaires au budget de 1938. — Avis favorable,
I, 470.
m

e

Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Compte de 1938. — Avis favorable, I, 679.
Legs. — Avis favorable, II 241.
Budget pour 1940, II, 1083.
Eglise Notre-Dame, aux Riches-Claires.
Compte de 1937. — Avis favorable, II, 8.
Compte de 1938. — Avis favorable, II, 115.
Legs, II, 1082.
Travaux de réparation. — Demande de M . Speeckaert, II,
1292.
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Compte de 1938. — Avis favorable, I, 682.

- 1374 —
C U L T E C A T H O L I Q U E (suite).
! glise Noire-Dame des Victoires, au Sablon.
Compte de 1938. — Avis favorable, II, 114.
Eglise de la Résurrection

d'Ixelles.

Budget pour 1939. — Avis favorable, II, 238.
Eglise du

Sacré-Cœur.

Location. — Avis favorable, I, 36.
Budget 1939. — Crédit supplémenta re. — Avis favorable,.
II, 241.
:

Eglise dit Sacré-Cœur

et Saint-Lambert,

au Hcysel.

Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 421.
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles.
Compte de 1938. — Avis favorable, II, 9.
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles.
Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 173.
Budget de 1938. — Crédit supplémentaire, I, 680.
Budget pour 1940. — Avis favorable, II, 864.
Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg.
Legs de M . Henri De Roeck, I, 69.
Cession et échange de parcelles de terre pour cause d'utilité
publique, I, 171.
Legs de M
Samyn, veuve Gelée. — Avis favorable, II, 14.
m

e

Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
Aliénation. — Avis favorable, I, 70.
Budget 1939. — Majoration de crédit. — Avis
II, 240.

favorable,

Eglise de Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 71.
Compte de 1938. — Avis favorable, II, 236.
Budget pour 1940. — Avis favorable, II, 238.
Eglise

Saint-Nicolas.

Budget de 1938. — Crédits supplémentaires, I, 681.
Prorogation de bail. — Avis favorable, II, 12.

— 1375 —
C U L T E C A T H O L I Q U E (suite).
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jcan.
Compte de 1938. — Avis favorable, I, 470.
Budget pour 1940. — Avis favorable, II, 240.
Eglise Sainte-Croix,

à Ixelles.

Compte de 1938. — Avis favorable, I, 679.
Eglise Sainte-Elisabeth,

à Haren.

Compte de 1938. — Avis favorable, II, 115.
Aliénation. — Avis favorable, II, 1084.
Eglise Sainte-Elisabeth,

à Schaerbeek.

Compte de 1938. — Avis favorable, II, 113.
Budget pour 1940. — Avis favorable, II. 1301.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeck.
Compte de 1938. — Avis favorable, II, 10.
Budget pour 1940. — Avis favorable, II, 239.
Eglise des SS. Jean et Etienne, aux Minimes.
Budget de 1938. — Crédits supplémentaires, I, 420.
Eglise des SS. Michel et Gudule.
Travaux de restauration. — Question de M . Xavier Carton
de Wiart, I, 348.
Compte de 1938. — Avis favorable, II, 115.
Eglise des SS. Pierre et Paul.
Déplacement d'une servitude de passage donnant accès à
une propriété de la Fabrique, I, 326.
Fabriques

d'églises.

Budgets pour 1939. I, 239, 297.
CULTE ISRAELITE.
C ommunauté

Israélite.

Compte de 1938. — Avis favorable, II, 237.
Communauté Israélite orthodoxe de Bruxelles.
Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 172.
Compte de 1938. — Avis favorable, II, 237.
Synagogue israélite de Bruxelles.
Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 172.

_

1376 —

CULTE PROTESTANT.
Eglise anglicane du Christ, à Ixelles.
Compte de 1938. — Avis favorable, II, 863.
Budget pour 1940. — Avis favorable, II, 1083.
Eglise anglicane de la Résurrection, à Ixelles.
Compte de 1938. — Avis favorable, II, 302.
Eglise protestante écossaise, à Ixelles.
Compte de 1938. — Avis favorable, I, 680.
Budget pour 1940. — Avis favorable, II, 239.
Eglise protestante évangélique de Laeken.
Compte de 1938. — Avis favorable, I, 678.
Eglise protestante libérale de Bruxelles.
Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 72.
Compte de 1938. — Avis favorable, I, 302.
Budget pour 1940. — Avis favorable, II, 1084.
Eglise protestante du Musée.
Aliénation. — Avis favorable, I, 468.
Budget pour 1940. — Avis favorable, II, 115.
Compte de 1938. — Avis favorable, II, 303.
Eglise protestante néerlandaise du 2 district.
d

Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 72.
Eglise protestante néerlandaise, place Sainte-Catheriiie.
Location, I, 241.
Action en justice, I, 283.
Compte de 1938. — Avis favorable, II, 236.
CURAGE D U H O L L E B E E K .
Rôle de répartition des frais pour 1937, I, 328.
CURAGE D E L A SENNE.
Rôle de répartition des frais pour 1937, I, 328.
CYCLISTES A M A T E U R S BRUXELLOIS.
Demande de subside. — Question de M . Demuyter, I, 704.

— 1377 —

D
DARDENNE,

Henri, régent aux écoles moyennes.

Démission et mise à la pension, I, 136.
D A U B R E B I , Anna, veuve Steens, Louis (Baron).

j

Donation, I, 193.
D E B B A U T , Jean, Directeur de la Caisse publique de Prêts.
Nomination, I, 397, 420 (remerciements).
D E B O E C K , Julien, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Terrain situé à l'angle de la place Peter Benoît et de la rue
François Yekemans. — Mise en vente. — Question, I, 85.
Carnaval. — Rétablissement, I, 152.
Cortège carnavalesque. — Formation sur le territoire du
second district. — Question, I, 243.
Bassin de natation. — Propose de ne plus renouveler le bail
du Bain-Royal, I, 350.
Elargissement et prolongement de rues. — Observations,
I, 472.
Aménagement d'un nouveau bureau de poste en remplacement de celui situé rue Thielemans. — Proposition, II, 64.
Inondations dans certains quartiers de l'Ouest de la Ville. —
Question, II, 250.
Taxes sur les sociétés d'assurances. — Observations. II, 1287.
D E B O N D T , Pierre, professeur à l'Ecole de Plomberie.
Démission, TI, 1129.
D E B R U E C K E R , Pierre, instituteur.
Démission et mise à la pension, II, 1128.
DE BROEU,

Georges, médecin-inspecteur oculiste scolaire.

Nomination définitive, I, ?38.
de B O U R N O N V I L L E , Victoria, maîtresse de confection aux écoles
professionnelles.
Nomination provisoire, I, 396.

—

1378

-

DECES DE S. S. L E P A P E .
Allocution de M . le Bourgmestre, I, 231.
DEDONGKER, Albert.
Désigné en qualité de membre à la Commission de surveillance à l'Ecole Industrielle, II, 294.
D E G R A U W . Joseph, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation, II, 1019.
Produits pharmaceutiques. — Vœu, II, 1308,
D E J A R D I N , Pierre, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Foires du boulevard du Midi et de l'ancienne commune de
Laeken. — Règlements. — Modifications. — Observations,
T, 41.
Subside de solidarité aux Villes de Barcelone, Valence
et Madrid en vue de la distribution de lait aux enfants. —
Critique la proposition, I, 122.
Etrangers. — Immigration. — Vœu à émettre complétant
la proposition de M . Stuckens, I, 376.
Statut de l'Assistance publique. — Vœu à émettre. — Proposition de M . Marteaux, I, 708, 709 (protection de la population contre le péril aérien. — Observations).
Crédits supplémentaires. — Défense passive contre les attaques aériennes. — Observations, II, 21.
Crédits supplémentaires. — Question, II, 120.
Protection de la population civile et mesures motivées par
les événements internationaux. — Vote de crédits. —
Approbation, II, 283.
Crédits supplémentaires. — Observations, II, 1095, 1096.
Subside aux écoles libres. — Proposition de M . Xavier
Carton de Wiart. — Considérations, II, 1278.
D E J O N G H E , Oscar, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Notification du décès, I, 670.
D E L A N G H E , Jean-Baptiste.
Désigné en qualité de membre de la Commission agricole pour
le contrôle du recensement des céréales, I, 717.

— 1379 —
D E L E V I N G N E R e n é e , R é g e n t e à l'Ecole normale Emile A n d r é
et aux Cours d éducation.
D é m i s s i o n et mise à la pension, II, 1129.
DE

L O M D E BERG,

Pierre.

Legs. IT, 1302.
D E M A E S S C H A L K , P a u l , instituteur d'école primaire.
D é m i s s i o n et mise à la pension, II, 1128.
DEMUYTER,

Ernest, Conseiller communal.

Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
R é t a b l i s s e m e n t des fêtes du Carnaval avec port du masque.
Appuie la oroposition, I, 168.
Personnel. — Rétablissement du demi-jour de congé à l'occasion du mardi-gras. — Remerciements, I, 237.
Félicitations a d r e s s é e s à M . Mattys, qui vient d'être l'objet
d'une distinction honorifique, I, 237.
C h ô m e u r s . — Distribution de charbon. — Proposition, I, 255.
Ecoles moyennes de l'Etat. — Placement du téléphone. —
Question, I, 330.
Etrangers. — Immigration. — Propose de rejeter le vœu
de M . Stuckens, I, 377.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Propose la création d'une Commission spéciale, I, 438 ;
II, 321.
L i a i s o n par tramways entre le Centre de Bruxelles et le
C i m e t i è r e de la V i l l e à Evere. — V œ u à émettre. — P r o position, I, 701.
Rallye cycliste touristique. — Demande de subside des
Cyclistes amateurs bruxellois, I, 704.
F o y e r B r u x e l l o i s . — Construction de nouveaux immeubles
rue de la Philanthropie. — V œ u , II, 43.
Ecoles-vacances scolaires. — Congé du samedi après-midi.
— Question, II, 57.
M o r t u a i r e de l ' H ô p i t a l Saint-Pierre. — Salubrité du quartier. — Appuie les observations de M . Stuckens, II, 127.
Service de l'électricité. — T a r i f semi-forfaitaire. — Propose
la création de contrats collectifs pour les immeubles
occupés par des gens de conditions modestes, II, 142.
D é f e n s e passive. — Considérations, II, 167.
Protection de la population civile et mesures motivées par
les é v é n e m e n t s internationaux. — Vote de crédits. —
C o n s i d é r a t i o n s , H , 265.
Collaboration de la V i l l e dans la politique maritime du
p
_ V œ u x à é m e t t r e . — Proposition de M . Demuyter,' II, 1114.
Budget pour 1940. — Considérations diverses, II, 1179.
a y s

— 1380 —
DE M Y T T E N A E R E , Paul, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Théâtre de la Monnaie. — Méthode d'exploitation. — Question, II, 172.
Bancs, clôtures et urinoirs. — Réfection. — Question, II,
1255.

D E M Y T T E N A E R E , Jean, professeur de composition manuelle à
l'Ecole de Typographie.
Nomination, II, 73.
D E N A Y R E , Félix, délégué de la Ville à la Commission de Surveillance de l'Ecole de tapissiers-garnisseurs.
Nomination, I, 396.
D E N I S , Marcelle, institutrice.
Donation, II, 1310.
D E P A U W , Guillaume.
Désigné en qualité de membre de la Commission agricole
pour le contrôle du recensement des céréales, I, 717.
de P E N A R A N D A de F R A N C H I M O N T ,
munal.

Pauline, Conseiller com-

Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Regrette de ne pouvoir se rallier à la proposition, I, 164.
Nommée Chevalier de la Légion d'Honneur. — Félicitations.
— Remerciements, II, 1233.
Subside pour le chauffage et l'éclairage des écoles primaireslibres et gratuites. — Intervient dans le débat, II, 1276.
D E P R E T E R , Félix, professeur à l'Ecole de Menuiserie.
Nomination provisoire, I, 136.
DEFRETER,

Pierre, instituteur dans les écoles de la Ville.

Nomination définitive, II, 295.

— 1381 —
D E R O N S , Pierre, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 675.
Remplace M . De Jonghe, décédé, à la Section de police, ainsi
qua celle de l'Assistance publique et des Œuvres sociales
I, 714.
Prestation de serment, II, 75 (erratum).
Désigné en qualité de délégué de la Ville auprès de la Commission de surveillance de l'Ecole Industrielle, II, 178.
Application du régime des langues dans l'Administration. —
Observations diverses, II, 1176.
Ecoles primaires. — Observations concernant la quest'on linguistique, II, 1257.
Théâtre Royal de la Monnaie. — Proposition concernant les
représentations néerlandaises, II, 1284.
D E R U D D E R , Marcel, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Rétablissement du Carnaval avec port du masque. — Proposition, I, 159, 160.
Etrangers. — Activité commerciale. — Réglementation. —
Vœu à émettre. — Appuie la proposition de AI. Stuckens,
I, 197.
D E R Y C K , Yvonne, professeur aux cours d'éducation.
Nomination, I, 716.
D E S A E D E L E E R , Albéric, Directeur de l'Ecole de Plomberie.
Démission, I, 395.
D E S A I N T E - M A R I E D U N O Z E T (Comtesse).
Legs pour l'entretien de sépulture, II, 160.
Legs pour l'Hospice des Aveugles, II, 315.
DE SCHOUWER-RENNOTTE
dienne.

(M ),
m e

institutrice d'école gar-

Démission et mise à la pension, II, 1314.
D E S M E T , Fernand, membre délégué des Parents du Comité scolaire
de l'Ecole n" 11.
Démission, II, 1129.

—

1382 —

DESMET, Fernand, professeuf à l ' E c o l e Industrielle.
Nomination définitive, I I . 178.
DESPY-GODART,

Floride,

institutrice d'école

primaire.

Démission et mise à la pension, I I , 327.
D E S W A E N E , Constance, institutrice d'école p r i m a i r e .
Démission et mise à la pension, I I , 295.
DEVIENNE,

Armande, directrice de J a r d i n

d'enfants.

1 «émission et mise à la pension. — O c t r o i du titre h o n o r i fique de ses fonctions, I I , 177.

DE VILLERS, N .
D é s i g n é en qualité de d é l é g u é o u v r i e r au sein de l a C o m m i s sion de surveillance de l ' E c o l e de Peintres, I I , 294.
DE Y R E U G H T - H A N N E V A R T ,
Emile Jacqmain.

Constance,

professeur

au

Lycée

D é m i s s i o n et mise à la pension, I I , 1314.
D E Y R E U G H T , Joseph, professeur au C o u r s p r é p a r a t o i r e de l ' E c o l e
normale C h . B u i s .
N o m i n a t i o n , I I , 1129.
DE VYLDER-LAURENT,
cours d éducation.

Madeleine, professeur

de musique a u x

D é m i s s i o n et mise à la pension, I, 51.
N o m i n a t i o n . — R a t i f i c a t i o n , I, 538.
DE

WAHA,

Joseph.

N o m m é à titre provisoire, a u x fonctions de professeur
cours g é n é r a u x à l'Ecole de T a i l l e u r s , I I , 294.

de

D I S P Y , R a y m o n d , Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en q u a l i t é de C o n s e i l l e r
communal, I, 8.
Allocations de secours en charbon a u x c h ô m e u r s
tion, I, 45.

— Ques-

Vote de c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s — D é c l a r a t i o n , I, 78.

—

1383

—

D I S P Y , Raymond, Conseiller communal (suite).
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille. — Appuie
la proposition de M . Brunfaut, I, 111.
Marchés en plein air. — Règlement pour la perception des
droits de place, I, 178.
Chômeurs. — Distribution de charbon. — Proposition I, 206
254; II, 1242.
Etrangers. — Proposition de vœu de M . Stuckens concernant
l'immigration. — Observations, I, 377.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
254.
Construction d'abris. — Suggestion, II, 37.
Service de l'électricité. — Fixation du montant des redevances. — Observations, II, 133, 140, 143.
Défense de la population en cas d'agression. — Question
II, 162.
Réunion publique. — Interdiction. — Observations, II, 235.
Protection de la population civile et mesures motivées par
les événements internationaux. — Appuie la proposition
de M . Brunfaut au sujet du vote d'un crédit de 50 millions, II, 277, 321.
Arrêté concernant les heures d'ouverture des cafés et débits
de boissons. — Vœu à émettre. — Approbation, II, 292.
Caisse publicjue de prêts. — Réalisation des gages. —
Question, II, 317.
Installation de M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre. —
Allocution, II, 1078.
Pétition adressée au Conseil communal par le Comité des
chômeurs de Bruxelles. — Question, II, 1117.
Projet de budget pour 1940. — Observations diverses,
II, 1169.
Distribution de charbon aux victimes du froid. — Proposition, II, 1242.
Bassin de natation. — Question, II, 1289.
D O N S , René, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Nomination, II, 1129.
D O Y E N , Maurice, chef d'atelier à l'Ecole de Menuiserie.
Nomination définitive, I, 284.
D R A T Z - F O E R S T E R , Claire (M ),
sionnelles.
me

professeur aux écoles profes-

Démission et mise à la pension, II, 1314.

-

1384 —

DRUWE, Maurice, commissaire adjoint de police de l

r

e

classe.

Démission, II, 69.
DUBOIS-HANSSENS ( M ) , membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 13.
me

Démission, II, 1314.
DUCHENNE, Fernande, professeur d'éducation physique au Cours
préparatoire de l'Ecole normale Emile André et à l'Ecole normale
Emile Demot.
Nomination définitive, I, 136.
DUPONT-SOUGNEZ, Madeleine.
Nommée en qualité de membre du Comité scolaire du jardin
d'enfants n° 4, I, 210.

DEBITS DE BOISSONS.
Heures d'ouverture, II, 899.
D E F E N S E DE L A P O P U L A T I O N E N CAS D ' A G R E S S I O N .
Proposition de M . Dispy, II, 162.
DISPENSAIRE I N T E R C O M M U N A L A N T I V E N E R I E N .
Prorogation du mandat de M . le Docteur Paul Bertrand en
qualité de médecin adjoint, I, 53.
Budget pour 1939. — Approbation, I, 101.
DISTINCTIONS HONORIFIQUES.
Remise des récompenses pour actes de courage et de dévouement. — Allocution de M . le Bourgmestre, II, 299.
Mme je Peharanda de Franchimont, nommée Chevalier de
la Légion d'Honneur. — Félicitations de M . le Bourgmestre, II, 1233.
DISTRIBUTIONS E X T R A O R D I N A I R E S D ' A L I M E N T S E T D E
COMBUSTIBLES A U X CHOMEURS, A U X N E C E S S I T E U X
ET A L E U R F A M I L L E .
Vote d'un crédit spécial de 300,000 francs. — Proposition de
M. Brunfaut, I, 102.
Distribution de charbon. — Proposition de M . Dispy, II, 1242.

—
DONATIONS

1385 —

ET LEGS.

Voir Legs.

E
ETABLISSEMENTS

PLANTIN.

Don à l'Ecole professionnelle de Typographie, I, 233.
E C H A N G E S FAITS PAR L A VILLE.
Voir

Propriétés.

ECTORS

(M**).

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 14, II, 177.
E G G E R M O N T , Armand, Directeur d'école moyenne.
Démission et mise à la pension. — Autorisation de porter le
titre honorifique de ses fonctions, II, 1128.

ECHEVINS.
Nominations et prestations de serment.
M . Catteau, Robert, I, 29.
M . Coelst, Jules, I, 27.
M . Foucart, Adolphe, II, 1080.
M . Swolfs, Gabriel, I, 29.
M . Van de Meulebroeck, Joseph, I, 28.
M . Verhaeghe de Naeyer, Conrad, I, 30.
M . Verheven, Guillaume, I, 31.
M . Waucquez, Victor, I, 31.
Considérations émises par M . Brunfaut, I, 13.
E C L A I R A G E PUBLIC.
Insuffisance de l'éclairage dans certaines artères. — Observations de M . Speeckaert, II, 1286.
ECOLES.
Concierge. — Démission.
M . Jouret, Fernand, I, 51.

-

1386

-

E C O L E S (suite).
Infirmière

en chef.

Barème, 1, 81.
Infirmières scolaires.
Nominations, I, 284.
Enseignement spécial. — Nomination.
M . Henrotin, Edmond (docteur), I, 450.

Généralités.
Unification des vacances scolaires, congé du samedi aprèsmidi. — Question de M . Demuyter, II, 57.
Inspection scolaire. — Démission.
M. Ley, Auguste, I, 209.
Inspection scolaire. — Nominations.
M. De Broeu, Georges, I, 538.
M
Jonckheere-Brenta, Jeanne, I, 716.
m e

ECOLES (CONSTRUCTION E T T R A V A U X ) .
Ressources, I, 188.
ECOLE DE BIJOUTERIE.
Commission de surveillance. — Nomination, II, 327.
ECOLE BISCHOFFSHEIM.
Compte de 1938. — Approbation, II, 242.
Personnel. — Démissions.
M . Creten, Victor, II, 1128.
M™ Thomas-Fassion, II, 295.
M
Uytroever, Louise, II, 1130.
, , e

ECOLE D E CARROSSERIE.
Réouverture de cours. — Rappel en activité de M M . Vierendeels et Buyle, professeurs, I, 137.
ECOLE DE L A CHAUSSURE.
Comité de surveillance. — Nomination.
M . Porez, I, 137.
Personnel. — Nomination.
M . Jacobs, Charles, I, 716.

—

1387 —

ECOLE DE COIFFURE.
Personnel. — Démission.
M . Verbist, Joseph, II, 73.
ECOLE COMMERCIALE COMMUNALE.
Traitement du directeur. — Modification, I, 283.
Compte de 1938. — Approbation, II, 303.
ECOLE COUVREUR.
Cours de modes du soir.
Compte de 1938. — Approbation, II, 242.
Personnel. — Mise en disponibilité.
Mme Reeners-Deweerdt, Louise, I, 539.
Généralités.
Compte de 1938. — Approbation, II, 242.
ECOLE D E L A FOURRURE.
Personnel. — Démission.
M

m e

Smets-Craps, Louise, II, 1129.

Personnel. — Nomination.
M

l l e

Vandenberghe, Jeanne, II, 73.

Personnel. — Rappel en activité.
Mme Van Soest-Lauwers, Stéphanie, II, 73.
ECOLE FUNCK.
Compte de 1938. — Approbation, II, 242.
ECOLES GARDIENNES.
Personnel. — Démissions.
Mme ]} Schouwer-Rennotte, II, 1314.
M
Devienne, Armande, II, 177.
M " Insleger?, Elisa, II, 1128.
M
Ragot-Vanderhelst, Marguerite, I, 538.
e

l l e
e

me

Personnel. — Nominations.
M
Buckenhout, Jeanne, I, 451.
M ' Godrie, Lydia, I, 451.
M
Inslegers, Elisa, II, 1128.
M
Landrieu, Rose, I, 451.
M» Smets, Elisabeth, I, 451.
l l e

l e

l l e

I l e
e

Table.

— 4.

1388 —
ECOLE INDUSTRIELLE.
Personnel. —

M.
M.
M.
M.
M.

Nominations.

Desmet, Fernand, II, 178.
Gailly, Victor, II, 74.
Hespel, Maurice, II, 178.
Rosbach, René, II, 178.
Verstraeten, Robert, II, 295.

Commission de surveillance. — Nominations.
M. Bracke, Robert, II, 294.
M. Dedoncker, Albert, II, 294.
M. Picquet, Ernest, II, 294.
ECOLES LIBRES.
Subside. — Proposition de M . Carton de Wiart, II, 1273,
1276 ( M de Penaranda de Franchimont), 1278 ( M . De
Jardin).
m e

ECOLE DE LINGERIE.
Personnel. —

M
M

m e

m e

Nominations.

Meersseman-Mees, II, 178.
Vossaer-Fobelets, Germaine, II, 178.

ECOLE D E L I T H O G R A P H I E .
Personnel. — Nomination.
M. Van Wymers, Albert, I, 137.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

M. Van Wymers, Albert, II, 294.
E C O L E D E M E C A N I Q U E ET D'ELECTRICITE.
Personnel. —

Nominations.

M. Provoyeur, Daniel, I, 137.
M. Vandenbroeck, Crépin, I, 451.
M. Verest, Guillaume, I, 451.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

M. Van Berghen, André, I, 283.

— 1389 —
ECOLES MENAGERES.
Personnel. —

Nominations.

M'ie Bremans, Alice, II, 73.
Mue Chabeau, Francine, II, 73.
M
Chavepeyer-Lange, Paula, II, 295.
m e

E C O L E D E MENUISERIE.
Compte de 1938. — Approbation, II, 303.
Personnel. —

Nominations.

M. Depreter, Félix, I, 136.
M. Doyen, Maurice, I, 284.
E C O L E S .MOYENNES.
Personnel. •—

M.
M.
M.
M.
M
AL
M.

m e

Démissions.

Bogaerts, Aloïs, II, 1314.
Coeckelenbergh, Armand, II, 1314.
Dardenne, Henri, I, 136.
Eggermont, Armand, II, 1128.
Grauwels-Van Cauwenbergh, Berthe, I, 283.
Leriche, Léon, II, 327.
Afassart, Léonce, II, 1314.

Personnel. —

Nominations.

M. Albert, Maurice, I, 716.
M ^ Coosemans, Marthe, II, 295.
A I Grauwels-Van Cauwenbergh, Berthe, I, 283.
M. Joris, André, II, 177.
M . Neyrinck, Léon, II, 1315.
AL Sanders, Georges, I, 450.
AL Sluse, Gilles, I, 396.
AL Symons, Edouard, I, 396.
AL Vanderperren, François, I, 450.
AL Vandersanden, Etienne, I, 716.
1

me

Mise en

disponibilité.

AL Leriche, Léon, I, 538.
Généralités.

Comptes de 1938, II, 1305.
E C O L E S M O Y E N N E S DE L'ETAT.
Budgets de 1939, I, 330.

— 1390

—

ECOLE DE MUSIQUE.
Commission administrative.
Désignation de M M . Lucien Cooremans et William Van Remoortel, Conseillers communaux, en qualité de membres,
I. 284. '
Généralités.
Compte de 1938. — Approbation, II, 242.
Personnel. — Nominations.
M
M.
M.
M.
M
M.

I l e

m e

Hennebert, Suzanne, I, 396.
Jacobs, Gustave, II, 327.
Périn, Raphaël, I, 539.
Rassart, Marcel, I, 396; II, 177.
Rochat-De Nève, Ghislaine, I, 396.
Vander Eecken, François, II, 73.

Règlement organique.
Modification, I, 284.
ECOLE N O R M A L E E M I L E A N D R E .
Personnel. —

Démissions.

M
De Le Vingne, Renée, II, 1130.
M
Foucart-Fassin, I, 538.
Mme Thuns-Wilquin, E , II, 295.
I l e

m e

Personnel. — Nominations.
M
M
M™
M
l l e
m e

l l e

Duchenne, Fernande, I, 136.
Ravenstein-Blondiau, I, 136.
Thuns-Wilquin, E., II, 295.
Yandendungen, Mclanie, II, 903.

Généralités.
Renouvellement des chaudières de l'installation de chauffage
central, II, 144.
ECOLE NORMALE CHARLES BULS.
Personnel. — Démissions.
M.
M.
M.
M.

Heremans, Charles, I, 136.
Lagye, Paul, II, 1129.
Moens, Victor, II, 1129.
Vienne, Jules, II, 1129.

—
ECOLE

1391 —

NORMALE CHARLES

B U L S (suite).

Personnel. — Nominations.
M . D e Vreught, Joseph, II, 1129.
M . Dons, René, II, 1129.
M " e Duchenne, Fernande, I, 136.
M . Samyn, René, I, 51.
ECOLE D E PEINTRES.
Commission de surveillance. — Nominations.
M . Hampteaux, A . , II, 294.
M . Hendrickx, H . , II, 294.
M . N . De Villers, II, 294.
E C O L E D E P L E I N A I R D E N I L ST-VTNCENT.
Personnel. — Nomination.
M . Yandenhaute, Maurice, I, 210.
E C O L E D E PLEIN A I RD E RIXENSART.
Personnel. — Nomination.
M
ECOLE

l l e

Anciaux, Louise, I, 538.

D E PLOMBERIE.

Personnel. —
M.
M.
M.
M.

Démissions.

de Bondt, Pierre, II, 1129.
De Saedeleer, Albéric, I, 395.
Lepomme, Jules, I, 716.
Sels, Léopold, II, 1129.

Personnel. — Nomination.
M . Lefèvre, Antoine, II, 178.
ECOLES

PRIMAIRES.

Personnel. — Démissions.
M . Bekaert, Jean, II, 1313.
M . Boriau. Edmond, I, 210.
M . Briot, Louis, I, 136.
M " Broeckaert, Mariette, II, 903.
M . Bruyer, Edouard, II, 1313.
M . Cloetens, Aloïs, II, 1313.
M * * Crèvecœur.Lafontaine, Léon, II, 327.
M . De Breucker, Pierre, II, 1128.
e

e

— 1392 —

ECOLES PRIMAIRES

(su<iej.

Personnel. — Démissions

(suite).

M. De Maeschalk, Paul, II, 1128.
M""- Dcspy-Godart, Floride, II, 327.
M - De Swaene, Constance, II, 295.
M'"f Houssière-Hubert, Jeanne, I, 396.
M. Jamet, Maurice, II, 1313.
M " Jourdain, Charlotte, II, 177.
M
Koningx-Hougardy, I, 539.
M" * Lepaffe-Jacobs, Gabrielle, II, 1314.
M . Le Roy, Rodolphe, I, 284.
M . Lespès, Oscar, II, 177.
M
Merchiers-De Keyser, Rosa, II, 1314.
M
Mingels, Henriette, II, 1314.
M" ' Robin, Emérence, II, 1314.
M . Royer, Henri, I, 136.
M»e Sanders, Louise, II, 1128.
M
Schmitz-De Busscher, Rosalie, II, 1314.
M" Soenen, Cécile, II, 1314.
M
Strauwen-Fievet, Angèle, II, 1314.
M . Vander Eecken. Gustave, II, 1313.
M . Van Gils, Gustave, II, 1313.
M
Van Grunderbeek-Vervack, Irma, II, 295.
Mme Van Rooten-De Wette, Augusta, II, 1314.
Mme Verlinden-Van-Tricht, Mathilde, II, 1128.
Mme Yersichel-Clément, Hélène, II, 1128.
Mme Verspecht-Blontroch, Marguerite, I, 450.
11

1

m e
1

n , e

l l e

1

m e

e

m e

m e

Personnel. — Nominations.
M . Alderweireldt, Henri, II, 296.
Mme Biard-Stordeur, I, 538.
M

Chabeau, Francme, II, 73.

l l e

M . Depreter, Pierre, II, 295.
M . Goossens, Gérard, II, 296.
M . Heylemans, Franz, I, 51.
M . Jacques, Julien, II, 296.
M . Jamart, Robert, II, 177
M . Masson, Henri, II, 296.
M"e Michiels, Thérèse, I, 538.
M
Schepers-Judon, Hortense, I, 716.
M » e Struelens, Madeleine, I, 538.
M . V aessen, Théodore, II, 296.
M . Yanderroost, Jean, II, 903.
M . Vanderseypen, André, II, 295.
m e

Personnel. — Mises en disponibilité.
M"e Moulaert, Berthe, I, 716.
M
Pulinckx-Vander Meersch, Mariette I 451
M ' Seghers, Jeanne, I, 451.
m e

1

6

—

1393 —

E C O L E S P R I M A I R E S (suite).
Traitements.
Admettre la bonification du temps de service militaire des
instituteurs par l'octroi des augmentations périodiques de
traitement, I, 285.
Généralités.
Question linguistique. — Observations de M . De Rons,
II, 1257.
Idem. — AL Mattijs répond à M . De Rons, II, 1263.
Idem. — Allocution de M . l'Echevin Catteau, II, 1264.
Subside pour le chauffage et l'éclairage des écoles primaires
libres et gratuites. — Proposition de AL Xavier Carton de
Wiart, II, 1273.
Idem. — Allocution de M
de Penaranda de Franchimont,
II, 1276.
m

e

ECOLES PROFESSIONNELLES.
Personnel. —

Démissions.

M'«e Dratz-Foerster, Claire, II, 1314.
M.ne Verheyden, Alice, II, 1314.
M
Vilain-Piret, Julienne, I, 451.
m e

Personnel. — Nominations.
Aime Boogaerts-Thibaut, Ernestine, I, 396.
A I Chavepeyer-Lange, Paula, II, 295.
AL Creten, Victor, I, 716.
Aine d Bournonville, Victoria, I, 396.
M
Gose-Lecocq, Renée, I, 396.
M
Lefèvre-Van Elewyck, Aline, I, 396.
M» Louckx, Alarthe, II, 903.
A P Régnier, Andrée, I, 396.
M
Vanden Houten-Baeck, I, 716.
M
Vandervorst-Borremans, Alarcelle, I, 396.
A I Vandeveld, Yvonne, I, 51.
Al
Van Ringh-Liard, Marguerite, II, 295.
M
Wafelaerts, Magdeleine, I, 396.
m e

e

m e

m e

e

le

m e

m e

lie

m e

H e

ECOLE DE TAILLEURS.
Personnel. — Démission.
AL Thys, Octave, II, 73.
Personnel — Nominations.
AL De Waha, Joseph, II, 294.
M. Lucke, Edouard, II, 178.
Mme Peeters-Delpierre, Yvonne, I, 210.
M . Vergauwen, Alarcel, I, 210.

— 1394 —
ECOLE DE TAPISSIERS-GARNISSEURS.
Commission de surveillance. -

Nominations.

M. Bevernage, Henri, II, 73.
M . De Nayre, Félix, I, 396.

„

Personnel. — Démission.
M. Konig, Frédéric, I, 716.
Personnel. — Nomination.
M . Cooremans, Paul, II, 73.
ECOLE DE TYPOGRAPHIE.
Commission de surveillance: — Démission.
M . Stordeur, Louis, I, 396.
Dons.
Etablissements Plantin, I, 233.
S. A . Machinimp, I, 233.
Personnel. — Nominations.
M . De Myttenaere, Jean, II, 73.
M . Goossens, Victor, I, 396.
M . Piron, Hector, II, 73.
ELECTRICITE (SERVICE D E L').
Fixation du montant des redevances. — Rapports de
M . l'Echevin Van de Meulebroeck, II, 130.
Suppression des tarifs spéciaux. — Etablissement d'un tarif
semi-forfaitaire applicable aux abonnés du courant alternatif, II, 134.
Projet de convention avec l'Etat, concernant l'éclairage de
l'avenue de Vilvorde (route de Bruxelles-Anvers). — Rapport de M . l'Echevin Van de Meulebroeck, II, 867.
Modification à l'article ébis et fixation du taux de la redevance « ascenseurs », II, 1103.
Tarifs. — Augmentation, II, 1237, 1319.
EMPLOI DES LANGUES.
Principe de l'autonomie communale. — Respect de la liberté
individuelle des citoyens. — Vœu. — Proposition de M .
Van Halteren, I, 380.
Application du régime linguistique dans les services de
l'Administration et dans les écoles. — Observations de
M . De Rons, II, 1176, 1257.

—

1395 —

EMPRUNTS.
Emprunt de trésorerie destiné à faire face aux dépenses ordinaires obligatoires de l'exercice 1939, II, 306, 326.
Voir Crédits. — Généralités.
ENSEIGNEMENT

PROFESSIONNEL.

Voir Ecoles professionnelles.
E T A B L I S S E M E N T S D'ENSEIGNEMENT MOYEN DE L'ETAT.
Installation du téléphone. — Communication de M . le Bourgmestre, I, 677.
ETRANGERS.
Activité commerciale. — Réglementation. — Vœu à émettre.
— Proposition de M . Stuckens, I, 134, 195, 203 (renvoi à
la Section de Police), 362 (discussion).
Communication de M . le Bourgmestre, I, 467.

F
F O N C K . Directeur Général de l'A. S. B. L. « Quartier du Centenaire ».
Octroi du titre de Directeur honoraire de la Ville de Bruxelles, I, 393.
F O U C A R T , Adolphe, Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 141.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Appuie la proposition, I, 168.
Théâtre du Parc. — Subside. — Appuie la proposition de
M . Van Remoortel, I, 341.
Fabriques d'églises. — Frais d'entretien et de réparation. —
Question, I, 344.
Harmon'e communale. — Concession. — Maintien à MMahy. — Proposition, I, 358.
Etrangers. — Proposition de vœu de M . Stuckens concernant l'immigration. — Renvoi en sections, I, 379.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Fait confiance au Collège, I, 444.
Décès de M . De Jonghe, Conseiller communal. — Allocution,
I. 673.

- 1396 —
F O U C A R T , Adolphe, Echevio (suite).
Bois de la Cambre. — Concession du droit d'exploiter un
service de promenades en voiturettes pour enfants. —
Appuie la proposition du Collège, I, 695.
Crédits supplémentaires. — Appuie les explications fournies,
JI, 27.
Protection de la population civile et mesures motivées par les
événements internationaux. — Vote de crédits. — Marque
sa confiance au Collège, II, 264.
Arrêté concernant les heures d'ouverture des cafés et débits
de boissons. — Vœu à émettre. — Approbation, II, 288, 899.
Immeubles à construire au quartier Nord-Est. — Intervention.
II, 895.
Hommage à la mémoire de M . Adolphe Max, II, 1025.
Nomination et prestation de serment en qualité d'Echevin„
II, 1080, 1081 (remerciements).
Distributions de charbon. — Répond à M . Dispy, II, 1250.
F O U C A R T - F A S S I N , professeur à l'Ecole normale Emile André.
Démission et mise à la pension, I, 538.
F R I S O N , Paul (M™).
Nommée en qualité de membre effectif
du Jardin d'enfants n° 14, II, 177.

du Comité scolaire

F R O N V I L L E , Raoul, Jules, commissaire-adjoint de police de
classe.
Nomination, II, 327.

FABRIQUES D'EGLISE.
Voir Culte catholique.
FOIRE DE L'ANCIENNE C O M M U N E D E L A E K E N .
Règlement. — Modifications,

I, 37.

FOIRE D U B O U L E V A R D D U MIDI.
Règlement. — Modifications, I, 37.

2

m e

FONDS C O M M U N A L DES MIEUX-DOUES.
Comité de sélection.

—

Nominations.

M . Henrotin, Edmond, I, 284.
M . Renault, J., I, 284.
M . Tits, Désiré, I, 284.
« F O Y E R B R U X E L L O I S ».
Désignation de M . Joseph Van de Meulebroeck, Bourgmestre,
en qualité d'administrateur de la Société anonyme « Le'
Foyer Bruxellois », II, 1313.

G
G A I L L Y , Victor, professeur de béton armé et de mécanique à l'Ecole
Industrielle.
Rappel en fonctions à titre définitif, II, 74.
G A R A I N , Inspecteur principal honoraire du Service de l'Electricité.
Octroi du titre honorifique, I, 136.
G E L D E R S , Pierre, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Police. — Personnel. — Agents de la circulation et à poste
fixe. — Propose le placement d'abris couverts, I, 204.
Aménagement d'un nouveau bureau de poste en remplacement
de celui situé rue Thielemans. — Proposition de M . Deboeck. — Renseignements, II, 65.
G E R A R D , Jules, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Accorder aux pensionnés, titulaires d'une pension de moins
de 12,000 francs, une allocation spéciale de 10 %, à partir
du 1 décembre 1938. — Proposition, I, 132, 264.
Pensions communales. — Régime de la mobilité. — Interpellation, II, 870.
Budget pour 1940. — Critiques, II, 1181.
er

G I L L E , Albert, membre d'un Comité scolaire.
Désignation, II, 327.

—

1398

—

G L A D Y , Henri. Huissier à la Bibliothèque de l'Académie
des Beaux-Arts.

Royale

Démission et mise à la pension, II, 1129.
GODRIE, Lydia, institutrice d'école gardienne.
Nomination définitive, I, 451.
G H Y S E L S - V A N P U Y E N B R O E C K , Elza.
Nommée en qualité de membre effectif
du Jardin d'enfants, n» 18, I, 52.

du Comité scolaire

G O S E - L E C O C Q , Renée, maîtresse de confection aux
fessionnelles.

écoles pro-

Nomination provisoire, I, 396.
GOOSSENS, Gérard, instituteur primaire.
Nomination définitive, II, 296.
G O O S S E N S , Victor.
Désigné en qualité de membre de la Commission de surveillance de l'Ecole de Typographie, I, 396.
GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG.
Centenaire de l'Indépendance. — Félicitations à la Ville de
Luxembourg. — Communication de M . le Bourgmestre,
T, 467.
GRAUWELS-VAN
moyennes.

CAUWENBERGHE,

institutrice

aux

écoles

Nonrnation définitive, I, 283.
i 'émission et mise à la pension, I, 283.
G R A U X , Lucien, Pierre et Charles.
Don au Musée communal, I, 233.

GARAGE SOUTERRAIN DU QUARTIER D E L A PUTTERIE.
Adjudication publique du droit d'exploiter un service d'entretien de voitures, II, 1306.
Approbation du cahier des charges, II, 1306.

—

1399 —

GAZ (SERVICE DU).
Application du tarif réduit pour chauffage, par foyers séparés
a la consommation totalisée, des occupants d'immeubles à
appartements multiples. — Rapport de M . l'Echevin Van de
Meulebroeck, II, 308.
Fourniture de gaz comme carburant d'automobiles. — Observations de M . Vermeire, II, 309.
Taux de location des radiateurs et foyers à gaz, II, 1103.
GUERRE.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Question de M . Dispy, I, 434.

H
H A L L E T , Max.
Don aux Archives, I, 322.
HAMPTEAUX, M.
Désigné en qualité de délégué ouvrier au sein de la Commission de surveillance de l'Ecole de Peintres, II, 294.
H A N N I C K , Mathilde, Marie.
Legs pour entretien de sépulture, II, 55.
HENDRICKX, H.
Désigné en qualité de délégué de la Ville au sein de la
Commission de surveillance de l'Ecole de Peintres, II, 294.
H E N N E B E R T , Suzanne, professeur à l'Ecole de Musique.
Nomination provisoire, I, 396.
H E N R O T I N , Edmond (docteur).
Nommé, en qualité de membre du Comité de sélection, adjoint
au Fonds communal des Mieux-Doués, I, 284.
Nommé, à titre définitif, aux fonctions de médecin principal
chargé de la direction générale de l'enseignement spécial,
I, 450.

-

1400 —

H E R E M A N S , Charles, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Démission et mise à la pension, I, 136.
H K R S E N , Aron, professeur à l'Académie royale des

Beaux-Arts.

Nomination provisoire, I, 210.
HERMAN ( M

m e

veuve).

Acquisition d'une bande de terrain située à Bruxelles, près
de la chaussée Romaine, I, 86.
H E S P E L , Maurice, directeur de l'Ecole industrielle.
Nomination provisoire, II, 178.
H E Y L E M A N S , Franz, directeur d'école primaire.
Nomination définitive, I, 51.
F f E Y N I N X - C O X , Marthe, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
H O E B A N X , Fernand, sous-chef de bureau.
Nommé en qualité de Secrétaire-économe à l'Académie Royale
des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs, I, 451.
HOUSSIERE-HUBERT,

Jeanne, institutrice d'école primaire.

Démission et mise à la pension, I, 396.

HARMONIE

COMMUNALE.

Adjudication de l'entreprise des concerts publics. — Cahier
des charges, I, 355, 409.
Concession. — Désignation de M . Théo Mahy, I, 451.
HEURES

JOYEUSES.

Voir Bibliothèques

HOLLEBEEK.
Voir

Curaije.

enfantines.

—

1401 —

HOPITAUX DE L'AGGLOMERATION.
Intercommunalisation. — Proposition de M . Marteaux
II, 1243, 1249 (réponse de M . l'Echevin Coelst).
HOSPICE

DES AVEUGLES.

Budget
Compte
Budget
Compte
HOSPICE

pour 1939. — Approbation, I, 432, 459.
de 1937. — Approbation, I, 432, 453.
pour 1940. — Approbation, II, 1309.
de 1938. — Approbation, II, 1308.

SAINTE-GERTRUDE.

Budget
Compte
Budget
Compte

pour 1939. — Approbation, I, 432, 459.
de 1937. — Approbation, I, 432, 453.
pour 1940. — Approbation, II, 1309.
de 1938. — Approbation, II, 1308.

HOSPICES ET SECOURS.

Voir Commission d'Assistance publique.
HOTEL COMMUNAL DE LAEKEN.
Don de M . Adolphe Max, Bourgmestre, II, 99.
HOTEL DE VILLE.

Réceptions.
Visite de S. M . la Reine des Pays-Bas, I, 661.

I
INSLEGERS,

Eli sa, institutrice d'école gardienne.

Nomination, II, 1128.
Démission et mise à la pension, II, U28.

IMMIGRATION.
Vœu de M . Stuckens. sion).

Ajournement, I, 278, 362 (discus-

— 1402 —
IMPOSITIONS C O M M U N A L E S .
Taxe de pavage. — Taxe de remboursement, I, 76.
Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Résultats
de l'enquête, I, 181, 213.
Taxe sur le personnel occupé. — (Employés et ouvriers).
Renouvellement. — Résultats de l'enquête, I, 246, 311.
Taxe sur le placement sur la voie publique de bascules et
appareils automatiques, pompes à essence, poteaux lumineux. (Renouvellement). Résultats de l'enquête, I, 327, 405.
Règlement-taxes. — Renouvellement, II, 1192, 1203.
Taxes d'abatage, viande de boucherie, II, 1237, 1321.
Taxe d'ouverture de rues, d'égouts et de pavage. — Modifications, II, 1304.
INHUMATIONS.
Cimetière de Laeken.
Barème pour la cession de nouvelles cellules. — Rapport de
M. l'Echevin Waucquez, II, 110.
Barème pour concessions perpétuelles en pleine terre, II, 112.
INONDATIONS.
Dégâts occasionnés dans certains quartiers de l'ouest de la
Ville. — Question de M . Deboeck, II, 250.
INSTITUT DES ARTS ET METIERS.
Dons.
Société de Téléphonie privée et d'installations électriques,
II, 8.
Personnel. — Démission.
M . Pfeiffer,

Martin, II, 1315.

Personnel. — Nomination.
M . Vander Putten, Charles, II, 178.
Généralités.
Comptes de 1938, II, 866.
INSTITUT D E N T A I R E GEORGE E A S T M A N .
Convention avec la commune d'Etterbeek, I, 90.
Soins donnés aux enfants de la Ville. - Question de M Thie
lemans, I, 97.

— 1403 —
ï
J A C Q U E R Y , Eléonore, régente des cours d'éducation.
Démission et mise à la pension, I, 450.
J A C O B S , Charles, professeur de coupe à l'Ecole de la Chaussure.
Nomination, I, 716.
J A C O B S , Gustave, professeur de bois (archet et flûte) à l'Ecole de
Musique.
Nomination, II, 327.
J A C Q U E S , Julien, instituteur primaire.
Nomination définitive, II, 296.
J A M A R - V A N D E N B E R G E N , Martha, professeur aux cours d'éducation.
Mise en disponibilité pour motif de santé, I, 538.
Démission et mise à la pension, II, 1314.
J A M A R T , Robert, professeur de musique aux écoles primaires.
Nomination définitive, II, 177.
J A M E T , Maurice, instituteur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, II, 1313.
J A S P A R , Henri, Ministre d'Etat.
Décès. — Allocution de M . le Bourgmestre, I, 232.
J E A U M O N E T , Directeur du Foyer Bruxellois et ancien chef de
bureau à la Ville de Bruxelles.
Statut de pension, I, 395.
JONCKHEERE-BRENTA,
laire.

Jeanne, médecin-inspecteur oculiste sco-

Nomination, I, 716.
J O R I S , André, professeur d'éducation physique aux écoles moyennes.
Nomination à titre définitif, II, 177.
Table.

—

5.

JOURDAIN, Charlotte, institutrice d'école primaire.
Démission et mise à la pension, II, 177.
TOURET, Fernand, concierge d'école.
Démission et mise à la pension, I, 51.

JARDINS D'ENFANTS.

Voir Ecoles gardiennes.
JONCTION

NORD-MIDI.

Communication à établir entre la rue du P r o g r è s et la place
Liedts. — Vœu, II, 244.

K E R R E M A N S , Jeanne, professeur aux Cours d'éducation.
Mise en disponibilité pour raison de santé, II, 73.
Démission et mise à la pension, II, 1130.
KESTEKIDES.
Location d'une partie du rez-de-chaussée des immeubles situés
boulevard Anspach, n 46, 48 et 50, I, 451.
08

KONTG, Frédéric, professeur à l'Ecole de Tapissiers-Garnisseurs,
Démission et mise à la pension, I, 716.
KON1NGX-HOUGARDY (M™), institutrice d'école primaire.
Démission, I, 539.
KROSINSKI, Wanda-Alice (M™), membre du Comité scolaire du
Jardin d'enfants n° 13.
Nomination, II, 1314.
K U P P E R , Michel, Alphonse.
Don au Musée communal, II, 55.

— 1405 —
L
L A C O M B L E , Ingénieur-Directeur honoraire du Service de l'Electncite de la Ville de Bruxelles.
Don aux Archives, II, 861.
L A G R A N G E - K O H L , Eugénie,
l'Ecole primaire n° 2.

membre du

Comité

scolaire

de

Démission, II, 74.
L A G Y E , Paul, professeur d'Ecole normale.
Démission et mise à la pension, II, 1129.
L A L E M A N D , Marie, infirmière scolaire.
Nomination à titre provisoire, I, 284.
L A L E M A N D , Pierre, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Fourniture de café chaud aux agents de police. — Question,
I, 43.
Renouvellement de son mandat d'administrateur de la Société
coopérative intercommunale de Crémation, I, 211.
Ecole rue Ernest Allard. — Placement de gouttières en
cuivre. — Question, II, 128.
Travaux exécutés au Palais de la Bourse. — Question,
II, 884.
Trottoirs. — Critique les réparations opérées, II, 1256.
L A L O I R E , Edouard.
Don de tableaux aux Archives, II, 861.
L A M B O T , Pierre, membre du Comité scolaire de l'Ecole 30.
Démission, I, 284.
L A N D R I E U , Rose, institutrice d'école gardienne.
Nomination définitive, I, 451.
L A U T E R S , François.
Dons aux Archives, I, 65 ; II, 300.
Don au Musée communal, L 143.

—

1406

—

LAYON, Jules, commissaire-adjoint de police de 2™ classe.
Démission, II, 69.
LEBEGUE, Marie.
Nomination en qualité de membre effectif du Comité scolaire du Jardin n° 12, I, 451.
L E C L E M E N T D E S* M A R C Q , Simone.
Nomination en qualité d'accoucheuse à la Maternité avec
Ecole d'accoucheuses à l'Hôpital Brugmann, II, 904.
L E F E V R E , Antoine, directeur de l'Ecole de Plomberie.
Nomination à titre provisoire, II, 178.
L E F E V R E - V A N E L E W Y C K , Aline, maîtresse de confection
écoles professionnelles.

aux

Nomination provisoire, I, 396.
L E F E B U R E , Emma.
Don au Musée communal, I, 11.
L E H M A N , Gaston, membre du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 30 et du Jardin d'enfants n° 26.
Démission, II, 74.
LEJEUNE-VINCENT

(M«).

Nommée en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 14, II, 177.
LEPAFFE-JACOBS,

Gabrielle ( M e ) institutrice d'école primaire.
m

;

Démission et mise à la pension, II, 1314.
L E P A G E , Louis, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Appuie la proposition, I, 152.
Don au Musée communal, I, 233.

— 1407 —
L E P A G E , Louis, Conseiller communal (suite).
Aménagement d'un nouveau bureau de poste, en remplacement de celui situé rue Thielemans. — Appuie la proposition de M . Deboeck, II, 64.
T h é â t r e de la Monnaie. — Etat de la façade. — Question,
II, 66.
L E P O M M E , Jules, professeur à l'Ecole de Plomberie.
Démission et mise à la pension, I, 716.
L E R I C H E , Léon, instituteur d'école moyenne.
Mise en disponibilité, pour motif de santé, I, 538.
Démission et mise à la pension, II, 327.
L E R O Y , Rodolphe, instituteur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, I, 284.
L E S P E S , Oscar, Directeur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, II, 177.
Octroi du titre honorifique de ses fonctions, II, 177.
L E V E Q U E , Fernand, avocat.
Donation aux fins d'instituer le prix Eugène Levêque, II, 56.
L E Y , Auguste, médecin en chef de l'enseignement spécial.
Démission et mise à la pension, I, 209.
Octroi du titre honorifique de ses fonctions, I, 209.
L I B R A I R I E VV. H . S M I T H A N D S O N ' S .
Don aux Archives, I, 419.
L I E D E L , Jean-Jacques,
Arts.

professeur à l'Académie royale des Beaux-

Nomination provisoire, I, 210.
L I N O T T E . Armand, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Bois de la Cambre. — Exploitation d'un service de promenades en voiturettes pour enfants. — Observations, I, 6%.

—

1408

—

L O O N T J E N S (docteur), médecin de l'état civil.
Renouvellement de son mandat, pour une période d'un an,
I, 717.
Renouvellement de son mandat de médecin-inspecteur des
gnie t Qme divisions, II, 328, 904.
e

L O S A N G E , Gustave, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
L O U C K X , Marthe, maîtresse professionnelle aux Ecoles professionnelles.
Nomination, II, 903.
L O U I S - B A U D O U X , Claire, professeur aux cours d'éducation.
Démission, I, 450.
LOUIS, Andrée, professeur d'histoire de l'art à l'Académie royale
des Beaux-Arts.
Nomination provisoire, I, 396.
L U C K E , Edouard.
Nommé, à titre provisoire, aux fonctions de professeur de
cours généraux à l'Ecole de Tailleurs, II, 178.
L Y N E N , André.
Don au Musée communal, II, 1146.

LEGS.
M

Daubrebi, Anna, veuve Steens, Louis (Baron).
Donation, I, 193.
M»e Denis, Marcelle, II, 1310.
Comtesse de Ste Marie du Nozet, II, 160.
M
Hannick, Mathilde, II, 55.
M . Levêque, Fernand, II, 56.
M
Van Calck, Marie, II, 54.
m e

l l e

l l e

LIBERTE INDIVIDUELLE DES CITOYENS.
Respect. — Vœu. — Proposition de M . Van Halteren, I, 380.

—

1409 —

LOCATIONS FAITES PAR L A VILLE.
Voir

Propriétés.

L Y C E E EMILE JACQMAIN
TAIRE.

ET SECTION

PRE-UNIVERSI-

Comptes de 1938, II, 1305.
Personnel. — Démissions.
Mme D
Mme y

e
a n

Vreught-Hannevart, Constance, II, 1314.
Buggenhout-Baudewyns, Léontine, II, 1314.

M
M A E N H A U T . Alice, professeur aux cours d'éducation et à l'Ecole
normale Emile André.
Nomination, I, 716.
M A H Y , Théo.
Désigné comme concessionnaire pour l'organisation
concerts publics, I, 451, 468 (remerciements).

des

M A R E E L S , Maurice, professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Nomination définitive, I, 210.
M A R T E A U X , Albert, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Fusion des services de spécialités des Hôpitaux Saint-Pierre
et Brugmann. — Propose de respecter les droits acquis
des chefs de services, I, 97.
Statut de l'Assistance publique. — Organisation plus rationnelle. — Vœu à émettre, I, 707.
Proposition d'intercommunaliser les Hôpitaux de l'agglomération, II, 1244.
M A R T I N , Zoé.
Nomination en qualité d'accoucheuse à la Maternité avec
Ecole d'accoucheuses à l'Hôpital Brugmann, II, 904.
M A R T R O Y E , Désiré.
Legs, II, 1111.

- 1410

-

MASSART, Léonce, Régent d'école moyenne.
Démission et mise à la pension, II, 1314.
MASSON, Henri, instituteur primaire.
Nomination définitive, II, 296.
M A T T Y S , François, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Terrain situé à l'angle de la place Peter Benoit et de la
rue François Vekemans. — Question, I, 85.
Distinction honorifique. — Félicitations du Conseil communal, I, 238.
Ecoles primaires. — Question linguistique. — Répond à
M . De Rons, II, 1263.
M A U R I C E , Fernand ( M ) , membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 5, rue de l'Orsendael.
m e

Nomination, II, 1129.
M A X , Adolphe, Bourgmestre.
Hommage à la mémoire de M . Emile Vandervelde, Ministre
d'Etat, I, 5.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation
des Conseillers communaux élus le 16 octobre 1938, I, 7.
Allocution prononcée à l'occasion de la séance d'installation
du nouveau Conseil communal, I, 8.
Renommé Bourgmestre par arrêté royal du 24 décembre
1938. — Remercie le Conseil des félicitations qui lui ont
été adressées à l'occasion de sa réinstallation en qualité de
Bourgmestre, I, 11.
Constitution du Collège échevinal. — Répond aux observations de M M . Brunfaut et Relecom, I, 25.
Délégation à donner au Collège pour la nomination, à divers
emplois en 1939. — Répond aux observations de M . Vermeire, I, 33.
Fourniture de café chaud aux agents de police. — Question
de M . Laiemand, I, 44.
Distribution de charbon aux chômeurs. — Question de
M . Dispy, I, 47.
Désigné, avec droit de substitution, pour représenter la Ville
en 1939 aux assemblées générales ordinaires et extraordinaires de sociétés ou organismes dont elle fait partie, I, 50.

—

1411 —

M A X , Adolphe, Bourgmestre (suite).
Subside de solidarité aux Villes de Barcelone, Valence et
Madrid pour distribution de lait aux enfants. Rejet de la
proposition Brunfaut, I, 121.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Propositions de M . Deboeck et de M . Derudder, I, 148.
Etrangers. — Activité commerciale. — Réglementation. —
Vœu à émettre. — Proposition de M . Stuckens, I, 196, 201
(amendement), 433 (ajournement), 447, communication,'467.
Police. — Agents de la circulation et à poste fixe. — Placement de miradors couverts. — Proposition de M . Gelders, I, 2C5.
Décès de S. S. le Pape. — Allocution, I, 231.
Décès de M . Henri Jaspar, ministre d'Etat. — Allocution,
I, 232.
Remise des prix Adnet, Defraiteur, Aron Samdam et Flippen. Allocution, I, 234.
Chômeurs. — Distribution de charbon. — Proposition de
M . Dispy, I, 255.
Allocation spéciale de 10 % aux titulaires d'une pension de
moins de 12,000 francs. — Proposition de M . Gérard. —
Application de l'article 68 de la Ici communale, I, 269.
Service d'incendie sur le territoire de Woluwe-St-Pierre.
Convention avec la Ville. — Répond à M . Vermeire, I, 324.
Ecoles moyennes de l'Etat. — Placement du téléphone. —
Répond à M . Demuyter, I, 330.
Vote d'un crédit hors budget de 825,000 francs. — Répond
à M . Vermeire au sujet des revendications de la Ville près
de l'Etat, I, 336.
Théâtre du Parc. — Subside. — Majoration. — Appuie la
proposition de M . Van Remoortel, I, 341.
Exposition de Bruxelles de 1935. — Liquidation des comptes.
— Répond à M . Vermeire, I, 344.
Emploi des langues. — Respect de la liberté individuelle des
citoyens. — Propose de ne pas accepter l'amendement
déposé par M . Carton de Wiart, I, 389.
Témoignage de sympathie à la Ville de Prague. — Motion
déposée par M . Relecom. — Proposition amendée, I, 390.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Répond à M . Dispy, I, 445.
Grand-Duché de Luxembourg. — Centenaire de l'indépendance. — Félicitations à la Ville de Luxembourg, I, 467.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1939. —
Prévisions de dépenses. — Réductions. — Repond a
M . Vermeire, I, 516.
Réception de S. M . la Reine des Pays-Bas. — Allocution,
I, 663.

—
\dolphe. Bourgmestre
.

1412

—

(suite).

:S de M . De longhe, Conseiller communal. — Allocution,

I, 670.
gjlation de M . De Rons, Pierre, Conseiller communal, en
remplacement de M . De Jonghe, décédé. Vérification de
<e< pouvoirs, installation et prestation de serment. — A l l o cution, T, 675.
Téléphone. — Installation dans les établissements d'enseignement moyen. — Communication, I, 677.
Statut de l'Assistance publique. — Propose de modifier le v œ u
déposé par M . Marteaux, I, 710.
Interommunalisation des services de lAssistance publique. —
Répond à M . Brunfaut, I, 711.
Déficit budgétaire de la Ville. — Répond à M . Brunet, I, 712.
Crédits supplémentaires. — Répond à M M . De Jardin et
Vermeire, II, 29.
Aménagement d'un nouveau bureau des postes en remplacement de celui situé rue Thielemans. — Proposition de
M . Deboeck, II, 66.
Don de tableaux, II, 99.
Emplacement de l'Exposition de Bruxelles 1935. Mise
valeur des terrains. — Communication, II, 100.

en

Achèvement du détournement et du voûtement de la Senne ;
déversoir à établir à Vilvorde. — Communication, II, 102.
Compte de la Ville de 1938. — Dépôt, II, 103.
Parcours sur les tramways. — Vœu exprimé par M . Speeckaert en faveur des membres de la Commission d'Assistance publique, II, 162.
Protection de la population civile et mesures motivées par
les événements internationaux. — Vote de crédits, II, 253,
267 (continuation de la discussion en séance publique).
Conclusion d'un emprunt de trésorerie destiné à faire face
aux dépenses ordinaires obligatoires de l'exercice 1939. —
Rapport, II, 306.
Commission d'Assistance publique. — Jetons de
— Répond à M . Vermeire, II, 316.

présence.

Projet dunification des règlements généraux de police dans
les diverses communes de l'agglomération bruxelloise. —
Rapport, II, 861.
Pensions communales. — Régime de la mobilité. — Répond
à l'interpellation de M . Gérard, II, 873.
Réglementation des heures d'ouverture des cafés. — Répond
à une question de M . Foucart, II, 900.
Décès. — Allocution de M . Coelst, II, 1010. — Mesures à
prendre pour les funérailles, 1014, 1017, 1020, 1080 (remerciements de A l . Georges M a x ) .

—

1413 —

M A X , Georges.
Décès de M . le Bourgmestre Max. — Lettre de remerciements, II, 1080.
MEERSSEMAN-MEES,

Anna.

Nommée, à titre provisoire, aux fonctions de professeur à
l'Ecole de Lingerie, II, 178.
M E R C H I E R S - D E K E Y Z E R , Rosa, institutrice d'école primaire.
Démission et mise à la pension, II, 1314.
MESDACH DE TER KIELE.
Don au Musée communal, II, 233.
M I C H I E L S . Thérèse, institutrice d'école primaire.
Nomination définitive, I, 538.
M I G N O N , Joseph.
Désigné en qualité de membre à la Commission de surveillance à l'Ecole Industrielle, II, 294.
M I N G E L S , Henriette, institutrice d'école primaire.
Démission et mise à la pension, II, 1314.
M O E N S , Victor, professeur d'Ecole normale.
Démission et mise à la pension, II, 1129.
M O M M A E R T S , Y™ G R O S J E A N .
Legs, II, 1111.
MOSSELMANS,

François.

Désigné en qualité de membre de la Commission agricole
pour le contrôle du recensement des céréales, I, 717.
M O Y S O N , Jean-Baptiste, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Consedler
communal, I, 8.

— 1414 —
M O U L A E R T , Bcrthe, institutrice d'école orimaire.
M,>c en disponibilité pour motif de santé, I, 716
MUNICIPALITE DE PRAGUE.
Témoignage de sympathie. - Vœu. - Proposition de M . le
Bourgmestre amendant la motion déposée par M . Relecom,
I. 390.

MAGASINS A C O M M E R C E S

MULTIPLES.

Taxes. — Communication de M . l'Echevin Coelst, II, 1233.
MANIFESTATION

AUGUSTE DE BOECK.

Séance commémorative. — Communication du Comité organisateur, I, 676.
MARCHE COUVERT.
Construction. — Question de M . Vermeire, II, 35.
MARCHES E N PLEIN AIR.
Règlement pour la perception des droits de place. — Résultat
de l'enquête, I, 175.
MUSEE COMMUNAL.
Dons.
M. Bommer, II, 1016.
Cercle « La Gravure », I, 233.
M
Colette, I, 64.
MM. Graux, Lucien, Pierre et Charles, I, 233.
M. Kupper, Michel, II, 55.
M. Lauters, Francis, I, 143.
M . Lepage, Louis, I, 233.
M'i* Lefebure, Emma, I, 11.
M. Lynen, André, II, 1146.
M . Mesdagh de ter Kiele, II, 233.
Al. Prins, Maurice, I, 419.
Société des Amis du Musée communal, I, 65, 468, 676.
M«e Toussaint, Jules, I, 419.
M»e Van Vyve-Leenders, I, 419.
m e

— 1415 —

N
N E Y R I N C K , Léon, Directeur d'école

moyenne.

Nomination définitive, II, 1315.

O
O E D E N K O V E N - D E BOECK (M™), membre du Comité scolaire
du Jardin d'enfants n° 13.
Démission, II, 1314.
ŒUVRE D E B I E N F A I S A N C E CREEE A U SEIN D U PERSONN E L D E L A DIRECTION DE L'ASSISTANCE PUBLIQUE.
Subside, II, 904.
ŒUVRE DES FETES DANS L E S H O P I T A U X ET HOSPICES
CIVILS D E B R U X E L L E S .
Subside pour 1939. — Renouvellement, I. 397.
ORGANISME INTERCOMMUNAL DE MUTUALITE.
Comité. — Mandats. — Renouvellement, I, 397.

OFFICE

DE READAPTATION

SOCIALE DE BRUXELLES..

Allocation d'un subside, I, 540.

P
P A C T E ROERICH.
Voir « Union Internationale pour le Pacte Roerich ».
P A P P A E R T , Tean-Marie, professeur à l'Académie
Beaux-Arts' et Ecole des Arts décoratifs.
Nomination, à titre provisoire, I, 284.

royale des

— 1416 —
PI O l K R E - H E G E R , Marthe.
Nommée en qualité de présidente du Comité scolaire du
Jardin d'enfants, n° 4, I, 137.
P E E T E R S - D E L P I E R R E , Yvonne, professeur à l'Ecole de Tadleurs.
Nomination définitive, I, 210.
PER1N, Raphaël, professeur de violon à l'Ecole de Musique.
Nomination définitive, I, 539.
P F E I F F E R , Martin, professeur à l'Institut des Arts et Métiers.
Démission et mise à la pension, II, 1315.
PICQUET, Ernest.
Désigné en qualité de membre à la Commission de surveillance à l'Ecole Industrielle, II, 294.
P I E X I , Pape.
Décès. — Allocution de M . le Bourgmestre, I, 231.
P I E R R E - L E R N I E R E , Bernadette, membre du Comité scolaire du
Jardin d'enfants, n° 18.
Démission, I, 52.
PIRON, Hector, professeur d'impression à l'Ecole de Typographie.
Nomination, II, 73.
PIRON, Marcel, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage des
foires de la Ville de Bruxelles, I, 52.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Appuie la proposition, I, 165.
P L E T I N C K X , Hélène, professeur aux cours d'adultes.
Démission et mise à la pension, I, 284.
POREZ.
Nommé en qualité de membre ouvrier au sein de la Commission de surveillance de l'Ecole de la Chaussure, I, 137.

— 1417

—

pPRINS, Maurice.
Don au Musée communal, I, 419.
It A D N E T .
Remise des prix, I, 236.
PRIX CHRETIEN

FLIPPEN.

Remise du prix, I, 237.
PRIX

DEFRAITEUR.
Remise du prix, I, 235.

P R I X L U C I E N ET M A R I A N N E A R O N - S A M D A M .
Remise des prix, I, 236.
P R O V O Y E U R , Daniel, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination définitive, I, 137.
P U L I N C K X - V A N D E R MEERSCH, Mariette, institutrice d'école
primaire.
Mise etv disponibilité pour motif de santé, I, 451.

PENSIONS C O M M U N A L E S .
Allocation spéciale de 10 % aux titulaires d'une pension de
moins de 12,000 francs. — Proposition de M. Gérard, I, 132,
257.
Financement. — Cahier des charges, II, 177, 221.
Régime de la mobilité. — Interpellation de M . Gérard,
II, 870.
PENSIONS COMMUNALES
DE L A E K E N .

DE L ' A N C I E N N E

Compte de gestion pour l'exercice 1938, II, 40.
POLICE.
Personnel. — Barème

des traitements.

Régime des augmentations, II, 69.

COMMUNE

P O L I C E (suite).
Personnel. — Démissions.
M. Druwé, Maurice, II, 6°.
M. Layon, Jules, II, 69.
Personnel. — Nominations de commissaires-adjoints.
M . Berger, René, I, 393.
M. Fronville, Raoul, II, 327.
Règlement général.
Modification des articles concernant les journées du Carnaval, I, 143.
Projet d'unification des règlements généraux de police dans
l'agglomération, II, 861.
Généralités.
Question de M . Laiemand, au sujet de la fourniture de café
chaud aux agents, I, 43.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Propositions de M M . Deboeck et Derudder, I, 148.
Agents de la circulation et à poste fixe. — Miradors. —
Question de M . Gelders. — I, 203.
Peine disciplinaire à l'égard d'un membre, II, 294.
POLITIQUE M A R I T I M E D U PAYS.
Collaboration de la Ville. — Vœux à émettre. — Proposition
de M . Demuyter, II, 1114.
POMPIERS.
Voir Sapeurs-pompiers.
POSTE.
Voir Bureau de poste.
PROPRIETES, TERRAINS.
Acquisitions.

Rue du Canon, 34, 36, 38 et 40, I, 51.
Rue de la Blanchisserie, 31, I, 51.
Chemin du Couvent, I, 283.
Rue Hoogeleest, I, 395.
Avenue du Pois de Senteur, I, 395.

—

1419 —

P R O P R I E T E S , T E R R A I N S (suite).
Acquisitions

(suite).

Chaussée Romaine (emprise), I, 450.
Rue aux Choux, n»« 8 à 22 (emprise), I, 450.
Rue du Craatveld, I, 537.
Rue de l'Ancre et de la rue de Beyseghem, I, 538.
Emprise rue de Lombartzijde, I, 538.
Avenue des Citronniers, I, 715.
Rue De Wand, I, 715.
Emprises situées avenue de Busleyden, etc., II, 72.
Terrains situés à proximité de l'avenue de Meysse, II, 72.
Propriétés situées avenue Wannecouter, II, 177.
Cessions.
Bande de terrain situé à Bruxelles, près de la chaussée Romaine, I, 86.
Chemin vicinal n° 1, dit rue de Ransbeek, I, 185, 354 (arrêté
définitif).
A la Province de Brabant, d'un terrain et de quatre maisons
situés à Bruxelles, à front de la rue Wiertz, II, 43.
Concession.
Emplacement à l'angle de la place Emile Bockstael et de la
rue Léopold I . — Mise en adjudication, I, 717.
er

Echange.
Terrains situés rue d'Ophem et rue de Witte de Haelen,
I, 191.
Terrains sis au Parc Léopold, II, 1107.
Locations.
M . Kestekides, I, 451.
Immeuble sis boulevard de l'Abattoir, 9.
Etablissements Joseph Van Elewyck, I, 717.
Restaurant « Continental », II, 1315.
V entes.
Terrain situé à l'angle de la place Peter Benoit et de la rue
François Vekemans, I, 83.
Terrain situé rue SS. Pierre et Paul, à Neder-over-Heembeek, I, 360.
Terrains situés à front de l'avenue de la Croix-Rouge, I, 428.
Terrain situé entre l'avenue de la Brabançonne, les rues du
Noyer, Luther et de l'Abdication, I, 480.
Terrains situés avenue des Pagodes, I, 483.
Terrain situé avenue des Croix-du-Feu, I, 484.
Table.

—

6.

1120

PROPRIETES, TERRAINS

(suite).

r,....
situé avenue des Croix-du-Feu ; observation de
M. Brunfaut, I. -484.
Terrain situé à l'angle des avenues du Brésil et du Derby,
I, 697.
Cahier des charges. — Modification, II, 145.
Terrain situé à front des quais de Willebroeck et des Péniches, II, 145.
Terrains situés avenue des Nations, dans le quartier des
Villas, II, 147.
i;!

PROTECTION DE L A P O P U L A T I O N E N CAS D ' A T T A Q U E S
AERIENNES.
Question de M . Dispy, I, 434.
Question de M . De Jardin, I, 709.
PROTECTION DE L A P O P U L A T I O N C I V I L E ET M E S U R E S
MOTIVEES PAR LES E V E N E M E N T S I N T E R N A T I O N A U X .
Discours de M. le Bourgmestre. — Vote de crédits, II, 253.
PUBLICITE.
Voir Affichage.

Q
QUARTIER D U CENTENAIRE.
Mise en valeur des terrains. — Communication de M . le
Bourgmestre, II, 100.

R
RAGOT-VANDERHELST, Marguerite, directrice de jardin d'enfants.
Démission et mise à la pension, I, 538.
Autorisée à porter le titre honorifique de ses fonctions, I, 538.

•

v

— 1421

-

R A S S A R T , M a r c e l , professeur à l'Ecole de .Musique.
Nomination provisoire, I, 396.
N o m m é , à titre provisoire, aux
J Ecole de Musique, II, 177.

fonctions de directeur de

R A Y E S T Y N - B L O N D I A U , Joséphine, professeur
cation et a ! Ecole normale.

aux Cours d'édu-

Démission et mise à la pension, I, 51.
Nomination. — Ratification, I, 136.
REENERS-DEWEERDT,
1 Ecole Couvreur.

Louise,

maîtresse

professionnelle

à

M i s e en disponibilité, I, 539.
R E G N I E R , Andrée, maîtresse de confection aux Ecoles professionnelles.
Nomination provisoire, I, 396.
R E L E C O M , Xavier, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Hommage rendu à M . le Bourgmestre à l'occasion du renouvellement de sa nomination, I, 10.
Considérations concernant la constitution du Collège, I, 23.
Subside de solidarité aux Villes de Barcelone, Valence et
M a d r i d pour distribution de lait aux enfants. — Appuie la
proposition de M . Brunfaut, I, 121.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Appuie la proposition de M . Brunfaut, I, 167.
Etrangers. — Activité commerciale. — Réglementation —
Yreu à émettre. — Appuie les remarques formulées par
M . V a n Remoortel, I, 202.
Allocation spéciale de 10 % aux titulaires d'une pension
de moins de 12,000 francs. — Proposition de M . Gérard. —
Observations, I, 275.
Etrangers. — Proposition de vœu de M . Stuckens concernant l'immigration. — Observations, I, 378, 448 (motive
son abstention).
F i n de l'indépendance de la Tchécoslovaquie. — Motion,
I, 388.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Observations, I, 443.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1939. —
Appuie les observations de M M . Vermeire et Brunfaut,
I, 529.

—

1422

—

RELKCO.M. Xavier, Conseiller communal (suite).
Décès de M . De Jonghe, Conseiller communal. — Allocution,
I, 674.
Protection de la population civile et mesures motivées par
les événements internationaux. — Vote de crédits. —
Approbation, II, 269.
Hommage à la mémoire de M . le Bourgmestre Max. II, 1042.
Subside aux écoles libres. — Proposition de M . Xavier
Carton de Wiart. — Opposition, II, 1282.
R E N A U L T , J., Inspecteur Général de l'Enseignement primaire.
Nommé en qualité de membre du Comité de Sélection adjoint
au Fonds Communal des Mieux-Doués. I, 284.
RIOTOR, Léon.
Don aux Archives, I, 419.
ROBIN, Emérence, institutrice primaire.
Démission et mise à la pension, II, 1314.
R O B I N , Jacques, Conseiller communal.
Prestatior. de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille. — Propositions, I, 107.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
Critique la proposition, I, 163.
Etrangers. — Commerce. — Appuie la proposition de vœu
de M . Stuckens concernant l'immigration, I, 367.
Emploi des langues. — Vœu déposé par M . Van Halteren.
—• Motive son abstention au vote, I, 390.
R O C H A T - D E N E V E , Ghislaine, professeur à l'Ecole de

Musique..

Nomination provisoire, I, 396.
R O S B A C H , René, professeur à l'Ecole Industrielle.
Nomination définitive, II, 178.
R O S S U M - M O E N S , Emilie ( M - veuve), membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 14.
Démission, II, 72.

—

1423 —

R O T T H I E R , Léon, professeur à l'Académie Royale des Beaux-An.
Démission et mise à la pension, I, 51.
R O Y E R , Henri, directeur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, I, 136.
Octroi du titre honorifique de ses fonctions, I, 136.
R U B A Y , Pierre, professeur à l'Académie Royale des Beaux-Arts.
Démission et mise à la pension, I, 51.
R U E L L E , Gilberte.
Nomination en qualité d'accoucheuse à la Maternité avec
Ecole d'accoucheuses à l'Hôpital Brugmann, II, 904.
RYNTJENS.
Octroi du titre de Directeur honoraire du Service de l'Hygiène publique à l'occasion de sa mise à la retraite, I, 450.

R A L L Y E CYCLISTE.
Demande de subside des Cyclistes amateurs bruxellois. —
Question de M . Demuyter, I, 704.
RAPPORT

ANNUEL.

Dépôt, II, 301, 329.
RECENSEMENT
CEREALES.

DES

PARCELLES

DE

CERTAINES

Commission agricole. — Désignation des membres, I, 717.
R E F U G E DES URSULINES.
Compte
Budget
Compte
Budget

de 1937. — Approbation, I, 432, 453.
pour 1939. — Approbation, I, 432, 459.
de 1938. — Approbation, II, 1308.
pour 1940. — Approbation, II, 1309.

R E G I M E DES PENSIONS D U PERSONNEL DE L A VILLE.
— R E G L E M E N T D U 25 M A R S 1935.
Compte de gestion pour l'exercice 1938, II, 40.

•NTS ET O R D O N N A N C E S .

Règlement sur le colportage et le commerce ambulant. —
Modifications, I, 65.
„ .
...iV.
Arrêtés pris d'urgence, I, 677 (visite de S. M . la Reine des
Pays-Bas).
Règlement sur le roulage et la circulation, I, 677, 719.
a r r ê t é pris d'urgence à l'occasion du « Te Deum » du
21-7-1939, II, 110.
Arrêté pris d'urgence à l'occasion de l'organisation dune
réunion publique, II, 234.
Projet d'unification des règlements généraux dans les
diverses communes de l'agglomération bruxelloise. — Rapport de M . le Bourgmestre, II, 861, 905.
Arrêté pris d'urgence à l'occasion du « Te Deum », du
15 novembre 1939, II, 1082.
t

S A M Y N , René, professeur
Ch. Buis.

>

de travaux manuels à l'Ecole

normale

Nomination définitive, I, 51.
S A N D E R S , Georges, professeur d'éducation physique.
Nomination, I, 450.
S A N D E R S , Louise, institutrice.
Démission et mise à la pension, II, 1128.
S C H E P E R S - J U D O N . Ffortense, institutrice d'école primaire.
Nomination définitive, I, 716.
SCHMITZ-DE

B U S S C H E R , Rosalie, institutrice d'école primaire.

Démission et mise à la pension, II, 1314.
S E G H E R S , Jeanne, institutrice d'école primaire.
Mi^c en disponibilité pour mot f de santé, I, 451.
Démission et mise à la pension, II, 903.
;

S E L S , Léopold, professeur
Démission, II, 1129.

à l'Ecole de Plomberie.

—

1425

—

S L U S E , Gilles, régent aux sections d'athénée.
Nomination définitive, I, 396.
S M E T S , Elisabeth, institutrice d'école gardienne.
Nomination définitive, I, 451.
& M E T S - C R A P S , Louise, professeur à l'Ecole de la Fourrure.
Démission, II, 1129.
S M E T S , Maria -Véronique-Jeanne.
Legs aux Hospices, II, 75.
SOCIETE DES AMIS D U M U S E E COMMUNAL.
Don au Musée communal, I, 65.
S O C I E T E A N O N Y M E D U C A N A L E T DES
MARITIMES.

INSTALLATIONS

Désignation de M . Coelst, Echevin, en qualité d'Administrateur, I, 137.
Collaboration de la Ville à la politique maritime du Pays.
— Vœux à émettre. — Proposition de M . Demuyter,
II, 1114.
Renouvellement du mandat de M . l'Echevin Coelst en qualité d'administrateur, II, 1130.
S O C I E T E A N O N Y M E « M A C H I N I M P ».
Don à l'Ecole professionnelle de Typographie, I, 233.
SOCIETE A N O N Y M E DES P O T E A U X INDICATEURS
N E U X (P. I. L.).

LUMI-

Convention. — Modifications, I, 426.
S O C I E T E A N O N Y M E « S A R M A ».
Acquisition d'un terrain situé à front des quais de Willebroeck et des Péniches, II, 145.
SOCIETE CONTRE L A CRUAUTE ENVERS LES ANIMAUX.
Demande d'augmentation de crédit, II, 1017.

-

1426

—

SOCIETE COOPERATIVE I N T E R C O M M U N A L E D E C R E M A TION.
Renouvellement du mandat de M . l'Echevin Catteau en qualité d'administrateur-délégué et président du Conseil d administration, I, 211.
SOCIETE COOPERATIVE I N T E R C O M M U N A L E D E C R E * MATION.
Renouvellement du mandat de M . Lalemand, en qualité
d'administrateur, I, 211.
Revision des statuts, I, 238, 287.
Bilan et compte de profits et pertes de l'exercice 1938,
TI, 11, 77.
SOCIETE « L A CROIX B L E U E DE B E L G I Q U E ».
Locaux. — Question de M . Vermeire, II, 1234.
SOCIETE I N T E R C O M M U N A L E POUR L E D E T O U R N E M E N T
DE L A SENNE.
Désignation de M . l'Echevin Swolfs en qualité d'administrateur, I, 450.
Déversoir à établir à Vilvorde. — Communication de M . le
Bourgmestre, II, 102.
SOCIETE R O Y A L E « A C A D E M I E C U L I N A I R E ».
Remercie le Conseil communal à l'occasion du rétablissement
des fêtes du Carnaval avec port du masque, I, 233.
SOCIETE DE T E L E P H O N I E
TIONS ELECTRIQUES.

PRIVEE

ET

D'INSTALLA-

Don à l'Institut des Arts et Métiers, II, 8.
SOENEN, Cécile, institutrice.
Démission et mise à la pension, II, 1314.
SPEECKAERT, Georges, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Se rallie à l'avis de M . Coelst pour rejeter la proposition, I, 154.
Police. — Agents de la circulation et à poste fixe. — Abris
couverts. — Appuie la proposition de M . Gelders, I, 206.

— 1427 —
SPEECKAERT,

Georges, Conseiller communal

(suite).

E g l i s e des S S . M i c h e l et Gudule. — T r a v a u x de
tion, I, 350.

restaura-

Concerts. — D u r é e . — Remarques, I, 356. — Décès de M . De
Jonghe, Conseiller communal. — Allocution, I, 671.
C r é a t i o n d'une rue nouvelle entre la ruç de la Senne et
la rue A n t o i n e Dansaert. — Question, II, 31.
Cession, à la P r o v i n c e de Brabant, d'un terrain et de quatre
maisons situés à Bruxelles, à front de la rue Wiertz. —
Observations, II, 44.
Vacances scolaires. — Unification. — Congé du samedi
a p r è s - m i d i dans les écoles. — Observations, II, 59.
Compte de la V i l l e de 1938. — Observations, II, 107. — D i s tribution de parcours sur les tramways aux membres de
la Commission d'Assistance publique. — V œ u , II, 162.
A r r ê t é concernant les heures d'ouverture des cafés et débits
de boissons. — V œ u à é m e t t r e . — Approbation, II, 289.
C o m m i s s i o n d'Assistance publique. — Jetons des membres.
— E x p l i q u e son attitude lors d'une demande de M . V e r meire, TT, 317.
Immeubles à construire au quartier N o r d - E s t . — Question
de M . Speeckaert, II, 889, 898.
H o m m a g e à la m é m o i r e de M . le Bourgmestre M a x , II,
1031.
Alignement rue Joseph II. — Observations, II, 1102.
Echange de terrain au P a r c Léopold. — Protestation,
II, 1108.
Proposition de supprimer les terrasses aux endroits de circulation intense, II, 1194.
T r a m w a y s Bruxellois. — Suppression des caniveaux, II, 1198.
Eclairage public. — Insuffisance de l'éclairage dans certaines a r t è r e s . — Observations, II, 1286.
E g l i s e des Riches-Claires. — Travaux, II, 1292.
STALINS

(Baron).

Don aux Archives, II, 1016.
4 S T A S , Gaston, sous-lieutenant au Corps des Sapeurs-Pompiers.
Promotion au grade de lieutenant, II, 175.
• S T E E N S , René (Baron).
Legs, I, 193.
STIENLET,

E u g è n e , professeur à l'Académie des Beaux-Arts.

Nomination provisoire, I, 210.

-

1428

—

STORDEUR, Louis, membre de la Commission de surveillance de
l'Ecole d.e Typographie.
Démission, I, 396.
ST R A U W E N - F I E V ET, Angèle, institutrice d'école primaire.
Démission et mise à la pension, II, 1314.
S T R U E L E N S , Madeleine, institutrice d'école primaire.
Nomination définitive, I, 538.
S T U C K E N S - M A E T E R L I N C K , Madeleine, membre du Comité scolaire du Jardin d'Enfants n° 12.
Démission, I, 284.
S T U C K E N S , Joseph, Conseiller communal
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage des
foires de la Ville de Bruxelles, I, 52.
Etrangers. — Activité commerciale. — Réglementation. —
Vœu à émettre. — Proposition, I, 134, 433, 447.
Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Approuve
cette nouvelle réglementation, I, 181.
Etranger. — Activité commerciale. — Réglementation. — V œ u
à émettre. — Proposition, I, 195, 362 (rectification et développement).
Protection de la population en cas d'attaques aériennes.
— Masques antigaz. — Question, I, 440; II. 279 (gardecivile et abris).
Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration des toitures. — Question, I, 690.
Mortuaire de l'Hôpital Saint-Pierre. — Salubrité du quartier. — Observations, II, 127.
Recrutement de la garde civile. — Abris. — Question, II, 279.
Arrêté concernant les heures d'ouverture des cafés et débits
de boissons. — Vœu à émettre. — Approbation, II, 288.
Assistance aux petits artisans victimes du chômage. — Proposition de vœu, II, 1119.
Jonction Nord-Midi. — Travaux de reconstruction. — Question, II, 1168.
Remise en état de l'église de la Chapelle. — Observations,
II, 1291.
S U L Z B E R G E R , Suzanne, professeur d'histoire de l'art à l'Académie Royale des Beaux-Arts.
Nomination provisoire, I, 396.

—

1429

—

S W O L F S , Gabriel, Echevin.
Prestat'on de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 29.
Terrain situé à l'angle de la place Peter Benoit et de la rue
François ^ Vekemans. — Mise en vente publique, I, 84
(répond à divers orateurs), 85.
Désigné en qualité d'administrateur à la Société intercommunale pour le détournement et le voûtement de la Senne,
1, 450.
Terrain compris entre l'avenue de la Brabançonne et les rues
du Noyer, Luther et de l'Abdication. — Vente. — Lotissement. — Répond à M . Brunfaut, I, 482.
Cession à la Province de Brabant, d'un terrain et de quatre
maisons situés à Bruxelles, à front de la rue Wiertz. —
Répond aux observations émises, II, 47.
Ecole rue Ernest Allard. — Placement de gouttières en
cuivre. — Répond à M . Lalemand, II, 128.
S Y M O N S , Edouard, régent aux sections d'athénée.
Nomination définitive, I, 396.

SAPEURS-POMPIERS.
Convention entre la Ville et la commune de Woluwe-StPierre, I, 322, 399 (convention).
Promotion de M . S tas, Gaston, au grade de lieutenant,
II, 175.
Taxation des Sociétés d'assurances. — Demande de M . Deboeck, II, 1287.
SECTIONS D U CONSEIL COMMUNAL.
Voir « Conseil communal ».
SENNE.
Voir Curage.
SOCIETES D'ASSURANCES.
Proposition de M . Deboeck sur la taxation des
d assurances, II, 1287.

sociétés

S O C I E T E N A T I O N A L E DES C H E M I N S DE FER V I C I N A U X
Voir Chemins de fer vicinaux.

SOUS-STATION DE G A Z
Construction.

SURPRESSE.

Question de M. Vermeire, I L 35.

SUBSIDES.
Demande des Cyclistes amateurs bruxellois. - Question de
M. Demuyter, I, 704.
Demande du Comité des Amis de la Langue française, II,
301.
Demande de l'Association « Vlaamsche leergangen te Leuven >\ H , 1017.
«sTîftSTDF D E SOI I D A R I T E A U X V I L L E S D E B A R C E L O N E ,
\ \ L E N C E E T MADRID POUR DISTRIBUTION D E L A I T
AUX ENFANTS.
Vote d'un crédit spécial de 100,000 francs. — Proposition de
M. Brunfaut, I, 118.

T
T E S S E N S , Joseph, médecin de l'Etat civil des 7

m e

et 8

m e

Divisions.

Renouvellement de mandat, II, 328.
T H I E L E M A N S , Georges, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Pro'ongement des avenues Wannecouter et Mutsaard. — Protestation, I, 79.
Soins donnés aux enfants à l'Institut dentaire Eastman. —
Question, I, 97.
Groupe scolaire de Neder-over-Heembeek. — Construction. —
Observations, I, 10.
Mise en état de la chaussée Romaine et des trottoirs, partie
comprise entre les rues De Wand et Gustave Demanet. —
Placement d'une aubette de tramwavs au carrefour du GrosTilleul. — Question, I, 279.
Inondations dans certains quartiers de l'ouest de la Ville.
— Appuie la demande faite par M . Deboeck, II, 250.
Travaux exécutés au Palais de la Bourse. — Intervention,
II, 886.
Application du régime des langues dans l'Administration et
dans les écoles. — Question, II, 1180, 1272.
Chemins de fer vicinaux au Gros-Tilleul — Aubette —
Question, II, 1198.

— 1431 —
THIROUX-DESCHRIJVER,
du Jardin d'enfants n° 14.

Marie, membre du Comité scolair.

Démission, II, 72.
THOMAS-FASSION,

professeur à l'Ecole

Bischoffsheim.

Démission, II, 295.
T H U N S - W I L Q U I N , E., instituteur à l'Ecole normale Emile André.
Nomination

définitive, II, 295 (régularisation).

Démission et mise à la pension, II, 295.
T H Y S , Octave, professeur à l'Ecole professionnelle de Tailleurs.
Démission, II, 73.
TIMMERMANS,

Emile.

Nommé, à titre précaire, aux fonctions d'expert vétérinaire
à l'Abattoir de la Ville, II, 294.
T I T S , Désiré, Directeur de l'Instruction publique.
Nommé en qualité de membre du Comité de Sélection,,
adjoint au Fonds communal des Mieux-Doués, I, 284.
T O U S S A I N T , Jules (M™).
Don au Musée communal, I, 419.

TAXES

COMMUNALES.
(Voir Impositions communales).

TERRASSES.
Proposition de M . Speeckaert de supprimer les terrasses
aux endroits de circulation intense, II, 1194.
THEATRE

FLAMAND.

Subside. — Observation de M . l'Echevin Catteau, II, 1285.

- 1432

—

THEATRE ROYAL DE L A MONNAIE.
Etal de la façaclc. — Mise en état. — Question de M . Lepage,
IL 66.
Méthode d'exploitation. — Question de M . De Myttenaere,
II, 172.
changes de troupes entre le Théâtre de la Monnaie et
l'Opéra Roval Flamand d'Anvers. — Proposition de M . De
Rons, II, 1284.
;

T H E A T R E DU PARC.
Subside. — Proposition de M . Van Remoortel, I, 340.
TRAMWAYS.
Placement d'une aubette au carrefour du Gros-Tilleul. —
Question de M . Thielemans, I, 281; II, 1198.
Création d'un service public d'autobus entre la Bourse et
Woluwe-St-Lambert (nouvelle maison communale), I, 424.
Liaison entre le Centre de Bruxelles et le Cimetière de la
Ville, à Evere. — Vœu à émettre. — Proposition de
M . Demuyter, I, 701.
Suppression des caniveaux. — Proposition de M . Speeckaert, II, 1198, 1199 (réponse de M . le Bourgmestre).
TRAVAILLEURS INDEPENDANTS

(PETITS ARTISANS).

Assistance aux petits artisans victimes du chômage. — Proposition de vœu de M . Stuckens, II, 1119.
TROTTOIRS.
Réfect on. — Critiques de M . Lalemand, II, 1256.

u
UNION INTERNATIONALE POUR L E P A C T E

ROERICH.

Vœu, II, 861.
U Y T R O E V E R , Louise, professeur aux Cours de Coupe pour Adultes
annexés à l'Ecole Bischoffsheim.
Démission, II, 1130.

— 1433 —
URINOIRS,
Réfection. — Question de M . De Myttenaere, II, 1255.

V
" V A E S S E N , Théodore, instituteur primaire.
Nomination
V A N BERGHEN,
d Electricité.

définitive, II, 296.
André, professeur à l'Ecole de Mécanique

et

Mise en disponibilité, pour motif de santé, I, 283.
V A N BUGGENHOUT-BAUDEWYNS,
Lycée Emile Jacqmain.

Lécntine,

professeur

au

Démission et mise à la pension, II, 1314.
V A N C A L C K , Marie.
Legs pour entretien de sépulture, II, 54.
Legs à l'Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires,
VAN

II,

1083.

D E M E U L E B R O E C K , Joseph, Bourgmestre.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 28.
Prolongement des avenues Wannecouter et Mutsaard. —
Répond à M . Thielemans, I, 80.
Mise en état de la chaussée Romaine et des trottoirs. — Placement d'une aubette de tramways au carrefour du GrosTilleul. — Question de M . Thielemans, I, 280.
Terrain situé avenue des Croix-du-Feu. — Vente. — Répond
à M . Brunfaut, I, 485.
Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration des toitures. — Répond à M . Stuckens, I, 691, 692 (répond à
M . Brunfaut).
Tramways. — Liaison entre le centre de Bruxelles et le
Cimetière de la Ville, à Evere. — Répond à M . Demuyter,
I, 702.
Abris souterrains. — Plaines de jeux. — Marché couvert.
Répond à divers orateurs, II, 34.
Cession, à la Province de Brabant, d'un terrain et de quatre
maisons situés à Bruxelles, à front de la rue Wiertz.
— Répond à M . Speeckaert, II, 46.

— 1434 —
DE M E U L E B R O E C K , Joseph, Bourgmestre (suite).
Caisse publique de prêts. - Régime des pensions. — Répond
à M . Vermeire, II, 53.
Théâtre Royal de la Monnaie. — Mise en état de la façade.
Question de M . Lepage, II, 67.
Service de l'Electricité. — Fixation du montant des redevances. — Rapports, II, 130.
S e r v i c e de l'Electricité. — Suppression des tarifs spéciaux.
— Etablissement d'un tarif semi-forfaitaire applicable
aux abonnés du courant alternatif. — Suggestion, II, 138..
Electricité. — Suppression des tarifs spéciaux. — Etablissement d'un tarif semi-forfaitaire, II, 138, 143 (répond à
divers orateurs).
Inondations dans certains quartiers de l'ouest de la V i l l e .
— Répond à divers orateurs, II, 251.
Protection de la population civile. — Observation, II, 267.
Remise des récompenses pour actes de courage et de dévouement. — Allocution, II, 299.
Service du Gaz. — Tarif réduit, II, 308.
Service du Gaz. — Fourniture de gaz comme carburant
d'automobile, II, 309, 310, 311.
Caisse publique de Prêts. — Réalisation des gages. — Répond
à M . Dispy, II, 320.
Pensions communales. — Mobilité. — Répond à M . Gérard,.
II, 873.
Traxaux exécutés au Palais de la Bourse. — Répond à
M . Laiemand, II, 885.
Règlements généraux de policée. — Unification, II, 862.
Immeubles à construire au quartier Nord-Est. — Répond
à M . Speeckaert, II, 892, 897 (répond à M . Foucart).
Cafés et débits de boissons. — Heures d'ouverture, II, 900.
Installation en qualité de Bourgmestre. — Allocution, I I ,
1072.
Crédits supplémentaires. — Justification, II, 1098.
Assistance aux petits artisans victimes du chômage. — Proposition de vœu de M . Stuckens. — Intervention, II, 1122.
Projet de budget pour 1940. — Régie des eaux. — Abonnements. — Voirie. — Modification aux abords de la gare
du Nord. — Prolongement du boulevard Emile Jacqmamin.
— Répond à divers orateurs, II, 1186.
Tramways Bruxellois. — Caniveaux. — Répond à M Speeckaert, II, 1199.
Distinction honorifique octroyée à M
de Penaranda,
Conseiller communal. — Félicitations, II, 1233.
Société « La Croix Bleue ». — Locaux. — Répond à divers
orateurs, II, 1235.
m

e

— 1435 —
V A N D E M E U L E B R O E C K , Joseph, Bourgmestre (suite).
Subside aux Ecoles libres. — Proposition de M . Xavier
Carton de Wiart. — Ne peut donner suite à l'amendement
proposé, II, 1281.
Eclairage public. — Insuffisance d'éclairage. — Répond à
M . Speeckaert, II, 1287.
Taxes sur les Compagnies d'assurances. — Répond à
M . Deboeck, II, 1287.
Nommé administrateur de la Société anonyme « Le Foyer
Bruxellois », II, 1313.
VANDENBERGHE,
de la Fourrure.

Jeanne, professeur de garnissage à l'Ecole

Nomination définitive, II, 73.
V A N D E N B O S C H , Valère, médecin de l'Etat civil et du personnel
de la 10 Division.
me

Renouvellement de mandat, II, 328.
V A N D E N B R O E C K , Crépin, professeur à l'Ecole de Mécanique et
d'Electricité.
Nomination. — Ratification, I, 451.
V A N D E N B R U E L , G., professeur à l'Académie royale des BeauxArts.
Démission et mise à la pension, I. 538.
V A N D E N D U N G E N , Mélanie, institutrice suppléante à l'Ecole normale Emile André.
Nomination définitive, II, 903.
V A N D E N E L S C H E N , Emma, présidente du Comité scolaire du
Jardin n° 4.
Démission, I, 137.
V A N D E N H A U T E , Maurice, directeur-économe de l'Ecole de plein
air de Nil-St-Vincent.
Nomination provisoire, I, 210.
V A N D E N H O U T E N - B A E C K , institutrice aux écoles professionnelles.
Nomination, I, 716.

—

1436 —

V A N D E N H O U T K N - B A ECK, Jeanne, institutrice aux cours proù ssionnels communaux.
Démission et mise à la pension, I, 51.
V A N DER E E C K E N , François.
Nommé aux fonctions de professeur à l'Ecole de Musique,
II, 73.
V A N D E R E E C K E N , Gustave, instituteur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, II, 1313.
V A N D E R K E L E N , Jean, Benjamin, Chef de bureau honoraire.
Octroi du titre honorifique, II, 175, 233 (remerciements).
V A N D E R P E R R E N , François, professeur d'éducation physique.
Nomination, I, 450.
V A N D E R P U T T E N , Charles.
Nommé, à titre provisoire, aux fonctions de directeur de
l'Institut des Arts et Métiers, II, 178.
V A N D E R R O O S T , Jules-Pierre, instituteur d'école primaire.
Nomination définitive, II, 903.
V A N D E R S A N D E N , Etienne, institutrice aux écoles moyennes.
Nomination définitive, I, 716.
V A N D E R S E Y P E N , André, instituteur dans les écoles de la Ville.
Nomination définitive, II, 295.
V A N D E R V E L D E , Emile, Ministre d'Etat.
Décès. — Hommage de M . le Bourgmestre, I, 5.
Remerciements de la veuve, I, 64.
V A N D E R V O R S T - B O R R E M A N S , Marcelle, maîtresse de lingerie
aux écoles professionnelles.
Nomination provisoire, I, 396.
V A N D E V E L D , Yvonne, directrice aux écoles professionnelles.
Nomination définitive, I, 51.

— 1437 —
VAN DROOGENBROECK-DE
M U Y L D E R , Charlotte, membre di
C o m i t é scolaire du Jardin d'enfants n" 14.
Démission, II, 72.
VAN

GILS,

Gustave, instituteur d'école primaire.

Démission et mise à la pension, II, 1313.
VAN GRUNDERBEECK-VERVACK,
primaire.

Irma,

institutrice

d'école

Démission et mise à la pension, II, 295.
VAN

HALTEREN,

Herman, Conseill er communal.

Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
E m p l o i des langues. — Principe de l'autonomie communale
et respect de la liberté individuelle des citoyens. — Vœu.
— Proposition, I, 380.
VAN

H A R E N , Antoine, professeur aux cours d'adultes.
Démission et mise à la pension, I, 210.

VAN

ISEGHEM,

A.

Don aux Archives, I, 419.
V A N M U Y S E N , Greffier de la Caisse publique de Prêts.
Nomination, II, 75, 100 (remerciements).
VAN

N E C K , Directeur de l'Académie Royale des Beaux-Arts.
Renouvellement de mandat, II, 1129.

VAN

REMOORTEL,

William, Conseiller communal.

Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 29.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille. — Répond
à M . Robin, I, 115.
Etrangers. — Activité commerciale. — Réglementation. —
Vœu à émettre. — Critique la proposition de M . Stuckens,
T, 199, 364, 448.
Désigné en qualité de membre de la Commission administrative de l'Ecole de Musique, I, 284.

— 1438 —
V A N REMOORTEL, William, Conseiller communal (suite).
Tl,eam du Parc. - Subside. - Majoration. - Proposition,
I, 340.
Protection de la population en cas d'attaques aenennes. Observations, I, 441.
Legs à la Commission d'Assistance publique. — Observations, 1113.
Subside aux écoles libres. — Répond aux promoteurs de la
proposition, IT, 1281.
Création d'un bassin de natation. — Observations, II, 1290.
V A N R I N G H - L I A R D , Marguerite.
Nommée aux fonctions de professeur intérimaire aux écoles
professionnelles, II, 295.
V A N R O O T E N - D E W E T T E , Augusta, institutrice d'école primaire.
Démission et mise à la pension, II, 1314.
V A N S O E S T - L A U W E R S , Stéphanie, professeur de garnissage à
l'Ecole de la Fourrure.
Rappel en activité, II, 73.
VAN STALLE.
Proteste contre l'octroi d'une subvention éventuelle au Théâtre du Parc, I, 420.
V A N V Y V E - L E E N D E R S (M"*).
Don au Musée communal, I, 419.
V A N W Y M E R S , Albert, professeur à l'Ecole de Lithographie.
Extension de ses attributions, I, 137.
Mise en disponibilité, pour convenances personnelles, II, 294.
V E R B E E T (D ), médecin chargé de faire les constats d'état civil
dans la 10 Division.
r

me

Renouvellement de mandat, II, 904.
V E R B I S T , Joseph, professeur à l'Ecole de Coiffure.
Démission, II, 73.

—
VEREST,
tncite.

1439

—

Guillaume, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Elec-

Nomination. — Ratification, I, 451.
V E R G A U W E N , Marcel, professeur à l'Ecole de Tailleurs.
Nomination définitive, I, 210.
V E R H A E G H E D E N A E Y E R , Conrad, Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 31.
V E R H E V E N , Guillaume, Echevin.
Prestation de serment d'installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 31.
Soins donnés aux enfants à l'Institut dentaire George Eastman. — Question de M . Thielemans, I, 97.
Fusion des services de spécialités des hôpitaux Saint-Pierre
et Brugmann. — Respect des droits acquis des chefs de
service. — Répond à M . Marteaux, I, 98.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille. — Vote
d'un crédit spécial de 300,000 francs. — Proposition de
M . Brunfaut. — Rejet, I, 102.
Subside de solidarité aux Villes de Barcelone, Valence et
Madrid en vue de la distribution de lait aux enfants. —
Proposition de M . Brunfaut. — Rejet, I, 118.
Chômeurs. — Distribution spéciale de charbon. — Proposition
de M . Dispy, I, 252.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Répond à M . Dispy, I, 436.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1939. —
Répond aux observations de M . Vermeire, I, 524. Fixation du prix de la journée d'entretien, vœu, I, 531.
Statut de l'Assistance publique. — Vœu. — Proposition de
M . Marteaux, I, 708.
Mortuaire de l'Hôpital Saint-Pierre. — Salubrité du quartier. — Répond à M . Brunfaut, II, 128.
Commission de la mobilisation civile. — Mesures préconisées en vue de la défense passive de la population contre
la guerre des gaz. — Vœu, II, 168.
Caisse publique de Prêts. — Réalisation des gages. —
Répond à M . Dispy, II, 319.
Chemins de fer vicinaux. — Entre-voies. — Mauvais entretien — Répond à M . Brunfaut, II, 1196.

\ FRHEYDEN

\iice, professeur aux écoles professionnelles.

Démission et mise à la pension, II, 1314.
\ " K R K I N D L R E , Fol, membre d'un comité scolaire.
Désignation, II, 327.
VERLTN D E N - V A N T R I C H T , Mathilde, institutrice.
Démission et mise à la pension, II, 1128.
V E R M E I R E , Victor, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois en 1939. — Observations, T, 32.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille. — Appuie
la proposition de M . Brunfaut, I, 115.
Allocation spéciale de 10 % aux titulaires d'une pension de
moins de 12,000 francs. — Proposition de M . Gérard. —
Remarques diverses, I, 271.
Service d'incendie sur le territoire de Woluwe-St-Pierre. —
Convention avec la Ville. — Observations, I, 323.
Allocations familiales du personnel. — Observations, I, 333.
Crédit hors budget de fr. 825.000. — Remarques, I, 334.
Crédits supplémentaires. — Remarques, I, 342.
Exposition de Bruxelles de 1935. — Liquidation. — Question,
I, 344.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1939. —
Observations diverses, I, 494.
Crédits supplémentaires. — Observations, II, 25.
Construction d'un marché couvert et d'une sous-station de
gaz suppressé. — Question, II, 35.
Caisse publique de prêts. — Régime des pensions. — Observations, II, 53.
Protection de la population civile. — Masques. — Postes
de secours. — Question, II, 279.
Service du Gaz. — Fourniture de gaz comme carburant
d'automobiles. — Observation, II, 309, 312.
Commission d'Assistance publique. — Tetotis — Motion
d'ordre, II, 316.
Pensions communales. — Mobilité. — Interpellation de
M . Gérard, II, 880.
Crédits supplémentaires. — Exercice 1939. — Observations
diverses, II, 1091, 1097.

— 1441
VERMEIRE,

—

Victor, Conseiller communal (suite).

Projet de budget pour 1940. — Discussion générale. — Intervention, II, 1152.
Proposition de réclamer un loyer à « L a Croix Bleue de
Belgique », II, 1234.
Intercommunalisation des hôpitaux. — Appuie la demande
de M . Marteaux, II, 1251.
V E R S I C H E L - C L E M E N T , Hélène, institutrice.
Démission et mise à la pension, II, 1128.
VERSPECHT-BLONTROCH,
maire.

Marguerite, institutrice d'école pri-

Démission et mise «à la pension, I, 450.
V E R S T R A E T E N , Robert, professeur à l'Ecole Industrielle.
Nomination définitive, II, 295.
Y I H N N E , Jules, professeur d'Ecole normale.
Démission et mise à la pension, II, 1129.
Y I E R E N D E E L S , professeur à l'Ecole de Carrosserie.
Rappel en activité, I, 137.
VILAIN-PIRET,
adultes.

Julienne,

professeur

au cours

de coupe

pour

Démission et mise à la pension, I, 451.
« V L A A M S C H E L E E R G A N G E N T E L E U V E N ».
Demande de subside, II, 1017.
V O E T S , Eugène, membre du Comité scolaire de l'Ecole n° 10.
Démission, I, 715.
V O S S A E R - F O B E L E T S , Germaine.
Nommée, à titre provisoire, aux fonctions de professeur de
coupe à l'Ecole de Lingerie, II, 178.

— 1442 —
\ M ANCES SCOLAIRES.
Unification — Congé du samedi après-midi dans les écoles.
— Question de M . Demuyter, II, 57.
VENTES FAITES PAR L A VILLE.
Voir

Propriétés.

VILLAS SCOLAIRES. —
Voir Ecoles de plein air.
VOIES

PUBLIQUES.

Avenue de

l'Araucaria.

Alignement. — Arrêté définitif, I, 78.
Avenue de

Pusleydcn.

Alignement. — Arrêté définitif,

I, 78.

Avenue Jean de Bologne.
Alignement. — Arrêté définitif, I, 78.
Avenue Wannceouter.
Alignement. — Arrêté définitif. — Question de M . Thielemans, I, 79.
Carrefour du

Gros-Tilleul.

Placement d'une auhette. — Question de
I, 279.
Chaussée

M . Thielemans,

Romaine.

Mise en état de la partie comprise entre les rues De W a n d
et Gustave Demanet. — Question de M . Thielemans, I, 279.
Chemin vicinal n° 7, dit rue de Ransbeek.
Détournement, T, 185, 354.
Quartier

Nord-Est.

Immeubles à construire. —
II, 889.

Question

de

M . Speeckaert

Rite Joseph II.
Alignement. — Modification, II, 244, 1101.
Rue d'Ophem.
Alignement. -

Modification, I, 250, 425 (arrêté

définitif).

— 1443 —
VOTES P U B L I Q U E S (mite).
Rue de la Philanthropie.
Elargissement, I, 479.
Elargissement, II, 42 (arrêté définitif).
Sentier vicinal n° 41.
Suppression, I, 248.

W
W A F E L A E R T S , Magdeleine, maîtresse de confection aux écoles professionnelles.
Nomination provisoire, I, 396.
W A T T E Z , Elza. Régente aux Cours d'Education.
Démission et mise à la pension, II, 1130.
W A U C Q U E Z , Victor, Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 31.
Cimetière de Laeken. — Barème pour la cession de nouvelles cellules. — Rapport, II, 110.
Cimetière de Laeken. — Barème pour concessions perpétuelles en pleine terre, II, 112.
Crédits supplémentaires. — Répond à la question de M . De
Jardin, Conseiller, II, 120.
Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Comptes arriérés de l'exercice 1938. — (Clôture de l'exercice 1938).
Rapport, II, 129, 130.
W I L L E M S , Auguste.
Désigné en qualité de membre de la Commission agricole
pour le contrôle du recensement des céréales, I, 717.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE

1939

TOME II

BRUXELLES

Imprimerie Clarence DENIS
289, Chaussée de Mons
1939

0 'I

N° 1.

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 3 J U I L L E T 1939.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e

1939

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 3 juillet

1939.

P r é s i d e n c e de M. A D O L P H E MAX,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Communications
8
Eglise Notre-Dame, aux Riches-Claires. — Compte de
1937
Avis favorable.
8
Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Compte de 1938.
Avis favorable.
9
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de
1938
Avis favorable. 10
Société coopérative intercommunale de crémation. —
Communication du bilan et du compte de profits et
pertes de l'exercice 1938. . Pris pour information. 11
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Réduction de loyer.
Avis favorable.
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains
pour sépultures
Accordées.
Eglise Saint-Nicolas. — Prorogation de bail.
Avis favorable.
Ancienne Eglise Notre-Dame de Laeken. — Réfection
des toitures
Adoption.

11
11
12
12

Z Juillet

1939)

— 4 —
PAGES.

0. Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Legs.
Avis favorable.
1. Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
Propriétés du domaine permanent. — Entretien des
appareils de chauffage et fourniture de combustiblg
Adoption.
Frais divers du service de la salubrité publique.
Adoption.
Laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie. — Part d'intervention de la Ville.
Adoption.
Pavillons de bains-douches populaires. — Frais d'exploitation
Adoption.
Service de prophylaxie antivénérienne. — Frais divers
Adoption.
Traitements du Secrétaire communal et du personnel administratif
Adoption.
Administration centrale. — Salaires des gens de
service
Adoption.
Traitements du Receveur communal et du personnel
de la recette
Adoption.
Propriétés du domaine privé. — Traitements du personnel
Adoption.
Salle de la Madeleine et Galerie Bortier. — Salaires
du personnel
Adoption.
Palais du Midi. — Traitements du personnel.
Adoption.
Pavillons de bains-douches populaires. — Traitements et salaires du personnel . . . Adoption.
Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. —
Traitements du personnel
Adoption.
Garages publics établis sous les rues du Cardinal
Mercier et Ravenstein. — Salaires des ouvriers.
Adoption.
Hôtel de Ville. — Traitements des gardiens de salle
et des veilleurs de nuit
Adoption.
Bourse des Fonds publics. — Traitements et salaires
du personnel communal
Adoption.
Hygiène et salubrité publique. — Traitements.
Adoption.
Service de prophylaxie antivénérienne. — Traitements du personnel
Adoption.
Service des cultes, inhumations et transports funèbres. — Traitements et salaires . . . Adoption.
Voirie et travaux publics. — Traitements et salaires.
Adoption.
&

14

15
15
15
16
16
16
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
17
18
18
18

—

5 —

(3 Juillet

1939)
PAGES.

Refuges, poteaux, plaques ou panneaux, réverbères,
etc., destinés à régler et à canaliser la circulation
dans les voies publiques. — Traitements du personnel
Adoption.
Ecole normale Emile De Mot. — Traitements du personnel et salaires des gens de service . Adoption.
Ecole normale Charles Buis et écoles primaires y annexées. — Traitements du personnel et salaires
des gens de service
Adoption.
Ecole normale Emile André et annexes. — Traitements du personnel et salaires des gens de service
Adoption.
Jardins d'enfants. — Traitements du personnel et
salaires des gens de service . . . .
Adoption.
Ecoles moyennes de garçons. — Traitements du personnel et salaires des gens de service . Adoption.
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Traitements
du personnel et salaires des gens de service.
Adoption.
Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain et Section
pré-universitaire. — Traitements du personnel et
salaires des gens de service . . . .
Adoption.
Ecole Bischoffsheim. — Traitements et salaires du
personnel
Adoption.
Ecole Couvreur. — Traitements et salaires du personnel
Adoption.
Institut des Arts et Métiers. — Traitements et salaires du personnel
Adoption.
Ecole professionnelle de Menuiserie (legs Godefroy
et Nélis). — Ecole de dessin pour ébénistes et
Ecole de sculpture sur bois. — Traitements et
salaires du personnel
Adoption.
Beaux-Arts. — Traitements du personnel. Adoption.
Musée communal. — Traitements et salaires du personnel
Adoption.
Ecole de Musique. — Traitements du personnel.
Adoption.
Bibliothèques populaires et Heures Joyeuses. — Traitements du personnel
Adoption.
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
décoratifs. — Traitements du personnel et salaires
des gens de service
Adoption.
Cours publics. —- Traitements et salaires du personnel
Adoption.
Etat civil, population, élections, milice. — Traitements
Adoption.
Traitements du personnel de la police . . Adoption.

18
18
18
18
18
18
19
19
19
19
19

19
19
19
19
20
20
20
20
20

($ Juillet

1939)

-

6 —
PAGES.

Corps des sapeurs-pompiers. — Traitements.
Adoption.
Pensions communales
Adoption.
Pensions ouvrières
Adoption.
Pensions allouées en vertu des lois des 25 avril et
27 décembre 1933
Adoption.
Pension annuelle votée par le Conseil communal le
27 avril 1915
Adoption.
Fêtes publiques et fêtes de la kermesse de Bruxelles. — Salaires et indemnités . . . .
Adoption.
Frais de perception des revenus communaux effectués par les Receveurs des contributions, etc.
Adoption.
l i a . Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
a) Création de rues nouvelles entre la rue de_ la
Senne et la rue Antoine Dansaert . . Adoption.
b) Aménagement de la voirie de l'Allée du Cloître
et établissement des jardinets aux abords de l'entrée de l'Abbaye de la Cambre . . . Adoption.
12. Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédit
hors budget de 2,500,000 francs destiné à l'exécution de travaux non prévus à l'emprunt de 375,000,000
de francs
Adoption.
13. Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédits
hors budget :
a) Commissariat de police de la 3 division, place
du Nouveau Marché-aux-Grains. — Restauration
générale
Adoption.
b) Asphaltage du carrefour des avenues des C i tronniers et des Amandiers et d'un tronçon de
la rue du Disque
Adoption.
14. Caisse des pensions communales. — Compte de gestion
pour l'exercice 1938
Approbation.
15. Règlement des pensions communales de l'ancienne
commune de Laeken. — Compte de gestion pour
l'exercice 1938
Approbation.
16. Régime des pensions du personnel de la Ville. — Règlement du 25 mars 1935. — Compte de gestion
pour l'exercice 1938
Approbation.
17. Prolongement de la rue des Faisans entre la rue
Haute et la rue de la Philanthropie. — Elargissement de la rue de la Philanthropie. — Arrêté déAdoption.
18. Cession à la Province de Brabant d'un terrain et de
quatre maisons situés à front de la rue Wiertz.
Adoption.

20
20
20
20
20
20
21

30
31

32

m e

f i n i t i f

38
39
39
40
40

42
43

—

7 —

(3 Juillet

1939)
PAGES.

19.

Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.
20. Commission d'Assistance publique. — Acceptation d'un
legs
Avis favorable.
21. Caisse publique de prêts. — Compte de 1938.
Approbation.
22. Ville de Bruxelles. — Legs pour entretien de sépulture
Adoption.
23. Ville de Bruxelles. — Legs pour entretien de sépulture
Adoption.
24. Ville de Bruxelles. — Legs pour le Musée communal.
Avis favorable.
25. Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation.
Adoption.
26. Unification des vacances scolaires, congé du samedi
après-midi dans les écoles. (Question de M . Demuyter.)
27.
28.

49
51
52
54
55
55
56
57

Vœu à émettre concernant l'aménagement d'un nouveau bureau de poste en remplacement de celui situé
rue Tielemans. (Proposition de M . Deboeck.) . . . 64
Question de M . Lepage relative à l'état de la façade
du Théâtre royal de la Monnaie
66
L a séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . M a x , Bourgmestre ; Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Waucquez, Echcvins;
Lepage, Foucart, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Robin, Stuckens, Gelders,
Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons,
m

m

Conseillers

e

e

; Putzeys,

Secrétaire.

M . l'Echevin Verheven et M . le Conseiller Brunfaut s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 5 juin 1939 est déposé sur
le bureau à treize heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

(S Juillet 1939)

— 8 —

VI, le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

!
Communications.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
M. le Premier Ministre accuse réception du vœu émis par
le Conseil communal au sujet de la réforme des lois sur l'assistance publique.
— Pris pour information.
L'Institut des Arts et Métiers a reçu pour ses collections
technologiques un don de la « Société de Téléphonie privée
et d'Installations électriques ».
— Remercîments.

2
Eglise Notre-Dame,

aux Riches-Claires.

— Compte de

IÇ37.

M. l'Echevin Coelst fait au nom du Collège, les 1 apports
suivants :
Le compte de 1937 de l'église Notre-Dame aux RichesClaires nous a été transmis avec un an de retard malgré de
nombreuses lettres de rappel adressées, par le Collège, à
l'administration fabricienne.
Tel qu'il est présenté, ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr,

40,527 40
77.587 09

Déficit

fr,

37,059 09

— 9 —
Observations

(3 Juillet 1939)

:

i°) la somme de 24,106 francs, inscrite pour contributions
arriérées à l'article 61 des dépenses extraordinaires, n'a pas
été acquittée ; elle doit, par conséquent, être rejetée du
compte ;
2°) les dépenses facultatives portées aux articles 36 et 37
(suppléments de traitement au clergé : 3,500 francs) doivent
également être rejetées; il s'agit, en effet, de dépenses qui ne
pouvaient être faites qu'au moyen des ressources propres
de la Fabrique.
Après déduction des sommes reprises aux i° et 2 ci-dessus,
le déficit sera ramené à fr. 9,453-69.
0

Le déficit accusé par le compte de 1937 comprend celui de
1936 liquidé par la Ville en 1938.
Sous réserve de ces observations, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

3
Eglise

Saint-Adrien,

à Ixelles. — Compte de IÇ38.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le
compte de 1938 de l'église Saint-Adrien desservant une
partie du territoire de la Ville.
E n distinguant le service du culte et la construction de la
nouvelle église, ce compte se présente comme suit :
Exercice

du culte :

Recettes . . fr. 31,750 93
Dépenses . . . 31,684 12
Excédent

fr.

66 81

(3 Juillet

— 10 —

1939)

Notccllc église :
Recettes . . fr. 550,000 »
Dépenses . . • 309> 9 -P
Ô2

fr. 240,370 60

Excédent
Total des excédents .

. fr. 240437 41

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
compte.

4
Eglise Saintc-Gcrtrudc,

à Etterbeek. — Compte de 1938.

Le compte de 1938 de l'église Sainte-Gertrude, à Etterbeek,
nous a été transmis pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, cette église desservant une partie du territoire
de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

9 9 , 9 3 01
95,271 42

Excédent

fr.

4,664 59

6

La vérification de ce compte n'ayant soulevé aucune observation, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont fris pari au vote : M M . Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Dispy, Bosson, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons,
Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Waucquez, Lepage, Foucart, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Rem'oortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans Losange, Mattys, M Heyninx et M . Max.
m e

m e

— l

l

-

lS Juillet 1939)

5
Société Coopérative Intercommunale de Crémation.— Communication du bilan et du compte de Profits et Pertes de
l'exercice IÇ38.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
ci-annexé (1).
— Pris pour information.

6
Eglise Notre-Dame

de Finistère. — Réduction de loyer.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 2 avril 1939, le Conseil de
fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère a prorogé, pour
une durée de six mois, la modération de loyer consentie au
locataire de son magasin sis boulevard Adolphe Max, 49,
pour la période du I avril 1938 au 31 mars 1939.
ER

E n conséquence, le loyer annuel reste fixé à 66.500 francs
(plus 10 % pour participation dans les impôts) jusqu'au
30 septembre 1939.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

7
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains
pour sépultures (2).

(1) V o i r , p. 77, le rapport et le bilan.
(2) V o i r , p. 83, le rapport.

(8 Juillet

1939)

—

12 —

8
Eglise

Saint-Nicolas.

— Prorogation

dé bail.

La Fabrique de l'église Saint-Nicolas sollicite l'approbation
de la convention conclue avec son locataire à l'effet de proroger jusqu'au 31 mai 1942 le bail de location de l'immeuble
rue de Tabora, 8, expirant le 31 mai 1939.
Le loyer annuel est porté de 25,000 francs à 28,000 francs.
Ce prix comprend les impôts et contributions dus à l'Etat,
la province et la commune mis ou à mettre sur le bien loué
contrairement à l'article 3 des conditions du bail précité.
L a garantie est fixée à 7,000 francs. Toutes les autres conditions du bail sont maintenues.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

9
Ancienne

église de Notre-Dame
située
de Laeken. — Réfection
des

dans le
toitures.

cimetière

L a réfection des toitures de cette église, propriété de la
Ville, s'impose de toute nécessité.
Les extrémités des entraits encastrés dans la maçonnerie
sont consumées et pourraient occasionner un ébranlement de
la charpente. Deux portes de lucarne sont détachées et reposent sur la voûte, leurs charnières sont brisées. Les versants en ardoises sont usagés, les ardoises sont enlevées, d'autres menacent de se détacher. Les gouttières demi-rondes et
les tuyaux de descente des eaux pluviales doivent être réparé- ; il en est de même des boiseries. Ces dernières et les ferrures sont dépourvues de couleur. Les voliges sont relativement bonnes.
Pour remédier à cette situation, i l convient :
1°) de consolider les entraits en établissant sous chacun
d'eux, à leur partie saine, un pilastre en maçonnerie au

—

13 —

(3 Juillet

19Z9)

mortier de ciment, fixé contre la face intérieure des murs et
posé sur la voûte. Cette dernière est soutenue par les colonnettes jumelées et ce, sous chaque entrait;
2°) de maintenir en place chaque arbalétrier par deux
étriers en fer plat de i . o o X 0 . 6 0 X 0 . 0 1 m. fixés au moyen
de tirefonds;
3 ) de prévoir une nouvelle couverture en ardoises à crochets en cuivre;
0

4 ) de r é p a r e r les gouttières demi-rondes, les tuyaux de
descente et les boiseries de lucarne. .
0

Ces travaux e n t r a î n e r o n t une dépense évaluée à environ
20,604 francs.
L'ancienne église Notre-Dame à Laeken étant un monument classé, l'intervention financière des Pouvoirs supérieurs
sera sollicitée conformément à l'article 2 de la loi du 7 août
1931 sur la Conservation des Monuments et des Sites.
E n vertu de cette disposition légale, la Province de B r a bant est tenue de contribuer aux frais de restauration de
l'église en question et la part de l'Etat ne pourra être inférieure à celle de la V i l l e , sauf assentiment de celle-ci.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
i°) d'exécuter les travaux précités ;
2 ) de solliciter, à cette fin, l'intervention pécuniaire des
Pouvoirs supérieurs et, en vertu de la loi du 7 août 1931 sur
la conservation des monuments, de postuler la répartition des
charges de telle façon que la part de l'Etat soit au moins
égale à celle de la V i l l e .
0

Le Collège a vainement tenté d'obtenir l'intervention de
la Fabrique d'église de Notre-Dame de Laeken dans le montant de la dépense. L'administration fabricienne invoque que
la chapelle du cimetière ne sert que rarement au culte paroissial : en 1938, i l n'y a été dit qu'une dizaine de fois la messe;
de ce chef, la Fabrique n'a touché qu'une centaine de francs.
U n crédit extraordinaire pour couvrir la dépense
demandé ultérieurement au Conseil communal.

sera

i

(3 Juillet 1939)

— 14 —

10
Eglise Saint-Jacques

sur Coudenberg. —

Legs.

Aux termes d'un testament olographe en date du 15 septembre 1924 déposé au rang des minutes de M De Cort, notaire
à Etterbeek, M Mathilde Marie Samyn, veuve A . Gelée,
décédée à Evere le 8 mars 1938, lègue à la Fabrique d'église
Saint-Jacques sur Coudenberg, libre de tous droits de succession, une somme de soixante mille francs.à charge pour la
Fabrique de faire célébrer tous les ans un certain nombre de
messes pour le repos de son âme et pour le repos de l'âme
de certaines personnes qu'elle désigne.
e

m e

Par délibération en date du 27 avril 1939, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Jacques sur Coudenberg sollicite
l'autorisation d'accepter ce legs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

11
E X E R C I C E 1938.

BUDGET ORDINAIRE. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
(1) V o i r , p. 10, les noms des membres ayant pris part au vote.

—

15 —

(3 Juillet

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévu»

20 Propriétés du domaine permanent. — Entretien des appareils
de chauffage et fourniture de combustible.
355,000 »

1939)

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Augmentation
du
prix du mazout,

19,615 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert par une intervention probable de l ' E t a t dans le déficit b u d g é t a i r e de la V i l l e .

*

**
L e s allocations p r é v u e s a u x articles du budget de 1938 figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour le
paiement des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Art.

OBJET

95 Frais divers du service de la salubrité publique.

Allocations
prévues

18,169 »

96 Laboratoire intercommunal de chimie et
de bactériologie. —
Part
d'intervention
de la Ville.
321,165 »

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Réparation de la
camionnette
du
357 72 service de la désinfection.
Augmentation de la
part d'intervention
de la Ville résultant des dépenses
23,590 92 de personnel, des
tarifs du gaz et
des frais de procès
du Laboratoire intercommunal.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s qui seront couverts par une
intervention probable de l'Etat dans le déficit b u d g é t a i r e
de la V i l l e .

*

**
L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1 9 3 8 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e suivant :

16 —

(S Juillet 1989)

Allocation
prévue

34 Pavillons de bains-douches populaires. —
Frais d'exploitation.

22,000 »
8,000 »

Crédit
supplé-

mentaire

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Accroissement
du
nombre des baigneurs nécessitant
une plus grande
291 51 consommation de
gaz et de chnrbon.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par une intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la V i l l e .

*
**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
ATÎ.

OBJET

Allocation
prévue

93 Service de prophylaxie antivénérienne. —
Frais divers.

15,000 »

Crédit
suppléffisentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Augmentation des
frais de chauffage
3.000 » et d'éclairage, etc.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par une intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la
Ville.

*
**
Les allocations prévues aux articles du budget de 1938 figurant dans le tableau ci-dessous étant insuffisantes pour le
paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
c'écider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Allocations
prévues

6 Traitements du secrétaire communal et du
personnel administratif.

7,200,000

Crédits
supplémentaires

498,756 65

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Insuffisance résultant de la hausse
de l'index-number.

—

Art

OBJET

17 —

Allocations
prévues

(3 Juillet

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'Insuffisance
des crédits

7 Administration centrale. — Salaires des
gens de service.

400,000

12 Traitements du receveur communal et du
personnel de la recette.

398.000

54,047 60

22 Propriétés du domaine
privé. — Traitements
du personnel.

1,124,500

16,886 25

26 Salle de la Madeleine
et galerie Bortier. —
Salaires du personnel.

20,750

951 55

id.

31 Palais du Midi. —
Traitements du personnel.

4,440

366

»

id.

33 Pavillons de bainsdouches
populaires.
— Traitements et salaires du personnel.

78,000

3,625 47

id.

35 Propriétés
acquises
pour cause d'utilité
publique. — Traitements du personnel.

96,735

9,948 »

id.

38 Garages publics établis
sous les rues du Cardinal Mercier et Ravenstein. — Salaires
des ouvriers.

36,308

4,200 75

id.

40 Hôtel de Ville. —
Traitements des gardiens de salle et des
veilleurs de nuit.

165,400

6,285 90

id.

51 Bourse des Fonds publics. — Traitements
et salaires du personnel communal.

56,000

977 75

id.

90 Hygiène et salubrité
publique. — Traitements.

1,021,575

75,971 25

id.

il.

1939)

Insuffisance résultant de la hausse
125,586 12 de l'index-number.

(8/tfttte*l$80)
OBJET

— 18 —
Allocation*
prévues

Crédit»
supplémentaires

Motif
dé l'insuffisance
des crédits

Insuffisance résultant de la hausse
de l'indcx-number.

92 Service de prophylaxie antivénérienne. —Traitements du personnel.

90,025

14.655 05

97 Service des cultes, i n humations et transports funèbres. —
Traitements et salaires.

1,590,915

91,805 47

id.

107 Voirie et travaux publics. — Traitements
et salaires.

3,090,000

236,533 40

id.

111 Refuges, poteaux, plaques ou panneaux, réverbères, etc., destinés à régler et à canaliser la circulation
dans les voies publiques. — Traitements
du personnel.

200,000

17,811 75

id.

149 Ecole normale Emile
De Mot. — Traitements du personnel et
salaires des gens de
service.

299,150

13,477 90

id.

153 Ecole normale Charles
Buis et écoles primaires y annexées. —
Traitements du personnel et salaires des
gens de service.

1,530,500

94,490 95

id.

157 Ecole normale Emile
André et annexes. —
Traitements du personnel et salaires des
gens de service.

1,567,400

139,543 10

id.

162 Jardins d'enfants. —
Traitements du personnel et salaires des
gens de service.

3,400.985

290,052 81

id.

169 Ecoles moyennes de
garçons. — Traitements du personnel
et salaires des gens
de service.

2,416,425

242,886 60

id.

—

OBJET

19 —

Allocations
prévues

(S

Crédita
supplémentaires

Juillet
Motif
de l'insuffisance
des crédits

175 Cours d'éducation pour
jeunes filles. — Traitements du personnel
et salaires des gens
de service.

2,462,100

139,051 50

id.

181 Lycée de jeunes filles
Emile Jacqmain et
Section pré-universitaire. — Traitements
du personnel et salaires des gens de
service.

1,722,850

113,375 »

id.

187 Ecole Bischof fsheim.
— Traitements et
salaires du personnel.

1,151,136

45,048 75

id.

195 Ecole Couvreur. —
Traitements et salaires du personnel.

763,735

51,949 30

id.

203 Institut des Arts et
Métiers. — Traitements et salaires du
personnel.

4,199,200
159,394 01

id.

Transfert. —100,000

id.

210 Ecole professionnelle
de menuiserie (legs
Godefroy et Nélis).
— Ecole de dessin
pour
ébénistes
et
école de sculpture
sur bois. — Traitements et salaires du
personnel.

359,810

46,050 90

id.

248 Beaux-Arts. — Traitements du personnel.

202,675

20,461 60

id.

267 Musée communal. —
Traitements et salaires du personnel.

95,000

8,691 65

id.

270 Ecole de musique. —
Traitements du personnel.

195,480

13,580 »

id.

(3 Juillet

1939)

OBJET

20

Allocations
prévues

Crédit*
supplémentaires

Motif
de l'Insuffisance
des crédits

Insuffisance résultant de la hausse
de l'index-number.

272 Bibliothèques populaires et Heures joyeuses. — Traitements
du personnel.

254,985

27,824 45

275 Académie royale des
Beaux-Arts et Ecole
des arts décoratifs.
— Traitements du
personnel et salaires
des gens de service.

1,137,129

78,308 05

id.

277 Cours publics. — Traitements et salaires
du personnel.

85,200

9,857 95

id.

280 Etat civil, population,
élections, milice. —
Traitements.

2,527,625

232,299 15

id.

284 Traitements du personnel de la police.
29,000,000

991,530 44

id.

292 Corps des sapeurspompiers. — Traitements.

247,597 98

id.

303 Pensions communales. 25,342,000 1,998,062 90

id.

304 Pensions ouvrières.

5,443,000
2,467,900

317,100 50

id.

305 Pensions allouées en
vertu des lois des 25
avril et 27 décembre
1933.

52,000

18,416 97

id.

311 Pension annuelle votée
par le Conseil communal le 27 avril
1915.

3,600

315 »

id.

329 Fêtes publiques et fêtes de la kermesse de
Bruxelles. — Salaires et indemnités.

14,425

115 35

id.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s qui seront couverts par u n
p r é l è v e m e n t de fr. 6,457,891-77 sur la somme de 1 4 , 0 0 0 , 0 0 0
de francs inscrite d'office par la D é p u t a t i o n permanente au
budget de 1938, pour c o u v r i r une majoration de 10 % des

— 21 —

(S Juillet

1939)

traitements, salaires et pensions du personnel, résultant de la
hausse de l'index-number.

L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation

prévue

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Les recouvrements
15 Frais de perception des
opérés à titre d'arrevenus communaux
riérés des contrieffectués par les Rebutions de l'Etat
ceveurs des contributions, etc.
1,877,613 » 303,347 16 pour 1937 sur l'ex.
1938, ont été supérieurs aux prévisions.
L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de
la V i l l e .
M . De Jardin. Mesdames et Messieurs, vous aurez été frappés, comme moi, du grand nombre de crédits supplémentaires
qu'on nous demande de voter.
La pratique des crédits supplémentaires, M . l'Echevin des
Finances ne l'ignore pas, est sans doute la pratique la plus
malsaine qu'on puisse concevoir en matière budgétaire.
Demander un crédit supplémentaire, c'est avouer implicitement qu'on a fait des prévisions ne répondant pas à la réalité.
Une erreur est donc à la base de tout crédit supplémentaire
réclamé. Et aussi un affront pour ceux qui ont été invités à
voter le budget sur lequel on veut imputer un crédit supplémentaire.
Ce n'est pas à ce dernier point de vue que je me placerai,
mon groupe ne faisait pas partie du Conseil communal, qui a
voté les budgets de 1938 et de 1939.
Je pense, Mesdames et Messieurs, qu'il faut renoncer à cette pratique qui est condamnée par tous les économistes.
Dans ce but peut-être faudrait-il aujourd'hui répondre à
ces demandes de crédits supplémentaires par un vote négatif,
et cela pour attirer l'attention du Collège échevinal sur la

(3 Juillet 1939)

— 22 —

nécessité absolue d'apporter une attention plus précise aux
évaluations budgétaires.
En matières de finances de l'Etat, des sanctions sont prévues contre les fonctionnaires coupables d'erreurs en matière
d'évaluations budgétaires.
En ce qui concerne les finances de la Ville de Bruxelles, je
me suis livré à un pointage et j'ai constaté que depuis le mois
de janvier de cette année, le Collège a réclamé non moins de
81 suppléments de crédits imputables sur le budget de 1938 et
déjà 19 imputables sur le budget de 1939. C'est une véritable
habitude.
Je demande donc à mes collègues d'émettre un vote négatif
chaque fois que le Collège se trouvera incapable de justifier
un crédit supplémentaire tant au point de vue de l'application
du crédit que de l'impossibilité de faire une prévision b u d g é taire plus conforme à la réalité.
Si le Collège ne peut apporter cette double justification, je
considère que nous devons lui refuser le crédit supplémentaire
qu'il demande.
A l'occasion de cette intervention, je rapelle encore une fois
et je rapellerai encore souvent, au risque d'être importun, la
nécessite urgente d'une organisation de la défense passive
contre les attaques aériennes.
Comme cet orateur de l'antiquité qui terminait tous ses
discours, quel qu'en fut l'objet, par son fameux : « Et Carthagp delenda est », je vous répéterai à tout propos et hors de
tout propos :
« Il faut à tout prix, Messieurs du Collège, que vous organisiez la défense passive. »
Le démenti qui m'a été adressé par le Collège échevinal,
quand j'ai dit que rien n'a été fait dans ce domaine, ne m'a
pas satisfait.
Je sais que vous ne pouvez pas faire grand'chose, à raison
de la désorganisation, ou plutôt, de l'inorganisation qui a prévalu à l'Etat, en cette matière jusqu'il y a quelques jours.
C'est pourquoi j'ai dit, lors de mon intervention à la dernière
séance, que nous n'adressions de critique personnelle à
l'adresse d'aucun membre du Collège. Je n'ignore donc pas
les difficultés auxquelles vous vous êtes heurtés. Mais nous
îous trouvons dans une situation internationale grave. Il ne
s'agit pas de semer la panique, au contraire. Organisez la
défense passive; dites à la population, par la voie du Conseil
communal, ce que vous faites, et vous calmerez bien des appréhensions légitimes.
Aussi voudrais-je demander à M . le Bourgmestre de porter

— 23 —

(3 Juillet

1939)

à l'ordre du jour de chacune de nos réunions, cette question
de la défense passive.
M. le Bourgmestre. Vous désirez proposer un crédit supplémentaire?
(Rires.)
M,. De Jardin. J'y viens, Monsieur le Bourgmestre. Je pense
que nous devons être extrêmement économes, s'agissant de
toute dépense qui n'est pas d'une absolue nécessité...
M. l'Echevin Catteau. Votre recommandation est superflue
à l'adresse de M . l'Echevin des Finances. (Rires.)
M. De Jardin. Néanmoins, je lui recommande avec force de
faire toutes les économies possibles de façon à créer des disponibilités nouvelles pouvant, le cas échéant, être affectées à
la défense passive.
M. l'Echevin Coelst. Dès la première séance à laquelle vous
avez assisté, nous avons dû nous élever contre des propositions présentées sur vos bancs et qui auraient eu pour conséquence des dépenses nouvelles pour plusieurs centaines de
milliers de francs.
M. De Jardin. 11 s'agissait alors de mesures humanitaires.
Nous combattrons toute demande de crédit pour des choses
qui peuvent attendre et je vous demande, Messieurs de la
majorité, d'émettre un vote négatif sur les crédits supplémentaires dont la nécessité ne serait pas absolue.
M. Foucart. Quels sont ces crédits?
M. l'Echevin Coelst. Je serais tenté de remercier cordialement notre honorable collègue, M . De Jardin, de son intervention. Il nous demande de faire des économies, et je lui ai
répondu, dans une interruption, que, dès l'entrée de son groupe au Conseil communal, nous avons dû nous opposer à des
propositions de son groupe, propositions qui auraient entraîné une dépense supplémentaire de plusieurs centaines de milliers de francs.
Je suis donc dans la ligne que désire M . De Jardin. Mais qu'il
me permette de lui dire qu'il n'est pas dans cette ligne, à
moins qu'il ne change. 11 me demande comment il se fait que
nous ayons à voter sur une grande quantité de crédits supplémentaires, et il vous demande, Mesdames et Messieurs, de les
rejeter pour autant qu'ils ne soient pas justifiés.

{'A.li'illif

1939)

— 24 —

JE crois vraiment que l'honorable M . De Jardin n'a pas lu
les documents.
M . De Jardin. On m'a déjà dit ici que je ne connais pas la
question dont je parle quand elle ne plaît pas; je connais
l'antienne.
M . l'Echevin Coelst. 11 n'a pas lu les documents puisque
chaque crédit s'y trouve justifié.
Vous savez que lorsque nous avons fait des propositions
pour le budget de 1938, nous avons supposé que pendant
l'année 1938, les salaires, traitements et pensions auraient
pu être acquittés à raison de 100 %.
Les prévisions pour le budget de 1938 ont du être établies
en 1937. Or, à cette dernière date, nous n'avons pas pu p r é voir quelles auraient été les fluctuations du coût de la vie et
des chiffres de l'index pour les mois à venir.
11 en est de même pour le budget de 1939; et il en sera
encore de même pour celui de 1940 et pour les suivants. Personne ne peut établir à l'avance quelle sera la situation de
l'index pour l'année suivante. C'est ainsi que nous sommes
obligés de demander des crédits supplémentaires pour tous
les postes du budget qui comprennent le payement de traitements, de salaires et de pensions.
D'autre part il y a des dépenses d'entretien pour lesquelles
nous n'avons pu envisager les prix des matières.
C'est ainsi par exemple que le charbon a augmenté dans des
proportions qui n'étaient pas prévisibles, que le mazout a suivi
la même progression, de même que l'essence. — Vous vous
souvenez que, du jour au lendemain le Gouvernement a mis
une taxe supplémentaire sur l'essence. — Or, un nombre considérable de nos services se servent d'essence et doivent donc
la payer au cours du jour. Voilà pourquoi nous sommes tenus
de demander des crédits supplémentaires. Et si nous arrivons
à vous demander de régulariser tous ces crédits, c'est parce
que vous savez qu'en vertu de la loi, l'année budgétaire de
1938 est close depuis la fin du mois dernier.
Mais il y a un crédit supplémentaire que M . De Jardin n'a
certainement pas examiné. Il est de taille puisqu'il s'élève à
301,000 francs.
M . Vermeire. De 303,000 francs.
M . l'Echevin Coelst. En effet ! Eh bien, ces 303,000 francs se
rapportent à des dépenses que nous devons à l'Etat du fait
que ses receveurs de contributions recueillent pour notre
compte nos additionnels.

— 25 —

(3 Juillet 1939)

Nous axions prévu 1,708,000 francs sur les indications
mêmes des agents de l'Etat.
Néanmoins, maintenant elles dépassent les prévisions.
Ces 303,000 francs, que représentent-ils?
Ils représentent des recettes majorées à concurrence de plus
de 12 millions. Vous voyez donc que s'il y a des méprises
d é s a g r é a b l e s d'un côté, il y en a d'agréables de l'autre. Et
Cela vous prouve que chez nous, pas plus qu'à l'Etat, on ne
peut prévoir avec certitude le déroulement économique de
l'année suivante.
Nous aurons très bientôt à discuter ici tous les postes du
futur projet de budget. Personne ne pourra certifier à quel
prix montera le charbon l'année prochaine, ce que l'on paiera
l'essence et quelle sera la situation de l'index pour le paiement de nos traitements, salaires et pensions.
Si je prévois trop, vous m'en ferez un grief, si je ne prévois
pas assez, vous m'en ferez un autre.
Pour finir, je voudrais vous dire, Monsieur De Jardin, que
les prévisions budgétaires ne sont pas le fait de nos fonctionnaires; c'est l'Echevin des Finances qui reçoit et corrige les
propositions. S'il y a un reproche à faire, c'est toujours à lui
qu'il faut vous adresser et non pas aux fonctionnaires.
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, lorsque j'ai demandé
la parole, je ne croyais pas que M . l'Echevin voudrait bien
reconnaître que les observations faites par M . De Jardin ne
s'adressaient pas aux fonctionnaires mais bien à lui-même.
M . le Bourgmestre. Au Collège tout entier.
M . Vermeire. Cela prouve une fois de plus que notre intervention lors des discussions antérieures, discussions relatives
au budget, était plus fondée.
Vous venez de le reconnaître, Monsieur l'Echevin, d'une
façon très nette et très précise. En ce qui regarde les dépenses
qui aujourd'hui sont sollicitées par des crédits supplémentaires à concurrence de près de 7,000,000 de francs, nous l'avions
prévu. Vos prévisions étaient insuffisantes.
D'autre part, vous devez bien vous rappeler que vous avez
contesté notre façon de voir en ce qui regarde les recettes et
aujourd'hui vous le reconnaissez bien nettement. Les recettes
qui reviennent des quote-parts de l'Etat ont rapporté plus de
12,000,000 de francs.
Vous rendez ainsi hommage au groupe socialiste et vous
reconnaissez que son point de vue était très net et très précis.
Je constate le fait.
M , Foucart. Ces évaluations ne sont jamais certaines.

(3/w»7/ef 1939)

— 26 —

M Vermeire. D'autre part, notons au nom du groupe socialiste q u e T c o n s e i l communal semble vouloir être convoque a
es époques de plus en plus espacées et que nous sommes mis
dans l'impossibilité de remplir le rôle nous dévolu par 1 application des lois.
.
Vous me répondrez que c'est par raison d'économie : si telle
est votre volonté, dites-le; mais nous n'y souscrirons pas.
N'oublions pas que, malgré les droits étendus que vous confère la loi c'est le Conseil entier qui est seul responsable visà-vis de'la loi, de l'activité générale de l'Administration; et
nous pensons que réunir mensuellement le Conseil, avec près
de cent points à l'ordre du jour, entraîne l'impossibilité d'examiner sérieusement ces cent points à moins que vous n'estimiez que notre rôle est de voter affirmativement sur chacune
de vos propositions.
M. le Bourgmestre. Il n'y a que vingt-huit points à l'ordre
du jour de la séance publique.
M, Vermeire. Il y a plus de cent points si l'on tient compte
de l'ordre du jour du Comité secret.
M. le Bourgmestre. En tenant compte du Comité secret, il y
a cinquante neuf points.
M. Vermeire. Il y en a quarante-neuf, plus les quarante-six
de l'article rï° 11, ce qui fait plus de cent points. Ceux de
l'article 11, se rapportent également au budget.
M. le Bourgmestre. Presque tous ces crédits supplémentaires
sont dus à la hausse de l'index-number: c'est une seule et
même question.
M. Foucart. La cause est la même.
M. Vermeire. Nous sommes saisis dans l'ensemble, d'une
demande de plus de 11 millions pour des crédits supplémentaires, dont six millions seulement se rapportent aux salaires,
traitements et pensions; les autres sont relatifs à d'autres
objets. Il en est qui sont importants, nous voudrions pouvoir
les discuter à fond; or, nous ne pouvons le faire. Le manque
d'éléments donnés au Conseil, le manque de déférence que
vous avez à l'égard du Conseil, font que ces Questions sont
incomplètement tranchées.
C'est pourquoi nous demandons au nom du groupe socialiste qu'il soit mis fin, à cette façon de procéder que le Conseil soit traité avec les égards auxquels il a droit, qu'il puisse
s occuper réellement de l'administration générale de la Ville

— 27 —

(3 Juillet 1939)

M . De Jardin. J'ai entendu avec quelque surprise M . l'Echevin des Finances me r é p o n d r e que c'est lui seul qui est responsable et non point les fonctionnaires, des déficiences dans
les prévisions b u d g é t a i r e s .
Je le savais et je n'ai point prétendu que c'était aux fonctionnaires qu'il fallait s'en prendre.
J'ai rappelé simplement que, s'agissant des finances de l'Etat,
il y a des sanctions p r é v u e s contre les fonctionnaires responsables d'erreurs en matière b u d g é t a i r e . Je l'ai rappelé uniquement pour montrer l'importance que tous ceux qui se sont occupés de finances publiques attachent à la sincérité et à
l'exactitude des é v a l u a t i o n s b u d g é t a i r e s .
Un mot encore sur cette question.
11 est très simple évidemment, lorsqu'on propose des travaux par exemple, et qu'on veut les faire admettre par l'assemblée délibérante, de fixer leur coût au chiffre le plus bas :
il y aura ainsi moins d'opposition. Mais, si cette s o u s - é v a l u a tion se répète, on pourrait être a m e n é à penser que c'est un
système. Or, ce s y s t è m e est en opposition absolue avec les
principes d'une saine gestion. Il faut donc en éviter avec
soin j u s q u ' à l'apparence.
Voilà le but de mon intervention. Ne croyez pas que j'aie
voulu faire une opposition systématique, moins encore de
l'obstruction. C'est loin de ma pensée.
Je vous invite, en conclusion, à émettre un vote négatif sur
toute proposition de crédit supplémentaire qui ne serait pas
c o m p l è t e m e n t justifié au double point de vue de son affectation et de l'impossibilité où s'est trouvée l'Administration de
faire une prévision b u d g é t a i r e plus exacte.
M . Foucart. Mesdames et Messieurs, je vous avoue que
quand j ' a i reçu cette nomenclature de tous les subsides supplémentaires que l'on demande, j ' a i été frappé d'une chose :
A chaque ligne, je vois chaque fois répétés : Traitements et
salaires du personnel.
M M . De Jardin et Vermeire, en nous proposant de
répondre par un vote négatif, désirent-ils qu'on ne paie pas
le dernier mois des fonctionnaires ? Si vous ne votiez pas les
sommes que l'on vous demande, avec quoi paiera-t-on les
traitements du personnel?
Personne ne pouvait en 1937 prévoir une augmentation de
3,5 et 10 p. c. de l'index-number.
Pouvez-vous nier que le charbon ait a u g m e n t é ? Pouvezvous nier que le mazout soit devenu d'un prix inabordable?
Nous ne pouvions pas prévoir cela en juin 1937.

(Z Juillet

1939)

-

28 —

Nous laisserons le soin, en juin prochain, a M . De Jardin et à M Vermeire, Cassandres incontestes, de nous dire
quels prix atteindront, d'ici deux ans et demi, les choses de
première nécessité que nous devrons acquérir. Il est très facile,
quand un fait est passé, de dire : j'aurais bien prévu que telle
marchandise atteindrait tel prix. Il y a deux ans et demi nous
n'étions pas dans la même situation qu'aujourd'hui.
Nous avons les traitements qu'il faut payer. Ce n est point,
je pense, M . Vermeire qui dira de ne pas payer le personnel.
Dans ces conditions, je ne peux pas faire autrement que de
vous demander, Mesdames, Messieurs, de ne pas mettre le C o l lège dans cette situation, qui serait inextricable, de ne pas pouvoir paver les fonctionnaires, ni assurer les dépenses normales.
Toutes"ces dépenses sont justifiées. Il n'y en a pas une qui ne
le soit pas et comme vous avez voté le principe de la dépense,
il est nécessaire que nous fournissions au Collège les crédits
nécessaires pour les acquitter.
M . l'Echevin Coelst. Je ne dirai que quelques mots en r é p o n se à ce que vient de me reprocher M . Vermeire. Il rappelle que,
à l'occasion de la discussion du budget, il nous a prévenu que
les recettes à provenir des impôts cédulaires sont plus élevées
que celles prévues au budget. Il me rend responsable de ne pas
avoir tenu compte de ses observations. Je dois répondre, je ne
sais pour la quantième fois, que nous avons l'obligation légale
de reproduire exactement les chiffres qui nous sont communiqués par le Ministère des Finances. Que ces évaluations soient
supérieures ou qu'elles soient inférieures à ce que nous pourrions supposer, nous n'y pouvons rien changer. M . Vermeire
ne peut pas exiger que l'Echevin des Finances n'observe pas
la loi.
Je dois un mot de réponse à la seconde intervention de
M . De Jardin. Sur le coût imprévu des matières, des pensions,
des salaires, des traitements, il marque son accord, mais,
dit-il, il ne s'agit pas de tout cela. Lorsque le Collège propose
l'exécution de grands travaux, il en sous-évalue le coût pour
en faciliter l'adoption. Je crois que M . De Jardin ne se rend
pas compte de notre manière d'agir. Une première fois, le
Conseil est appelé à émettre un vote de principe sur le travail
à exécuter, et sur le vu d'un rapport du service qui en détaille
le coût présumé.
Mais il faut que l'affaire revienne, après les adjudications
lorsqu'on est en présence d'un chiffre réel. Le Conseil doit
alors se prononcer une seconde fois avant que le travail ne
soit exécuté. Vous voyez donc, mon cher Collègue, que vos
accusations n'ont aucun fondement. Lorsque vous'serez ici
depuis quelques années, vous verrez combien il est difficile
de prévoir l'avenir en matière budgétaire.

— 29 —

(3 Juillet 1939)

M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. Il est facile d'attribuer à
autrui des intentions peu correctes. Nous n'avons pas du tout
l'habitude de vous demander de voter un crédit de 100.000
francs, par exemple, lorsque nous savons que le travail en
c o û t e r a 200,000.
M . De Jardin. Je ne sais pas quelle langue je parle pour
être si mal compris par M . l'Echevin des Travaux publics; je
n'ai pas dit cela.
(Interruptions.)
M . Foucart. A quels articles s'applique votre observation ?
M . le Bourgmestre. L'observation de M . De Jardin ne pourrait, en tout cas, s'appliquer qu'aux crédits supplémentaires
d e m a n d é s au budget extraordinaire. Or, ces crédits sont tous
justifiés. Par exemple, les 95,000 francs relatifs aux travaux
de restauration du Commissariat de Police représentent un
crédit qui a été déjà voté par le Conseil communal, mais pour
un autre exercice. C'est un simple transfert.
Le crédit de 1,350,000 francs d e m a n d é pour l'acquisition
d'immeubles, rue du Houblon, nous est imposé, comme suite
à une expropriation. Nous devons payer une somme qu'il était
absolument impossible de prévoir au moment où fut élaboré
le projet de budget. Nous avons pour règle de n'inscrire au
budget extraordinaire que les crédits qui devront être nécessairement liquidés en cours d'exercice. Ceci, pour faciliter
le contrôle du Conseil communal. Les dépenses qui n'ont que
le c a r a c t è r e d'une simple éventualité ne sont mentionnées que
pour mémoire, ce qui vous permet, au moment opportun, de
vous prononcer en connaissance de cause sur le chiffre même
du crédit. Loin de vouloir rendre plus difficile la tâche du
Conseil communal, comme nous le reprochait tout à l'heure
M . Vermeire, nous nous efforçons de la faciliter et de fournir
à nos honorables collègues tous les éléments nécessaires pour
qu'ils puissent utilement accomplir leur mission et nous apporter une collaboration éclairée.
M . De Jardin. Je remercie M . le Bourgmestre des explications qu'il a bien voulu me donner et dont je me plais à dire
qu'elles me donnent satisfaction.
M . le Bourgmestre. Je vais maintenant mettre aux voix les
crédits p r o p o s é s sous le u° 11 de l'ordre du jour.
M . De Jardin a dit qu'il demanderait le vote sur l'un ou
l'autre de ces crédits, il n'en a indiqué aucun. Nous allons
donc nous prononcer sur l'ensemble des crédits énumérés sous
le n" 11 de l'ordre du jour.

(S Juillet

— 30 —

Vm)

— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont pris part au vote: M M . Robin, Stuckens, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Rons, Coelst, Van de Meulebroeck,
Catteau, Swolfs, Waucquez, Lepage, Foucart, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys,
M Heyninx et M . Max.
m e

1,,p

M. le Bourgmestre. Je ne puis me dispenser de remercier
l'assemblée de l'esprit objectif dont elle vient de faire preuve.

ir
E X E R C I C E 1939.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aucune allocation n'étant prévue à l'article du budget de
9 3 9 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
r

Art.

OBJET

Allocation
prévue

42 Création de rues nouvelles entre la rue de
la Senne et la rue Antome Dansaert.
pour
mémoire

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Acquisition des immeubles sis rue du
Houblon, 16-18, et
frais divers. (Juge1,350,000 » ment du 30 janvier 1939.)
Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

*

31 —

(3 Juillet

1939)

Aucune allocation n'étant prévue à l'article du budget de
1939 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Allocation
prévue

38 Acquisition de terrains
en vue de l'aménagement de la voirie de
l'Allée du Cloître et
établissement des jardinets aux abords de
l'entrée de l'Abbaye
de la Cambre.
pour

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du

cieilit

Acquisition d'un terrain situé contre
l'Abbaye de la
Cambre.

201,500 »

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.
M. TEchevin Coelst. Voilà une dépense imprévue que nous
ne pouvions comprendre dans des prévisions budgétaires.
M. Speeckaert. Les anciens membres de cette assemblée
savent combien je me suis toujours intéressé à cette question
de la création d'une rue nouvelle entre la rue de la Senne et
la rue Antoine Dansaert.
Je suis peut-être le tout premier qui ait soulevé cette question devant le Conseil communal.
Malheureusement, je n'ai guère été encouragé, et ce, à cause
des difficultés financières du moment.
Chaque année, lors de la discussion du budget, et à propos
de cette question, M . l'Echevin des Travaux publics me r é pond qu'il faut y revenir l'an prochain et que le travail n'est
d'ailleurs pas rentable.
Sous ce rapport, je ne suis pas de son avis. Si on crée une
large artère dans les environs de la rue Antoine Dansaert,
des maisons s'y construiront très rapidement, j'en suis sûr,
et alors ce travail deviendrait certainement rentable au bout
d'un certain temps.
En tout cas, je vous demande de ne pas perdre la chose de
vue et dès que la situation financière de la Ville le permettra,
de songer à entamer les travaux que je crois très nécessaires, et cela le plus rapidement possible.
Le trafic de ce côté est intense : en effet, c'est la route qui
relie le nord de la France à Bruxelles; c'est par là que se font
les communications entre Courtrai, Audenaerde, et la capitale.

(3 Juillet 1939)

— '62 —

I 'entrée de la Ville est très étroite vers la porte de Ninove et
une nouvelle rue à créer est un travail de toute nécessité; je
vous demanderais de le réaliser le plus tôt possible.
Je voudrais vous parler maintenant au sujet du second crédit 11 s'agit de l'aménagement de la voirie de 1 Allée du Cloître et établissement des jardinets aux abords de 1 Abbaye de
la Cambre. Je dois, tout d'abord remercier le Collège pour
ce qui a été réalisé à l'Abbaye de la Cambre. C'est un site
vraiment charmant; il n'y a qu'une chose qui le dépare, c'est
le monument qui a été élevé à la mémoire du général Dossin
de Saint-Georges, beau-père d'un ancien premier Ministre.
Ce monument dépare le site de la Cambre.
M. le Bourgmestre. Ce n'est pas en qualité de beau-père que
le général Dossin a été honoré. (Rires.)
M. Speeckaert. C'est en qualité de général, évidemment.
Tous les amis de l'Abbaye de la Cambre qui s'intéressent à
ce site demandent que ce monument soit déplacé. Je demande
donc à M . le Bourgmestre qu'il fasse tout son possible pour
que ce monument soit placé à un autre endroit.
M. le Bourgmestre. L'Administration communale d'Ixelles
est d'accord avec la Commission des Monuments pour que
soit déplacé le mémorial dont il s'agit.
M. Speeckaert. Le public obtiendra donc satisfaction.

12
Exercice IQ39. — Budget extraordinaire.
— Crédit hors
budget de 2,500,000 francs destiné à l'exécution de travaux
non prévus à l'emprunt de 375,000,000 de francs.

M, l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
Le Collège a l'honneur de solliciter du Conseil communal le
vote d'un crédit de 2,500,000 francs au budget extraordinaire
de 1939, destiné à l'exécution de travaux non prévus lors du
dernier emprunt de 375,000,000 de francs.
Ce crédit sera couvert par le produit de la réalisation du
terrain d'un hectare environ, situé quai de Willebroeck et
quai des Péniches et actuellement occupé en partie par les
fours d'incinération des immondices et en partie par le magasin du pavage.

— 33 —

(3 Juillet

1939)

Les travaux à exécuter comportent notamment :
i° le transfert du magasin de pavage et de quelques annexes
du Service du Nettoiement de la Voirie et de la Police ;
2° le transfert de la halle d'épuration de l'Usine à gaz sur
un terrain voisin (cette halle est destinée à abriter les décors
des théâtres et les chars de l'Ommegang) ;
3° le transfert sur des terrains de l'Usine à gaz de nos
dépôts des services des égouts, des travaux publics, de l'architecture, de l'économat, etc., de façon à libérer les terrains du
bloc de la rue de l'Eléphant, du passage Cail et Halot, de
l'avenue de Meysse et de la chaussée d'Anvers ;
4° la construction d'un marché couvert en remplacement
de celui situé devant l'Abattoir;
5° en outre, certaines dépenses pour l'acquisition de matériel destiné à compléter le charroi automobile du Service du
Nettoiement de la Voirie et à faciliter le transport des décors ;
6° les travaux d'installation d'une nouvelle épuration sèche
à l'Usine à gaz et l'aménagement d'autres annexes.
Le montant total des dépenses envisagées est supérieur à
celui du crédit sollicité ; mais l'exécution rationnelle des travaux prévus aura pour conséquence de permettre à la Ville
de Bruxelles de vendre des terrains d'une valeur de plusieurs
millions, recette qui permettra le financement de tous les
travaux prévus et à prévoir pour l'exécution intégrale du
programme envisagé.
M. Bosson. Mesdames et Messieurs, contrairement aux demandes de crédits supplémentaires que nous venons de voter,
celle-ci est justifiée par la nécessité d'exécuter toute une série de travaux dont nous trouvons les détails dans le rapport.
Le Collège estime que l'exécution de ces travaux est de
grande nécessité et de toute urgence, c'est pourquoi le Collège demande de voter un crédit de deux millions cinq cent
mille francs.
Je me permettrai, à cette occasion, de rappeler que déjà en
des séances antérieures de notre Conseil, plusieurs membres
ont attiré son attention sur le manque absolu de protection
contre les attaques aériennes éventuelles. Plusieurs membres,
notamment les membres de mon groupe, ont demandé que
l'on envisage l'exécution de certains travaux de sécurité, de
II. — 3.

(3.^/7^1939)

— 34 —

construction d'abris, distribution de masques à gaz en prévision tics attaques aériennes qui peuvent se produire d un moment à l'autre.
Je voudrais vous demander, Messieurs du Collège, si vous
n'estimez pas utile qu'une partie des 2,500,000 francs soit
affectée à la construction d'un abri contre les attaques aériennes.
Tout le monde se plaît à reconnaître que rien n'a été fait
par la Ville de Bruxelles en ce domaine.
Je me rappelle avoir, dans une intervention qui remonte à
plusieurs semaines déjà, attiré l'attention sur le fait que dans
notre ville les bassins de natation, pour ne prendre que cet
exemple, les endroits de divertissement, les endroits où la
jeunesse devrait pouvoir se livrer à la culture physique étaient
fort réduits. On a même procédé à la fermeture du bassin de
natation du boulevard de l'Abattoir.
Voilà, je pense, une deuxième question qui revêt un caractère d'urgence suffisant pour qu'une partie des crédits sollicités soit utilisée pour la construction d'un bassin de natation dans notre ville.
Voilà deux suggestions que je tiens à soumettre, et je demanderai au Conseil de se prononcer sur ces propositions.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Ce que dit notre honorable collègue paraît fort pertinent : on pourrait fort bien consacrer des sommes importantes à la création de bassins de natation, d'abris souterrains ou de plaines de jeux. Mais ces réalisations ne nous procureront pas de recettes.
Nous sommes entrés en négociation avec une firme bruxelloise pour l'achat d'un terrain au quai de Willebroeck,
pour la somme de 2,500,000 francs. Ce terrain n'est pas libre,
il faut enlever ce qui s'y trouve. Les services du pavage vont
être installés sur les terrains de l'usine à gaz; mais je veux profiter de cette circonstance pour réaliser un programme arrêté
depuis longtemps et qui consiste à centraliser sur les terrains
de l'usine à gaz, qui est bien placée pour cela, tous nos dépôts
et magasins, et notamment, le magasin des décors.
En centralisant le tout sur les terrains de l'usine à gaz, ce
qui coûtera beaucoup d'argent, je rends disponible des biens de
la Ville dont la vente nous rapportera plusieurs millions. Je dois
compter sur une bonne partie de ces recettes pour pouvoir
réaliser le programme; une partie du solde est destiné à réaliser des projets urgents; lorsque le solde sera connu, rien n'empechera le Conseil de statuer sur la destination à lui donner.
En attendant, je me dois de vous dire que ma proposition
ne pourrait être modifiée sans avoir pour conséquence l'écrou-

— 35 —

(3 Juillet 1939)

lement de mon projet, qui est, au point de vue financier, particulièrement intéressant.
Je regrette d'insister, bien que je reconnaisse l'intérêt de la
proposition présentée par M . Bosson.
M. le Bourgmestre. M . Bosson s'est intéressé à la question
des abris souterrains pouvant servir de refuge en cas d'attaques aériennes.
Poursuivant notre politique en matière de constructions à
bon marché, nous avons approuvé tout récemment au Conseil
d'administration de la Société du Foyer Bruxellois, les plans
d'un bloc à édifier rue de la Rosée, à côté de l'Institut des
Arts et Métiers.
Nous avons eu soin de prévoir que sous le. bâtiment qui va
être construit sera aménagé un abri du genre de ceux que
l'honorable membre souhaite voir se multiplier.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, le groupe socialiste
désirerait obtenir des renseignements complémentaires concernant :
1° La construction d'un marché couvert.
2" Avez-vous réservé assez de place au terrain que vous
possédez quai de Willebroeck et quai des Péniches pour la
construction d'une sous-station de gaz surpressé pour l'alimentation des autos et des camions. Il est indispensable, dans
l'intérêt de notre régie, donc, des finances communales, que
nous réalisions cette réforme.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. A la première question,
je répondrai qu'il est certain que nous arriverons bientôt à
une solution. Le Collège ne s'est pas encore prononcé sur les
plans du marché couvert à construire; nous devrons d'ailleurs
consulter le Conseil à se sujet.
Nous avons obtenu de l'Etat, en compensation de cessions
faites par la Ville, qu'un terrain de 2.500 m nous soit donné
à l'ancien bassin Devis. Vous connaissez tous l'emplacement
que je vise, près de la Porte de Ninove, sur la partie du Canal
de Charleroi remblayée.
C'est sur ce terrain que nous édifierons le marché. Nous
n'avons pu, jusqu'ici, prévoir avec certitude l'époque à
laquelle nous passerions à sa construction; elle est conditionnée par la construction du nouveau pertuis de la Senne et
celle-ci est conditionnée par la construction du déversoir de
Pont-Brûlé.
2

(3 Juillet

1939)

— 36 —

Mais je pense qu'on approche d'une solution. Des lors nous
devons Lire disparaître le marché, j'ai cru bien faire en comprenant le travail parmi ceux qu'il fallait entreprendre en
1939.
La seconde question est relative à l'emplacement réservé
pour une station de compression et de distribution de gaz,
permettant ainsi de substituer le gaz comprime a 1 essence
en ce qui concerne le charroi automobile lourd.
Au début, j'ai été très enthousiaste; mais actuellement, je
commence à hésiter, et voici pourquoi :
Le gaz ne peut concurrencer l'essence que parce que de
lourdes taxes grèvent l'essence; il y a actuellement plus de
1-80 fr. de taxe par litre d'essence. Si cette taxe disparaissait,
l'emploi de l'essence, comme carburant, serait assurément plus
économique que celui du gaz. Dès lors, j'hésite à acquérir un
certain nombre de véhicules, bien entendu, lorsque ceux qui
sont en service devront être remplacés par des véhicules
munis de moteurs mis au point pour l'emploi de gaz comprimé
en lieu et place de l'essence; vais-je immobiliser des capitaux
pour construire une station de compression du gaz?
Vais-je risquer ces dépenses, alors que le succès ou l'abandon seront fonction du maintien ou de la disparition des impositions fiscales actuelles? Il est certain que le gaz ne peut
concurrencer l'essence qu'en raison de la lourde taxe qui
frappe celle-ci.
Si j'avais la certitude que le Gouvernement ne réduira pas
le taux de la taxe sur l'essence avant 10 ans, je ferais tout de
suite l'opération. Cependant, l'affaire ne doit pas être considérée comme abandonnée. Si je me décidais à construire une
station de compression de gaz, j'utiliserais une partie de la
rue de la Voirie séparant les ateliers Citroën des installations
de notre service de nettoyement de la voirie. Au point de vue
du ravitaillement en gaz des autos, cet emplacement serait de
loin supérieur à celui du quai de Willebroeck; ce dernier
n'était prévu que pour un ravitaillement de nuit : camion par
camion. Or, d'après ce qui se constate en Allemagne et dans
d'autres pays, il faut marcher beaucoup plus vite et assurer
le ravitaillement en gaz aussi rapidement que celui en essence.
Nous pourrons donc installer une meilleure station de compression sans devoir utiliser pour cela du terrain réalisable.
M. Dispy. Mesdames et Messieurs, l'intervention de notre
collègue Bosson a eu ce résultat heureux, Quoique relatif de
provoquer la déclaration de M . l'Echevin Van de MeulebroVk

— 37 —

(S Juillet

1939)

que nous venons d'entendre, à savoir que, si le crédit laisse
un solde, il pourra être utilisé pour la construction d'abris.
M. l'Echevin Catteau. Cela dépendra du Conseil communal.
M. Dispy. Evidemment, et c'est pourquoi j'attire l'attention
du Collège sur cet important problème. Nous savons donc que
le solde éventuel du crédit sera éventuellement utilisé pour
cette dépense urgente et indispensable.
D'autre part, je signale à mes collègues du Conseil communal, qu'après un échange de correspondance avec M . l'Echevin
Verheven, celui-ci a promis de convoquer, dans la quinzaine
qui suivra la réunion du Conseil communal, la Commission
consultative pour la défense de la population.
Si j'interviens aujourd'hui, c'est pour souligner que, en
vertu d'une décision récente du Gouvernement, les dépenses
des communes pour construction d'abris seront subsidiées par
l'Etat à raison de 75 %.
Par conséquent, il y a là une perspective heureuse pour
certaines réalisations.
Il est évident qu'il ne faut pas se faire d'illusions sur ce
montant de 75 %, mais une série de possibilités s'ouvre, de
pouvoir réaliser immédiatement et à peu de frais, dans certains quartiers, des caves et des places dont un léger aménagement, un étançonnage plus ou moins facile à réaliser formeraient des abris. Ce serait toujours mieux que devoir rester à l'air libre et cela préserverait la population.
C'est là-dessus que je voulais attirer l'attention du Conseil
communal et en même temps sur la promesse, aussi relative
qu'elle soit, faite par M . l'Echevin Van de Meulebroeck.
M. Lalemand. Je voudrais un renseignement : dans la vente
proposée, avez-vous compris l'ancien bureau de police ?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L'ancien bureau de police était situé rue de la Dyle et n'est pas compris dans la vente.
Le bloc à vendre n'a donc rien à voir avec le Commissariat de
police et n'est pas en communication avec lui.
M. Lalemand. Et la partie où était l'ancienne usine d'incinération, est-elle comprise?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Oui, elle est comprise.
Elle ne sert d'ailleurs à rien.

{ZJîMét

— 38 —

1939)

13
E X E R C I C E 1939.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — C R É D I T HORS BUDGET.

M . l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
L a dépense figurant clans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1939, i l y a lieu de décider le vote du
crédit extraordinaire hors budget suivant :
Montant
du crédit

Commissariat de police de
la 3 Division, place du
Nouveau Marché - aux Grains. — Restauration
générale.
me

95,000 »

Justification du crédit

Partie du crédit non
utilisée en 1938
(travaux de peinture).

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert par un prélèvement sur le produit de la vente de terrains en 1939.
M . l'Echevin Coelst Ici, pour répondre à l'objection qui a
été faite tout à l'heure par M . De Jardin, il s'agit d'un crédit
qui a été voté et qui n'a pas été entièrement dépensé, nous ne
pouvons plus payer sur le budget de 1938 après le 30 juin.
Par conséquent, il y a une nécessité pour nous de demander
le transfert d'un exercice à l'autre, mais il ne s'agit pas d'augmentation de dépenses quelconques.

J ^>

(Suite)

E X E R C I C E 1939.

B U D G E T EXTRAORDINAIRE. — C R É D I T HORS BUDGET.

M . l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas

(3 Juillet

— 39 —

1939)

été prévue au budget de 1939, i l y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors budget suivant :
Montant
du crédit

Asphaltage du carrefour
des avenues des Citronniers et des Amandiers
et d'un tronçon de la rue
du Disque.

Justification du crédit

100,000

L a dépense sera récupérée, en partie,
par des taxes de
pavage à acquitter
par les riverains.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen d'un prélèvement sur
le produit de la vente de terrains.
M. l'Echevin Coelst. Cette dépense sera récupérée par les
taxes.

14
Caisse

des pensions communales. — Compte
pour l'exercice IQ38.

de

gestion

M. l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
Conformément aux dispositions du règlement du 7 décembre 1850 modifié en séances du Conseil communal des 26 décembre 1857, I août 1887, 15 janvier 1906, 22 décembre
1919 et 22 octobre 1923, nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des recettes et des dépenses de la Caisse des
pensions communales pour l'exercice 1938.
ER

Recettes.

Retenues ordinaires sur les traitements
fr.
Retenues effectuées par rappel . fr.
Retenues extraordinaires du chef de
nominations, promotions et punitions
fr.
Revenus de la dotation . . . . fr.
Subside de la Ville
fr.
Total.

. fr.

3,111,087 43
2,946 20
95-710 46
33.015 14
31,766,802 53
35,009,561 76

(3 J„,Vrt

1939)

— 40 —
Dépenses.

Pensions ordinaires de l'année

. fr.

35,009,561 7 6

Ces chiffres avant été reconnus exacts, le Collège vous
propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver ce compte tel
qu'il est présenté.

15
Région eut des pensions communales
de Lacken. — Compte de gestion

de l'ancienne
pour l'exercice

commune
IQ38.

Nous avons l'honneur de vous soumettre le compte des
recettes et des dépenses de la Caisse des pensions de l'ancienne commune de Laeken, pour l'exercice 1938.
Recettes.

Retenues ordinaires et extraordinaires
sur les traitements
fr.

105,595 4 9

Intérêts des capitaux placés en fonds
publics belges
fr.
15,849 12
Subside de la V i l l e
fr. 1,555,152 0 9
. fr. 1,676,596 7 0

Total.
Dépenses.

Pensions ordinaires de l'année

.

. fr. 1,676,596 7 0

Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège vous
propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver ce compte tel
qu'il est présenté.

16
Régime des pensions du personnel de la Ville. —
Règlement
du 2$ mars 1935. — Compte de gestion pour l'exercice
1938.

Conformément aux dispositions de l'article 7 0 du règlement des pensions voté le 25 mars 1935, nous avons l'honneur

—

41 —

(3 Juillet

1939)

de vous soumettre le compte des recettes et des dépenses de
la nouvelle Caisse des pensions communales pour l'exercice
1938.
Recettes.

Retenues ordinaires sur les traitements
et les salaires
fr.
Retenues effectuées par rappel . . .
Retenues extraordinaires
I n t é r ê t s des capitaux placés en obligations d'emprunts de la V i l l e . . .

613,493 3 4
132,116 15
3*637 6 0
87,428

»

. fr.

836,675 0 9

.

. fr.

34,969 20
801,705 8 9

Total .

. fr.

836,675 0 9

Total .
Dépenses.

Pensions ordinaires de l'année
E x c é d e n t en recette

Situation

de la Caisse

à la clôture

de l'exercice
Recettes
Excédent
Excédent
Excédent

de l'exercice
de l'exercice
de l'exercice
de l'exercice

du

compte

IÇ38.

1935 . . .
1936 . . .
1937 . . .
1938 . . .
Total .

fr.
.
.
.

287,677
646,631
728,180
801,705

74
68
98
89

. fr. 2,464,196 2 9

E n vertu des dispositions de l'article 4 du règlement, le
montant de l ' e x c é d e n t de l'exercice 1 9 3 8 a été converti en
obligations d'emprunts de la V i l l e .
Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège vous
propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver ce compte tel
qu'il est p r é s e n t é .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents. (1)
( 1 ) Voir, p. 10, les noms des membres ayant pris part au vote.

_

$ Juillet 1939)

42 —

17
Prolongement
de la rue des Faisans, entre la rue Haute et
la rue de la Philanthropie.
— Elargissement
de la rue de
la Philanthropie. — Arrêté
définitif.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck soumet au Conseil le projet d'arrêté suivant :
LE CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 8 mai 1939 adoptant en principe le
plan relatif au prolongement de la rue des Faisans, entre la
rue Haute et la rue de la Philanthropie, ainsi qu'à l'élargissement de cette dernière rue;
Vu la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
V u les lois des I février 1844, 15 août 1897 et 28 mai
1914 sur la police de la voirie ;
ER

Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — Le plan relatif au prolongement de la

rue des Faisans, entre la rue Haute et la rue de la Philanthropie, ainsi qu'à l'élargissement de cette dernière rue, est
définitivement approuvé.
A R T . 2. — Le Collège est chargé de solliciter de l'Autorité
supérieure un arrêté royal décrétant d'utilité publique les
alignements proposés, indiqués par des traits rouges sur le
plan.
M, l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames, Messieurs,
vous avez émis un premier vote provisoire; conformément à
la loi, l'enquête a eu lieu; aucune objection n'a été faite; je
vous convie donc à approuver définitivement

— 43 —

(3 Juillet

1939)

M. Demuyter. Mesdames et Messieurs, si je comprends bien,
cette modification qui va être apportée au centre de la Ville
va amener la construction de nouveaux immeubles.
Ces nouvelles constructions seront-elles entreprises par le
« Foyer Bruxellois »? Je crois que oui.
Je me permets d'émettre le vœu que le « Foyer Bruxellois »,
en construisant ces immeubles, tienne bien compte — ce n'est
pas un conseil que je lui donne, puisqu'il a son expérience,
quoique nous ayons également la nôtre, mais un vœu —
que cet organisme tienne compte de la population ouvrière à
laquelle i l va avoir à faire dans ce quartier, au point de vue
de la construction, partant, du point de vue de la salubrité,
c'est-à-dire, d'hygiène, de solidarité... et de défense passive.
M. le Bourgmestre. Nous nous inspirerons de l'avis qui vient
d'être donné et qui correspond à nos propres sentiments.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents. (1)

18
Cession, à la Province
de Brabant, d'un terrain et de quatre
maisons situés à Bruxelles,
à front de la rue Wiertz.

M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n séance du 4 avril 1938, le Conseil communal a admis la
cession au prix global de 1,627,112 francs fixé par nos
experts, des immeubles situés à front de la rue Wiertz,
attenant au Parc Léopold et appartenant à la Ville, d'une
contenance totale de 8,217 m 61 d m , savoir : un terrain
étant en ordre principal les anciennes serres du service des
plantations et quatre maisons cotées n 59, 61, 63 et 65-67,
acquises ou expropriées en 1914 en vue de l'agrandissement
du parc susdit.
2

2

<)S

L a cession était envisagée en deux parcelles distinctes dont
l'une au profit de l'Etat, l'autre au profit de la' Province de
Brabant.
( 1 ) Voir, p. 10, les noms des membres ayant pris part au vote.

(Z Juillet

— 44 —

ld39)

t'Etftt s étant désisté en faveur de la Province, celle-ci,
dans le but de dégager et d'étendre l'Institut Pasteur, désirerait acquérir la totalité de nos propriétés aux conditions déterminées antérieurement par la Ville.
Comme il a été exposé dans la délibération du Conseil
communal susdite, une partie de la parcelle de 225 m , qui
était déjà donnée à bail emphytéotique à la Province et un
terrain de 570 m , à emprendre dans le parc, seraient incorporés dans là parcelle en vue d'un meilleur accès à l'arrière
de l'Institut Pasteur.
2

2

Eu égard à l'utilité évidente de cet Institut et à la grande
étendue du Parc Léopold, la Ville peut consentir, sans inconvénient, à porter la limite de ce dernier suivant la ligne A . B . C .
indiquée au plan ci-joint. La cession du terrain serait subordonnée à l'obligation, pour la Province, de prendre à sa charge
la dépense à résulter de la réappropriation du parc aux abords
de la nouvelle limite. Le bail emphythéotique, consenti le
25 septembre 1920, pour une partie du terrain, serait résilié.
Quant aux quatre maisons rue Wiertz, n 59 à 67, elles
seraient cédées, dans leur état actuel, avec les occupations en
cours et la Province se substituerait à la Ville de Bruxelles
clans les droits et obligations résultant de l'expropriation ou
de l'acquisition des biens réalisées en vertu de l'arrêté royal
du 30 janvier 1914.
os

Le produit de la cession sera porté en recette au budget
extraordinaire et servira à l'exécution des travaux y prévus.
Cette opération immobilière étant acceptable par la Ville,
puisqu'elle est basée sur des conditions identiques à celles
admises précédemment, le Collège a l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer :
i°) De déclarer que la limite du parc Léopold est portée
en A.B.C. comme susdit;
2°) De céder à la Province de Brabant, les immeubles indiqués aux conditions ci-dessus;
3°) De déclarer cette cession faite pour cause d'utilité
publique.
M. Speeckaert. Mesdames et Messieurs, j'ai lu très attentivement le rapport et les arguments que le Collège fait valoir.

— 45 —

(S Juillet

1939)

J'émettrai cependant un vote négatif.
Les habitants de la rue Wiertz et de la rue Belliard, depuis
de nombreuses années, souhaitent la disparition du passage
à niveau qui traverse cette rue.
Vous n'ignorez pas qu'il y a dix ans, environ, un projet
avait été conçu. Ce projet consistait à démolir le bâtiment
principal de la gare de Luxembourg et de prolonger la rue du
Luxembourg, au-dessus de la gare, par une rue qui devait
aboutir à la rue Wiertz. Ce projet fut réalisé en partie.
Vous savez certainement que l'on a déjà exécuté, depuis
quelques années, des travaux à la gare de Luxembourg, que
l'on a construit des escaliers qui descendent vers les quais de
la gare. C'était une première étape.
Je crains que si la Province de Brabant agrandit l'Institut
Pasteur, c'est d'ailleurs pour cela qu'elle a acheté les quatre
immeubles en question, je crains fort que ce projet aura beaucoup de peine à être réalisé et pourtant il est nécessaire.
La rue Belliard est fort fréquentée par les autobus; les
trams 20 - 22 et de nombreux véhicules y passent toute la
journée.
La question n'est pas nouvelle, avant la guerre déjà plusieurs députés l'ont soulevée.
M. Foucart. On a supprimé le passage à niveau de la rue
Montoyer, ce qui a encore augmenté le trafic de la rue Belliard.
M. Speeckaert. Je vous remercie de votre intervention.
Je suis le premier à reconnaître l'utilité de l'Institut Pasteur
qui rend de grands services au point de vue médical. Si la
province de Brabant agrandit l'Institut Pasteur, et lorsque
les pouvoirs publics parlent d'agrandissements, ils vont en
général assez loin, il est à craindre qu'on ne puisse réaliser
de sitôt la suppression du passage à niveau.
La Province de Brabant dira alors qu'elle a dépensé beaucoup d'argent pour l'Institut, le projet sera remis aux calendes grecques, à moins que les ingénieurs de la Société Nationale de Chemins de Fer ne trouvent un autre projet. Je n'émettrai donc pas de vote affirmatif.
Je vois ici quatre Sénateurs et quatre Députés, je me demande si l'un d'eux, ou même tous, ne pourraient soulever
ce: e question auprès du Gouvernement. Cela devrait être fait
avant que la Province ne commence les travaux d'agrandissement de l'Institut Pasteur.
Je crois qu'il n'y aurait pas de diffficulté de le déplacer,
dans le Parc Léopold même; l'Institut d'Anatomie Warocquez

{3 Juillet

1939)

— 46 —

n'est pas utilisé pour l'instant; il pourrait être aménagé et
agrandi.
Puisque nous parlons du Parc Léopold, vous savez que,
lors de la discussion du budget extraordinaire a la Chambre
et au Sénat, des membres de ces assemblées ont parle longuement du Musée d'histoire naturelle et des sommes importantes qui y sont dépensées. M . Brunfaut, que je regrette de
ne pas voir ici, pour le féliciter, a même été qualifié au Sénat
du titre de pèlerin du dimanche, ce qui l'honore tout à fait.
Son discours est très intéressant et montre les exagérations de
dépenses faites à ce sujet. Mais voici où je veux en venir. Le
Musée d'histoire naturelle est situé sur le territoire de la Ville,
territoire annexé peu avant la guerre en même temps que le
quartier environnant, comme la brasserie Léopold et une partie du parc Léopold lui-même. Le Collège a donc dû donner
son approbation pour la construction de ce musée qui est une
véritable horreur.
Je regrette infiniment de constater la laideur d'une pareille
construction et je voudrais savoir si le Collège a été appelé
à donner son avis. Dans l'affirmative, je ne pourrais que le
déplorer et je ne pourrais pas lui adresser des félicitations.
Voilà, Mesdames et Messieurs, les deux observations que
j'avais à présenter et au sujet desquelles, j'espère, le Collège
voudra bien me donner quelques éclaircissements.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Tout d'abord, permettezmoi de vous dire que je doute que le Musée d'histoire naturelle soit sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
M . Speeckaerî. Je crois bien que oui, puisque l'ancienne
propriété Franchomme, qui est à côté, est sur Bruxelles.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Cela ne veut rien dire. Il
suffit d'une dizaine de mètres pour que nous soyons sur une
autre commune. Quoi qu'il en soit, les bâtiments du nouveau
Musée d'histoire naturelle sont bâtis sur du terrain appartenant à l'Etat. Le Parc Léopold appartient en effet en partie à
l'Etat, en partie à la Ville de Bruxelles.
Le Musée est construit sur le terrain appartenant à l'Etat.
Je n'ai pas souvenance que l'Etat ait demandé l'autorisation
de construire; mais cela lui arrive quelquefois. Par exemple
en ce qui concerne la Jonction, celle-ci démolit des immeubles
sans nous en demander l'autorisation. Vous savez qu'il faut
que l'autorisation nous soit demandée, aussi bien pour démolir que pour construire.

— 47 —

(3 Juillet 1939)

En ce qui concerne les projets dont vous parlez, je ne vois
pas du tout la nécessité de continuer tout droit, alors qu'on se
dirige vers le fond de la vallée, c'est-à-dire, à un niveau encore inférieur. La vente du bloc en question n'empêche pas
une solution rationnelle des problèmes, qui peut être trouvée
par des raccordements latéraux au voûtement prévu.
M. l'Echevin Swolfs. Je dois attirer l'attention du Conseil
communal sur le fait que ces terrains ont été acquis par expropriation en vue d'utilité publique. Si nous ne les affectons
pas au travail prévu, nous devons les rétrocéder. Alors, toutes les observations émises sont sans valeur. C'est l'Etat qui a
demandé à la ville de faire l'expropriation. A la suite d'un
accord intervenu entre l'Etat et la Province, c'est cette dernière
qui fera le travail.
M. Xavier Carton de Wiart. Mesdames, mes chers Collègues,
si je me permets d'intervenir c'est que je possède quelques
précisions sur cet objet. J'ai, en effet, été rapporteur de cette
question le 14 octobre 1937 au Conseil provincial du Brabant.
J'ai, sous les yeux, mon rapport dont j'extrais un passage qui
est de nature à mettre fin aux inquiétudes formulées par notre collègue, M . Speeckaert : « En décembre 1936, la Commission pour l'étude de l'aménagement de l'agglomération
bruxelloise a émis l'avis que le plan de l'architecte Devestel
pour la réorganisation des abords de la gare du quartier
Léopold et du parc Léopold ne s'opposait pas à l'achat par la
Province des biens de la Ville situés rue Wiertz. La Commission estime néanmoins qu'il n'y a pas lieu de construire sur
toute la superficie du terrain à céder par la Ville, de manière
à ne pas empêcher la réalisation des projets de voirie conçus
en 1932 par l'architecte Devestel ».
L'avis de la Commission est clair. Il reste évidemment à
veiller à ce qu'il soit suivi et cette tâche incombe à toutes les
autorités qui y sont représentées. Pour ma part, je voterai la
proposition qui nous est soumise en me réjouissant qu'un
problème d'intérêt général arrive à une prochaine solution.
En effet, l'Institut Pasteur doit pouvoir s'étendre, vu le rôle
important qu'il joue en temps de guerre comme en temps de
paix. Il abrite les réserves de sérums et de vaccins. Les écuries
surtout, où se trouvent les malheureuses bêtes, indispensables
sujets d'expérience, — chevaux, cobayes, lapins, — sont fort
à l'étroit. Il est souhaitable, d'autre part, que l'Institut Pasteur
reste au centre de la Ville. Il a été question de l'installer en dehors de la Ville, mais cela n'est pas désirable. Il
faut que les médecins et les malades puissent y avoir accès
en quelques minutes.

(S Juillet 1939)

— 48 —

M. Soeeckaert. Je remercie M . Carton de W.art de son
miervention. Je ne conteste pas l'importance de 1 Institut Pasteur On pourrait très bien, s'il est trop petit, le transférer
ailleurs. Les terrains ne manquent pas; il y a certainement de
la place à l'ancien Institut d'Anatomie du Parc Léopold, comme je viens de le dire.
S'il ne s'agissait que d'un travail d'utilité publique, je serais
tout à fait de son avis. Mais il s'agit de deux travaux, d'une
part l'agrandissement de l'Institut Pasteur, travail très utile,
et d'autre part, la suppression du passage à niveau de la rue
Belliard, qui n'est pas moins nécessaire.
M. l'Echevin Swolfs. Il faudrait que cela ait été envisagé au
moment de l'expropriation.
M . l'Echevin Waucquez. Lorsqu'un immeuble a été exproprié dans un but déterminé, et qu'on veut l'utiliser pour un
objet différent, l'expropriation n'est plus valable. Il faut solliciter un nouvel arrêté du Gouvernement ou rétrocéder.
M. Speeckaert. L'agrandissement de l'Institut Pasteur est
un travail utile, je viens de le dire; mais j'espère que l'on se
préoccupera tout de même de supprimer le passage à niveau
de la rue Belliard.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
35 membres répondent oui;
1 membre répond non.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, Coelst, Van
de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Waucquez, Lepage, Foucart, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, De Myttenaere, Deboeck, M°» de Peharanda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys M
Heyninx et M . Max.
'
m

A voté contre : M.. Speeckaert.

e

— 49 —

(3 Juillet

1939)

19
Commission

d'Assistance
publique.
d'administration.

— Actes

divers

M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Procès-verbal

de vérification

de la Caisse du

Receveur.

Conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars 1925, la
Commission d'Assistance publique transmet le procès-verbal
de la vérification de la caisse de son receveur, pour être
envoyé à la Députation permanente.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre visa ce procès-verbal constatant, à la date du
13 mai 1939, une encaisse de fr. 206,326-51.
*

**
Echange de

terrains.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation de conclure avec une société immobilière, un échange de
84 centiares 05 dix-milliares de la parcelle de terre section C,
n° 1031 de Machelen et de 20 centiares 87 dix-milliares de la
parcelle de terre n° 99a mêmes commune et section, lui appartenant, contre deux parties de la parcelle de terre n° 102a,
mêmes commune et section, comprenant respectivement,
42 centiares 14 dix-milliares et 41 centiares 64 dix-milliares,
appartenant à la dite société.
Chacun des lots à échanger a une valeur de 1,890 francs.
Cette opération a pour but de régulariser les limites des
propriétés et de les mettre d'équerre à la « Melkstraat »
élargie.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
Locations.

La Commission d'Assistance publique sollicite l'approba11. —

5.

(S.Juillet

1039)

— 50 —

tion de la location, moyennant le fermage annuel global de
74595 francs (contre 69,465 francs obtenus antérieurement),
de ferres, prés, houblonnières, bois et immeubles, sis dans
diverses communes de la province de Brabant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**

La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, par acte sous seing privé, de la parcelle
de terre sise à Woluwe-Saint-Lambert, section C, n 222 et
225 , d'une contenance de 2 hectares 81 centiares environ.
Cette terre, qui était louée à l'usage de culture, à raison
de 1,170 francs l'an, serait transformée en terrain de sport;
le bail aurait une durée de 20 ans, à raison de 11,000 francs
l'an, pour le premier triennat, et de 13,000 francs l'an, pour
les années suivantes.
L'Administration charitable ayant estimé cette offre favorable à ses intérêts, a procédé à une adjudication sur la base
de celle-ci, mais cette adjudication n'a pas permis d'obtenir
des conditions plus intéressantes.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation sollicitée.
o s

ie

*
**

Travaux.

La Commission d'Assistance publique signale que certaines
parties des toitures en ardoises de l'hospice de l'Infirmerie
et de la Fondation Pachéco ont été remplacées par des couvertures en zinc à tasseaux, et que cette substitution de matériaux a donné d'excellents résultats.
Les toitures restantes sont en très mauvais état et laissent
passer l'eau en de nombreux endroits ; cette situation ne peut
être maintenue parce qu'elle exige des réparations continuelles
et fort coûteuses, occasionne des dégradations aux murs et
aux planchers et donne lieu à des plaintes fondées de la part
de la direction des établissements, qui est obligée de placer,
dans tous les greniers, des récipients de toutes sortes pour
recueillir les eaux d'infiltration.

—

51

—

(3 Juillet 1939)

Un crédit de 300,000 francs a été inscrit au budget extraordinaire de 1939 à titre d'avance au service ordinaire pour permettre le remplacement de toutes les parties de toitures en
mauvais état par des couvertures en zinc à tasseaux.
L'Administration charitable sollicite, en conséquence, l'autorisation d'exécuter le travail dont question ci-dessus; le
devis de la dépense qui sera occasionnée s'élève à
fr. 295,305-84. Cette dépense sera imputée sur l'article ôôbis
du budget extraordinaire de 1939 « Avance au service ordinaire pour le renouvellement des toitures de l'Hospice de
l'Infirmerie et de la Fondation Pachéco ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

20
Commission

d'Assistance

publique. — Acceptation

d'un legs.

Par testament reçu par M Goossens-Bara, notaire à Bruxelles, le 7 février 1939, M Marie-Julie Wets, en son vivant
sans profession, domiciliée à Bruxelles, 22, rue John Waterloo Wilson, et y décédée le 24 novembre 1938, dispose notamment comme suit :
« je déshérite tous les membres de ma famille et je lègue
tout ce que je possède, soit, meubles, bibliothèque avec livres,
vêtements, manteaux de fourrure, linge, vaisselle, bijoux,
argenterie, enfin tout, aux pauvres de la Ville de Bruxelles
par l'intermédiaire de Monsieur Emile Max, Bourgmètre de
la Ville de Bruxelles. »
La Commission d'Assistance publique ayant seule qualité
pour recueillir, en vertu du testament précité, l'universalité
de cette succession, dont le montant net s'élève à fr. 40,403-35,
sollicite l'autorisation d'accepter le legs en question.
Les revenus en seront affectés aux besoins de l'assistance
et de la prévoyance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
e

l l e

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
(1) V o i r ,

p.

10, les noms des membres ayant

pris part au vote.

(Z Juillet 1939)

52 —

— M. l'Echevin Van de Meulebroeck quitte la salle des délibérations.

21
Caisse publique de prêts. — Compte de 1938.

M. rEchevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre approbation,
le compte d'exploitation de cet établissement pour l'exercice
1938 :

En voici le résumé :
Recettes
fr.
Dépenses
fr.
Excédent des recettes sur les dépenses
fr.

2,391,433 79
2,251,301 87
140,131 92

La dotation propre de la Caisse publique de prêts s'élevait, au I janvier
ER

1938, à

fr.

4,881,567 92

Elle a été augmentée de l'excédent
des recettes sur les dépenses de 1938,
soit
fr.
La dotation propre à la Caisse publique de prêts s'élève donc, au 31 décem-

140,131 92

bre 1938, à

fr.

5,021,699 84

A cette dernière date, il se trouvait, en magasin, 112,525
gages, sur lesquels il avait été avancé 24,012,175 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le compte qui vous est soumis.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : MM. Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Dispy, Bosson, Demuyter
Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren De Rons Coelst
Catteau, Swolfs, Waucquez, Lepage, Foucart, Vermeire, Moyson Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De
Myttenaere, Deboeck, M - de Penaranda de Franchimont,

—

53 —

(3 Juillet

M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
M . Max.

m

e

1939)

Heyninx et

*
**

M . l'Echevin Van de Meulebroeck rentre en séance.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, au cours de mon
intervention dans la discussion du budget de l'Assistance Publique, je me suis préoccupé des relations entre l'Administration de l'Assistance publique et la Caisse publique de Prêts
et je me suis élevé contre le régime des pensions. On nous a
répondu que ce régime n'était que l'application d'une convention. Mais je crois avoir démontré à suffisance que cette convention doit être modifiée, et, j'espère qu'il y aura quelqu'un
au Collège pour prendre l'initiative nécessaire à la constitution d'une Commission tripartite dans laquelle il y aura des
représentants de la Caisse publique de Prêts, de l'Assistance
publique et de la Ville de Bruxelles.
Nous avons démontré qu'il y a là une somme importante
mise à charge des Hospices et qui devrait purement et simplement être supportée par la Caisse publique de Prêts.
Nous insistons à nouveau pour que, dans cette affaire, une
solution équitable intervienne au plus tôt.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je n'interviens pas dans
le débat en qualité d'échevin; je serais évidemment d'accord
sur le point de vue de la Commission d'Assistance publique,
puisque, tout compte fait, ce qui est payé par cette Commission, l'est en réalité par la Ville, qui doit combler le déficit
de la Commission d'Assistance.
Mais, comme Président de la Caisse publique de Prêts, je
ne puis pas admettre les prétentions de la Commission d'Assistance; cette Administration a conclu avec la Caisse publique
de Prêts une convention relative à la Caisse des pensions;
cette convention donne des résultats momentanément défavorables à la Commission d'Assistance; elle voudrait qu'on ne
l'applique pas, alors que, lorsque la situation inverse se présentait aucune demande de non application n'a été introduite.
Je reconnais volontiers que la convention est défavorable
à la Commission d'Assistance; les membres du personnel de
la Commission d'Assistance publique et ceux de la Caisse de
Prêts sont affiliés à la même caisse de pension; chaque administration verse un pourcentage déterminé du traitement
des affiliés, outre la part prélevée sur leur traitement. Mais les
ressources ainsi admises ne permettant pas à la Caisse de
payer les pensions qui lui incombent, il a été stipulé que le
solde déficitaire serait couvert par les deux administrations,
au prorata du montant du traitement global de leurs person-

(3.Juillet

-

1939)

54

-

nels respectifs; remarquez la différence : le montant considéré
n'est pas celui des pensions accordées, mais celui des traitements des deux personnels.
Or, il se fait que la Commission d'Assistance publique a vu
son personnel s'enfler dans des proportions considérables
depuis de longues années et, qu'au contraire, le personnel de
la Commission de la Caisse publique de Prêts, qui était,
lorsque je suis entré dans cette Administration, d'une quarantaine de personnes est tombé à trente.
11 en résulte nécessairement que d'année en année le déficit
à combler par la Commission d'Assistance publique a grandi.
Au fond, ces deux Administrations n'avaient aucune raison
de s'entendre pour créer ensemble une caisse de pension; par
après la Commission d'Assistance l'a très bien compris quand
elle a refusé d'admettre le personnel nouveau de la Caisse
publique de Prêts, mais elle ne peut rien changer à la convention en ce qui concerne les affiliés anciens. De son côté, la
Caisse publique de Prêts a affilié son nouveau personnel à une
Ciisse de l'Etat. Je ne peux pas admettre qu'on mette en
discussion l'application d'une convention liant les deux parties.
— L'incident est clos.

22
Ville

de Bruxelles.

—

Legs

pour

entretien

de

sépidture.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par testament, en date du 15 juillet 1935, déposé au rang
des minutes de M Maurice Hogenkamp, avenue de Jette, 177,
à Jette-Saint-Pierre, M
Marie V a n Calck, en son vivant
rentière, décédée le 9 février 1939, dispose notamment comme
suit :
« Je lègue
» Les dispositions au profit de mes légataires universels
sont faites à charge de verser à la Ville de Bruxelles, dans
les six mois de mon décès, la somme nécessaire à l'entretien
à perpétuité et à la reconstruction, le cas échéant, du monument érigé sur la concession V a n Calck-Terseleer n u m é r o
T.504 au cimetière de Laeken
e

l l e

» Je lègue à la Fabrique d'Eglise des Riches-Claires à B r u xelles . . . .

— 55 —

(3 Juillet 1939)

Le capital nécessaire pour assurer l'entretien et la reconstruction éventuelle s'élève, suivant estimation du service
compétent de notre Ville, à 20,425 francs (outre l'exécution,
par les soins de la famille de la de cujus, de la mise en état
préalable de la sépulture).
Aucune réclamation n'ayant été introduite contre l'acceptation de cette libéralité, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de décider qu'il y a lieu, pour
la Ville, d'accepter le legs sous réserve d'approbation par
l'Autorité supérieure.

Ville

de Bruxelles.

— Legs pour entretien

de

sépulture.

Par testament olographe, en date du 14 novembre 1924,
déposé au rang des minutes de M Hogenkamp, notaire à
Jette-Saint-Pierre, M
Hannick, Mathilde-Marie, en son
vivant sans profession, domiciliée à Schaerbeek, rue Vandeweyer, 56, décédée le 4 novembre 1938, dispose notamment
comme suit :
«
une somme de quatre mille francs
à la Ville de Bruxelles, prix de l'entretien à perpétuité de
notre caveau de famille au cimetière d'Evere
»
Or, i] résulte de renseignements fournis par les services
compétents de notre Ville, que le capital nécessaire pour
assurer le dit entretien est estimé à 8,175 francs.
L ' Œ u v r e Nationale des Invalides de la Guerre, légataire
universelle, a, par sa lettre du 3 mars 1939, demandé à M . le
Ministre de l'Intérieur, l'autorisation de pouvoir majorer de
4,175 francs le legs particulier prévu en faveur de la Ville.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de décider qu'il y a lieu, pour
la Ville, d'accepter le legs majoré, sous réserve d'approbation
par l'Autorité supérieure.
e

l l e

24
Ville

de Bruxelles.

— Legs pour le Musée

communal.

Par testament en date du 20 janvier 1939, déposé au rang

56 —

(3 Juillet

1939)

(fcS minutes de M * De Meyer, notaire à Molenbeek-Saintlean M Michel-Alphonse Kupper, en son vivant directeur
honoraire à l'Administration communale de Bruxelles demeurant à Bruxelles, rue Saint-Géry, 27, y décédé le 6 février
1939, dispose notamment comme suit :
« Te lègue le tableau que j'ai chez moi peint par une demoiselle "Kindt et représentant un épisode de la révolution belge
de 1830 à la Ville de Bruxelles, pour être placé dans son
musée communal ».
Ce tableau, qui présente un intérêt pour le musée communal, est estimé à 1,000 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation de ce
legs.

25
Ville de Bruxelles. — Acceptation

d'une

donation.

Par acte passé le 9 mai i939 par-devant M Vanisterbeek,
notaire à Bruxelles, M . Fernand Levêque, avocat près la
Cour d'Appel de Bruxelles, Juge suppléant au tribunal de
première instance de cette ville, demeurant à Uccle, avenue
Wolvendael, 55, a fait donation à la Ville de Bruxelles
» d'un capital de dix mille francs, aux fins d'instituer annuel» lement un prix créé en hommage à la mémoire de feu
» Monsieur Eugène Levêque qui fut, pendant près d'un quart
» de siècle, le Président du Comité Scolaire de l'école nu» méro 7, rue Haute, numéro 255, à Bruxelles.
e

;

»
»
»
»

» Ce prix a pour but de récompenser un élève méritant de
la dite Ecole numéro 7, qui aura fréquenté cette école pendant trois ans au moins et se destine à continuer ses études,
soit dans un établissement d'enseignement moyen ou normal, soit dans une école professionnelle.
»

» Ce capital sera converti en obligations de la Ville de
» Bruxelles, emprunt mil neuf cent trente-six, quatre pour
» cent, à long terme.

(3 Juillet

1939)

— 57 —

» L a V i l l e de Bruxelles aura la jouissance des i n t é r ê t s à
>^ partir de la plus prochaine échéance.
» I l appartiendra au Collège des Bourgmestre et Echevins
» de d é s i g n e r annuellement le bénéficiaire du p r i x .
» I l devra ê t r e entendu que tout élève ayant obtenu une
» fois le p r i x ne p o u r r a plus ê t r e d é s i g n é comme l a u r é a t les
» a n n é e s suivantes.
» Cette donation a lieu aux conditions suivantes :
»
»
»
»
»
»
»

» i . L a V i l l e donataire aura la pleine p r o p r i é t é et la
libre jouissance des titres ci-dessus, à compter de la
date de l'approbation, à charge d'en faire servir les i n t é r ê t s ,
au taux actuel ou futur, a u x fins que dessus, sans que
jamais, la donataire puisse r é c l a m e r du donateur ou de
ses ayants droit une donation c o m p l é m e n t a i r e de titres dont
les i n t é r ê t s seraient d e s t i n é s à parfaire le montant du p r i x
présentement institué.
» 2

»

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il y a lieu, pour la V i l l e , de solliciter, de l ' a u t o r i t é c o m p é t e n t e , l'autorisation d'accepter la
libéralité dont il s'agit a u x conditions imposées.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents. (1)

26
Unification des vacances scolaires, congé du samedi
après-midi
dans les écoles. (Question de M.
Dcmuylcr.)

\ L Demuyter. Mesdames, Messieurs, au début du mois de
mai vous avez été mis au courant d'un vœu émis par le personnel enseignant des écoles primaires.
Le 15 mai, j'ai demandé, partant d'un point de vue de justice, d'encouragement à donner à ce personnel, au Bourgmes(1) Voir, p. 10, les noms des membres ayant pris part au vote.

(3,/,/,7/rf 1939)

— 58 —

tre de porter cette question d'unification des vacances a l ordre du iour. Entre-temps, j'ai été avisé par notre collègue,
M l'Echevin de l'Instruction publique, que ta question allait
être discutée par tous les echevins de l'Instruction publique de
l'agglomération bruxelloise. Cela a été fait le 6 juin.
l'ai cru qu'en ce qui nous concerne, le Conseil communal
pouvait approuver une chose de ce genre, qu'il pouvait, par
esprit de justice, souhaiter que le personnel des écoles primaires soit mis sur le même pied que le personnel des écoles
de l'Etat. 11 faut tenir compte des deux points de vue : celui
des parents et celui du personnel enseignant. J'en étais arrive à cette conclusion, et les renseignements fournis pour
aller au devant des arguments qui auraient pu m'être opposés
renforcent mon opinion :
Dans la situation actuelle, beaucoup de parents profitent de
la semaine anglaise; d'autre désirent l'aide de leurs enfants,
surtout dans les quartiers populaires où nous avons beaucoup
d'écoles, pour des travaux à domicile. Il en résulte que peu
d'enfants restent, le samedi après 4 heures, soit au gardiennat,
soit à l'étude; le projet du congé du samedi après-midi donnerait donc satisfaction, dans l'ensemble, aux parents. Le petit
nombre d'enfants restant pourrait être surveillé au moyen
d'un roulement de service, sans augmentation de dépenses
pour la Ville.
Je pense qu'il ne faut pas plus de détails pour cette question
d'unification de vacances. Je crois qu'il y a là une demande
légitime du personnel enseignant, et je serais heureux de voir
la Ville lui donner son approbation ou émettre un v œ u dans
ce sens.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, ayant
été appelé au début de la séance du 5 juin, ce n'est
que dans le procès-verbal et le Bulletin communal que
j'ai lu la communication de notre Bourgmestre annonçant q'une suite favorable avait été donnée par l ' A d m i nistration de l'Etat à ma demande que le téléphone fût
installé dans les établissements d'enseignement moyen situés
à Bruxelles.
Je tiens à remercier le Collège de la rapide solution qu'il
a obtenue. Cette mesure est plus importante qu'on ne le
croit. Elle permet aux écoles une liaison rapide avec l'extérieur en cas d'accident, incendie, et dans les moments s p é ciaux internationaux où nous vivons elle permet de prendre
des précautions en cas d'alerte aérienne.
Je vous remercie donc, Messsieurs, et souhaite que l'on
cherche une solution identique pour nos écoles communales
dont le sort nous préoccupe de la même façon, vu le grand

-

59

—

(3 Juillet 1939)

nombre d'élèves qui les fréquentent et les quartiers populaires
où elles se trouvent, où elles ont un rôle à jouer d'organisme
de liaison et d ' o p é r a t i o n s .
M . Speeckaert. Je m'excuse de prendre encore la parole,
mais c'est le hasard des circonstances qui m'y oblige. Les
différents points qui sont à l'ordre du jour m'en font un
devoir.
Puis-je vous dire que je me ferai l'interprète des membres
de la Droite pour vous exposer les motifs pour lesquels nous
ne sommes pas tout à fait d'accord au sujet de cette question
du c o n g é du samedi après-midi !
Je me placerai à ce sujet à un triple point de vue :
1° Celui des parents;
2° Celui des enfants;
3° Ceiui de l'instituteur.
Nul mieux que moi n'apprécie le rôle de l'instituteur. L'autre
jour, notre ancien collègue, M . Henri Goffinet, prononçait
l'éloge funèbre d'un ancien professeur du Collège SaintMichel où j ' a i fait mes é t u d e s . Il disait notamment q u ' a p r è s
le rôle du missionnaire et du prêtre, celui de l'instituteur était
le plus beau et le plus noble. Il est c h a r g é de la formation de
la jeunesse, tant au point de vue intellectuel qu'au point de
vue moral. Ses fonctions sont fatigantes, mais, cependant, il
ne me semble pas qu'une prolongation de vacances soit réellement justifiée. Depuis toujours, on accorde environ 8 jours
de congé à la nouvelle année, environ 4 jours à la Toussaint,
15 jours à P â q u e s , et 6 semaines aux grandes vacances.
Ajoutons à cela quelques jours encore dans l'année. Je ne dis
pas que ces c o n g é s soient excessifs, mais ils me paraissent
cependant suffisants.
P l a ç o n s - n o u s maintenant au point de vue des parents.
L a semaine anglaise est accordée dans les banques, dans
les administrations publiques, mais rarement dans les maisons
de commerce.
M . l'Echevin Catteau. Beaucoup d'usines ferment le samedi
après-midi également.
M . Speeckaert. P e u t - ê t r e , mais il est incontestable que
beaucoup de magasins, de maisons de commerce ne ferment
pas le samedi après-midi.
Ni les grands, ni les petits magasins ne donnent congé le
samedi après-midi. Dans l'industrie du bâtiment, on travaille
jusque 4 heures. Le personnel de sociétés importantes, comme

( 3 . ^ 7 / ^ 1939)

60 —

te>s Tramways Bruxellois, n'ont pas congé le samedi a p r è s -

,.Vidi D'autre part, voici un argument prosaïque peut-être,
mais qui a sa valeur. Beaucoup d'enfants qui fréquentent les
écoles communales appartiennent non seulement a des classes
bourgeoises, mais aussi à la classe ouvrière. Or, les parents de
ces enfants doivent travailler le samedi apres-rmdi. D un autre côté le samedi est réservé, en général, aux besognes de
nettoyage. Je ne sais pas si les mères de familles seraient très
heureuses d'avoir leurs enfants autour d'elles à ce moment.
Au contraire, elles préfèrent les voir à l'école ce jour-là.
Les autres parents qui ont congé le samedi après-midi profitent de ces heures de liberté pour faire des courses dans les
magasins : ceux-là aussi sont plus tranquilles si les enfants
sont à l'école. Enfin, j'en viens au point de vue que je considère comme le plus important : Je voudrais savoir si vous
pensez que les enfants sont trop instruits. M o i , je crois le contraire. Tous les examens, tous les concours révèlent des quantités de jeunes gens ne connaissant même pas l'orthographe,
ni la grammaire. J'ai reçu récemment une lettre d'un jeune
homme; cette lettre, d'une page et demie, ne contenait pas
moins de vingt fautes d'orthographe.
La jeunesse moderne ne connaît à fond ni la grammaire,
ni l'orthographe, ni la géographie, ni l'histoire. U n enfant
connaîtra actuellement les exploits de M . Demuyter et les p é ripéties du tour de France. Tout cela est très intéressant,
mais, quand il devra passer devant un examinateur, on ne lui
demandera pas combien de coupes a gagné notre collègue et
combien de fois un flandrien a gagné le tour de France.
09 % des enfants vont à l'école pour gagner plus tard leur
vie. Les rentiers deviendront de plus en plus rares. Pour g a gner sa vie, il faut être de plus en plus instruit; il faut faire
des études solides. Croyez-vous que ces études soient trop
longues et que ces après-midi ne soient pas utiles pour développer les connaissances des enfants? Cela représente quarante
samedis environ, soit une bonne centaine d'heures de cours.
Je pense qu'il n'y a pas lieu d'instaurer ce système. J'ai une
très grande admiration, un très grand respect pour l'instituteur, mais l'instituteur a une mission très noble à remplir;
lorsqu'on a un apostolat à remplir, on doit en accepter toutes
les charges et l'on ne doit pas tant songer à des congés que
d'autres personnes. Je suis certain d'être d'accord avec tous
mes amis du groupe catholique. Nous envisageons surtout
l'avenir de l'entant, au point de vue de sa formation intellectuelle. (Très bien! à droite.)
M. l'Echevin Catteau. La question soulevée par M . Demuyter
est très complexe. 11 n'entre pas dans mes intentions d'en en-

— 61 —

(3 Juillet 1939)

visager les divers aspects. Ce problème a été examiné, il y a
un mois environ, par la Conférence des Echevins de l'Instruction publique.
La question n'est pas seulement de savoir si les instituteurs
des écoles primaires bénéficieront du même congé que les
professeurs des sections préparatoires des écoles moyennes.
Vous savez que le programme de ces sections préparatoires
est le même que celui des écoles primaires. Il paraît donc
assez logique que ceux qui enseignent dans ces deux catégories d'établissements soient placés sur le même pied au point
de vue des congés. Or, dans les sections préparatoires des
écoles moyennes, les grandes vacances ont une durée de deux
mois et il y a congé le samedi après-midi. Les instituteurs
des écoles primaires demandent à bénéficier du même régime.
La Conférence des Echevins de l'Instruction publique s'est
préoccupée de la situation des instituteurs, mais aussi, et en
ordre principal, des conditions dans lesquelles travaillent les
élèves. L a question est d'ailleurs soumise au Parlement. C'est
pourquoi la Conférence des Echevins de l'Instruction publique
n'a pris aucune décision. En effet, un projet de loi modifiant
la loi organique de l'enseignement primaire vient d'être voté
par la Chambre des Représentants et sera vraisemblablement votée par le Sénat au cours de la présente semaine. Ce
projet de loi modifie l'article 7 de la loi qui détermine le nombre de demi-jours consacrés à l'enseignement, mais ne fixe
pas la durée des vacances. L'article 7 actuel dit que l'enseignement doit être donné pendant 460 demi-jours par an.
En fait, ces 460 demi-journées ne sont atteintes par aucune
école. Une tolérance était admise par le Ministère de l'Instruction publique. La Chambre, elle-même, avait voté, il y a
plusieurs années, une proposition de loi réduisant ce chiffre
de 460 demi-journées à 440, mais cette proposition, votée par
la Chambre, n'est jamais venue en discussion devant le Sénat.
Dans la plupart des communes, le nombre de demi-journées
consacrées actuellement à l'enseignement dans les écoles primaires, est de 435 environ, avec l'accord tacite du Ministère
de l'Instruction publique.
Après une étude approfondie par le Ministère, le projet de
loi qui vient d'être voté, propose de réduire à 400 demi-journées par an le nombre des demi-journées à consacrer à l'enseignement; le mot effectivement est stipulé dans la loi.
Si cette modification de la loi organique est votée par le
Sénat, ainsi que je le présume, c'est en partant de ce régime
nouveau que les communes pourront envisager l'adoption d'un
nouveau régime de vacances et de congés, puisqu'elles connaîtront leurs obligations légales.

(% Juillet 1939)

— 62 —

Les communes restent libres de fixer la durée des congés.
1 a Conférence des Echevins de l'Instruction publique a estimé que cette question méritait une étude approfondie, car
certains administrateurs communaux — et j'en suis — préféreraient une meilleure répartition des congés tout le long de
l'année scolaire. Pour ma part, j'estime qu'un congé de six
semaines aux grandes vacances est suffisant, mais je verrais
très volontiers accorder 8 jours de congé à la Pentecôte, par
exemple, et je serais partisan d'un congé de 10 à 12 jours à
la Noël. Mais tout ceci, je le répète, doit être étudié très
attentivement.
D'autre part, tenant compte de l'application de certaines
lois sociales, il serait désirable pour la population qui fréquente nos écoles primaires, que certaines périodes de vacances soient fixées en dehors des mois d'août et septembre,
de telle manière que des ouvriers bénéficiant de la loi sur les
congés payés puissent prendre ce congé avec leurs enfants à
une époque où il leur serait offert des conditions plus avantageuses.
Si le Sénat vote à son tour le projet de loi que la Chambre
vient de voter, il sera imposé aux administrations communales un minimum de 400 demi-journées par an consacrées effectivement à l'enseignement primaire avec un minimum
d'heures par semaine.
Lorsque ce nouveau régime entrera r-.n vigueur, nous étudierons la question sous ses différents aspects et nous vous
ferons des suggestions.
Si vous voulez connaître mon sentiment personnel, je p r é férerais le congé du samedi après-midi, du moins pendant
certaines semaines de l'année, à un allongement des grandes
vacances d'été, qu'à mon avis, je crois suffisantes.
D'ailleurs, si nous disons qu'il y a six semaines de vacances
en été, en réalité il y en a sept. C'est ce qui se passe en 1939 :
les vacances des écoles primaires devraient commencer le 15
juillet pour aller jusqu'au 1 septembre. Or, la fin de l'année
scolaire est toujours marquée par la cérémonie au cours de
laquelle sont délivrés des certificats de sortie aux élèves du 4
degré. Cette cérémonie aura lieu le 9 juillet. Donc, déjà maintenant, à Bruxelles, pratiquement, il y a sept semaines de v a cances.
er

m e

Je ne puis pas laisser sans réponse une observation de
M. Speeckaert. En effet, je ne puis pas laisser dire que les
enfants sont moins instruits aujourd'hui qu'il y a trente ou
quarante ans, c'est-à-dire, à l'époque où M. Speeckaert et
moi-même, nous étions sur les bancs de l'école

63

(3 Juillet 1939)

M. Lalemand. Allez-vous voir quelquefois les expositions
des travaux de fin d'année ?
M. Speeckaert. De temps en temps. Je suivrai vos conseils.
M. l'Echevin Catteau. Si je ne relevais pas l'observation de
M . Speeckaert, on pourrait en conclure que les instituteurs ne
donnent pas le soin et l'attention nécessaires à leur tâche
d'éducateurs et que là, peut-être, serait le fait que les enfants
sont moins instruits qu'autrefois.
•Une chose est exacte, c'est qu'en règle générale, aux différents degrés de l'enseignement, primaire, moyen et supérieur,
les élèves et les étudiants connaissent moins bien l'orthographe qu'autrefois. C'est une vérité; je l'ai constaté moi-même.
Au reçu de lettres émanant de personnes exerçant une profession libérale, on est étonné de constater les fautes d'orthographe qui se glissent dans leur correspondance.
Cela tient, Mesdames et Messieurs, non pas au fait que
les enfants sont moins instruits ou que les instituteurs et institutrices apportent moins de soins à l'enseignement donné
aux enfants, mais au fait, entre autres causes, que l'on a essayé successivement diverses méthodes d'enseignement, inspirées, faut-il le dire, par les meilleures intentions et qui, à
l'expérience, révèlent ne pas présenter les avantages qu'on en
attendait.
Je vous disais que la question soulevée par M . Demuyter
a des aspects multiples. Je ne vous parlerai pas de la refonte
des programmes qui retient l'attention de la direction de
l'Instruction publique. Je pense que, d'ici quelques mois, je
pourrai vous soumettre un programme revisé. Peut-être renoncerons-nous à certaines méthodes qui n'ont pas donné
satisfaction.
Pour l'instant, nous retenons que la loi nous impose de consacrer effectivement 400 demi-journées à l'enseignement dans
les écoles primaires.
J'ajoute que dans le projet de loi il y a une très bonne
mesure : le Ministre de l'Instruction publique fixera dorénavant pour toutes les écoles d'une même région du pays, qu'il
s'agisse des écoles officielles ou des écoles adoptées et adoptables, une même date pour la reprise des cours. Cela est
fort heureux. Les administrations communales, les comités
scolaires, suivant les cas, resteront libres de fixer la durée
des vacances et des congés. Mais l'enseignement reprendra
dans toutes les écoles à la même date. Cette mesure facilitera
le contrôle de la fréquentation scolaire. Elle est recommanda-

(S Juillet

1939)

— 64 —

ble aussi pour d'autres raisons que je n'ai pas à développer
ici.
— L'incident est clos.

27
Vœu à émettre concernant l'aménagement _ d'un nouveau,
bureau de poste en remplacemnt de celui situé rue Thielemans. (Proposition de M. Debocck.)
M. Deboeck. Nous avons un bureau de poste dans la rue
Thielemans. Celui-ci est beaucoup trop petit. Il manque d'air
et n'a pas de clarté; les employés sont mal installés, et tous
les jours de vieilles personnes y font la file jusqu'à' 1 heure.
Chaque fois que nous voyons quelqu'un sortir de ces bâtiments nous entendons des réclamations.
L'Administration des Postes étant propriétaire d'un grand
terrain à la place Jean-Baptiste Willems, ne serait-il pas possible que le Conseil communal fasse un vœu ou une lettre au
Ministre compétent pour examiner la chose. Dans presque
toutes les communes à l'entour de Bruxelles on construit de
nouveaux bâtiments bien éclairés et aérés. Pourquoi ne pas
faire la même chose dans le 2" district ? Je crois que tous mes
collègues du 2' district sont au courant de cette malheureuse
situation, et je demande au Collège, et spécialement à M . le
Bourgmestre, qu'il y ait une suite favorable.
1

M. Lepage. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je suis heureux de voir qu'un membre de cette assemblée
soulève à nouveau la question de la poste située rue Thielemans, au 2 district et je saisis l'occasion pour demander à
notre honorable et dévoué Bourgmestre de reprendre les pourparlers avec le Gouvernement au sujet du voûtement de la
ligne du chemin de fer, à front de la place Emile Bockstael,
donc l'emplacement compris entre le Café Michiels et la Brasserie Caulier.
Je dois reconnaître, avec un grand nombre d'habitants du
2 district, que la poste située rue Thielemans est un cassecou pour le public et qu'elle est établie en dehors de toute
circulation et en dépit du bon sens.
L'endroit dont je préconise ci-dessus le voûtement est donc
tout désigné pour construire ce nouveau bâtiment avec magasins et porte-cochère centrale donnant accès aux divers
bureaux intérieurs de ce service.
a

d

— 65 —

(3 Juillet 1939)

J'attire l'attention toute spéciale de notre honorable Bourgmestre sur l'aspect minable des murs postérieurs et terrasses
des immeubles de la rue Jan Bollen, qui seraient cachés par ce
bâtiment. De plus, la place Emile Bockstael gagnerait au
point de vue embellissement et présenterait un plus agréable
cachet.
Quand, il y a déjà quelques années, j'avais attiré l'attention
du Collège sur cette question, on me faisait savoir que l'Etat
s'y opposait par suite de la présence de signaux en cet endroit.
A l'heure actuelle, avec le système de signalisation électrique, ces objections deviennent sans pertinence.
Puis-je donc demander à notre Bourgmestre de vouloir bien
intervenir auprès du Ministre des Transports, pour obtenir
un nouvel et sérieux examen de ma demande.
M . Gelders. Mesdames, Messieurs, tout en étant d'accord
sur le principe de la question soulevée par M . Deboeck, je
tiens néanmoins à mettre les choses au point.
Les anciens Laekenois se rappelleront du petit bureau postal de la rue de Molenbeek.
Ce bureau ne répondait pas aux exigences de la technique
postale, de l'hygiène, et présentait beaucoup de difficultés
pour les opérations publiques.
Soucieuse de cet état de choses, l'Administration des Postes
décide de construire ou d'aménager un bureau plus moderne.
Elle demande à la Ville de Bruxelles de pouvoir installer un
bureau postal dans l'ancien Hôtel communal de Laeken.
Cela fut refusé.
Après de longues recherches le choix se porte sur les bâtiments de la rue Thielemans. Ce bâtiment qui appartient aux
Chemins de Fer, fut donc aménagé en bureau postal.
L'entrée de ce bureau n'est pas agréable; mais les locaux
sont assez spacieux.
Le personnel y travaille dans des conditions plus techniques
et plus hygiéniques que dans les chambres du 1 étage de la
rue de Molenbeek.
Le public, également, ne connaît plus la sombre petite salle
de l'ancien bureau.
Mais depuis quelques temps, les nouveaux quartiers du 2
district ont pris de l'extension et, de ce fait, le bureau de la
rue Thielemans devient trop petit.
Quelles sont maintenant les intentions de l'Administration
des Postes ?
er

d

II. — 4.

(S Juillet 1939)

—

66 —

Elle veut doter l'ancienne commune de Laeken, non d'un
nouveau bureau postal, mais d'un Hôtel des Postes à caractère architectural, pourvu de tout le confort et technique modernes douches pour le personnel, salle publique riante et
agréable, et dont les stationnements devant les guichets seront moins longs.
I ' Vdministration des Postes désirerait construire cet Hôtel
des Postes aux abords immédiats de la place Emile Bockstael,
parce que situé près d'un nœud important de lignes de tramways, afin de pouvoir diriger le plus rapidement possible les
facteurs distributeurs vers leur* tournées respectives.
La question est donc à l'étude et d'après certains renseignements, une décision interviendra dès que la solution du problème sera trouvée.
L'Administration n'a donc pas attendu l'interpellation de
M. Deboeck pour faire preuve de son intention de soigner les
intérêts de la population du 2 district au point de vue postal.
II est de mon devoir, comme postier et syndicaliste, de souligner tout cela, surtout qu'il s'agit aussi de donner de meilleures conditions de travail au personnel.
cl

M. le Bourgmestre. Nous sommes heureux d'apprendre, par
les renseignements que vient de nous fournir M . Gelders, que
l'Administration compétente étudie la solution de ce problème
qui a été, je dois le reconnaître, soulevé plusieurs fois par
MM. Deboeck et Lepage, au sein de cette assemblée. Je m'informerai auprès de l'Administration des Postes et m'efforcerai
d'obtenir une décision rapide. (Très bien!)
— L'incident est clos.

Question de M. Lepage relative à l'état de la façade
Théâtre Royal de la Monnaie.

du

M. Lepage. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
j'attire particulièrement l'attention de notre honorable Bourgmestre sur l'état lamentable de la façade du théâtre Royal de
la Monnaie.
D'après ce que j'ai pu constater, la façade se trouve dans
un état inouï de malpropreté. Les ferrures de la grande marquise en fer sont attaquées par la rouille, des morceaux de

— 67 —

(3 Juillet 1939)

moulures de pierre blanche se sont détachés et d'autres menacent de tomber, au risque de blesser les passants.
La marquise-auvent établie devant l'entrée de la loge
Royale est dans un état repoussant de saleté.
Avant tout, donc, il faudrait faire examiner soigneusement
les pierres de la façade pour arrêter l'effritement de celles-ci,
enduire les ferrures d'une bonne couleur anti-rouille et rafraîchir les peintures de la façade, afin de donner un air plus
engageant et plus riant à notre premier théâtre lyrique.
Il faudrait procéder au plus tôt à ces travaux pour assurer
la bonne conservation de la façade.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames, Messieurs,
je reconnais volontiers qu'il y a quelque chose à faire à la
façade du théâtre de la Monnaie. Mais ne croyez pas que
nous n'ayons rien fait. Nous avons, en 1930, fait un repeinturage qui a coûté 73.000 francs. En 1936, nous avons eu des
dégâts à la balustrade qui menaçait de choir. Nous avons dû
l'enlever et y consacrer une somme de 17.486 francs. Nous
n'avons pas obtenu à ce moment des crédits nécessaires pour
la remise en état complète.
En 1939, nous avons procédé à la mise en état de la façade
située à l'angle dé la rue Léopold et de la rue des Princes
pour une somme de 3,936 francs. Nous avons procédé également le 3 janvier 1939 à une vérification générale en vue de
prévenir les accidents. On s'est aperçu de ce que certaines
parties de l'édifice nécessitaient des réfections qui furent exécutées; nous avons encore dépensé 3,200 francs pour un autre
objet : le remplacement des contre-poids du rideau de fer.
Les crédits sont limités et je ne dispose, pour l'entretien du
théâtre, que d'un chiffre global que je ne puis dépasser.
Sur le crédit de 1939, il ne reste de disponible qu'une somme de 17,000 francs sur laquelle nous devons imputer une
dépense de 6,000 francs pour certains travaux demandés par
le service des Beaux-Arts dans les sous-sols. Le reste doit
être consacré à quelques lavages intérieurs, jugés indispensables.
Par conséquent, je ne puis, malgré ma meilleure volonté
donner satisfaction à M . Lepage, qu'au prix du vote d'un crédit supplémentaire.
Avec ce que vous m'avez accordé au budget de 1939, je
ne puis faire ce que demande M . Lepage, la dépense est trop
forte.
M . Lepage. Monsieur l'Echevin, je voudrais que vous fassiez
les peintures, les parties vitrées, tout cela est rouillé, et en-

(3 Juillet 1939)

_

68 —

suite faire un lavage général en attendant des temps meilleurs.
Que doivent penser les étrangers ?
M . Speeckaert. Mesdames, Messieurs, notre collègue, M .
Lepage s'est intéressé au point de vue architectural. Il en a
fait un tableau assez pessimiste. Il y a un autre point de vue
à discuter, c'est le point de vue artistique. Je n'entends pas
revenir sur la discussion...
M . le Bourgmestre. N'ouvrons pas de discussion sur ce
point, je vous en prie, Monsieur Speeckaert. Si vous développez cette question qui n'est pas à l'ordre du jour, d'autres
membres demanderont à pouvoir émettre aussi leur avis et
cela pourrait nous entraîner loin.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 5 juin 1939 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures quinze minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à dixsept heures vingt minutes.

—

69 —

(3 Juillet

1939)

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
1) Architecture. — Travaux de peinture, tapissage, fourniture
et placement de linoléum à exécuter au commissariat de police
de la 3
division, place du Nouveau-Marché-aux-Grains, à B r u xelles;
m e

2) Secrétariat. — Entreprise de la location de kiosques à journaux.
Il fixe comme suit le r é g i m e des augmentations prévu par
le barème des traitements du personnel de la police :
Agent spécial : 10 augmentations
1 augmentation de 1,150 francs;
Agent spécial principal : l
32,000 francs;

r

e

annuelles de 1,050 francs;

année, 31,050 francs; 2

m e

année,

Agent inspecteur : 4 augmentations de 725 francs; 1 augmentation de 900 francs;
Agent brigadier : l
francs ;

r

e

année, 23,425 francs; 2

m e

année, 24,000

Agent de voirie : 2 ans à l'essai au traitement de 13,925 francs;
14,625 francs à la nomination définitive; 11 augmentations annuelles de 675 francs; 1 augmentation de 700 francs;
Porte-clés du dépôt communal : même barème que les agents
de voirie jusqu'au maximum de 22,750 francs, puis traitement
compris entre 23,425 francs et 27,775 francs, a t t r i b u é au moment
où les agents de son ancienneté l'obtiennent par suite de promotion aux grades d'agent brigadier et d'agent inspecteur.

Il accorde à M . Léopold Brouha, le titre de caissier en chef
honoraire, à l'occasion de sa mise à la retraite.

Il accepte la démission offerte par M . Jules Layon, de
ses fonctions de commissaire adjoint de police de 2
classe, et
par M . Maurice Druwé, de ses fonctions de commissaire adjoint
de l
classe.
m e

r

e

(S Juillet

—

1939)

70 —

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-apres :
Noms et prénoms.

Fonctions exercées.

MM. Vanderstraeten, Antoine

Agent spécial principal de police.

M

m e s

De Keyser, Alfred .

Agent inspecteur principal de
police.

De Mol, François .

id.

Bruggeman, Edouard

Brigadier gardien de square.

Gevaert, Jules . . .

Caporal au Corps Sapeurs-pompiers.

Devos, Octave

Sergent au Corps Sapeurs-pompiers.

Maréchal, Alphonse

Inspecteur à l'Usine à Gaz.

Muffat, François . .

Collecteur des marchés.

V

Jeaumonet, René

(le mari) Chef de bureau aux
Propriétés communales, puis
Directeur du Foyer Bruxellois.

Neyt, Firmin

(le mari) Conducteur à l'Usine
à Gaz.

V

v e

v e

.

Réversions.

Mmes v
V

v e

v e

Deprez, Alphonse .

(le mari) Concierge au Théâtre de la Monnaie.

Boeraeve, Charles .

(le mari) Commissaire de police.

V™ De Vuyst, Gustave

Nouvelle

répartition

(le mari) Agent Inspecteur
principal de police.

d'une pension légale
du 26-12-1938.

Mme vve Smekens, René .

eu application

de

l'A

R.

(le mari) Successivement agent
de police à Anderlecht, aidesurveillant à l'Usine à Gaz
de la Ville de Bruxelles, contremaître à l'Usine à Gaz de
Gand et conducteur à l'Usine
à Gaz de Bruxelles.

—

71

Suppléments

Professeur d'éducation physique
aux Cours d'adultes.

Dardenne, Henri .
M

Grauwels - V a n
bergh, B

.

.

.

Cauwen-

Duthoit-Braem, Rachel
Mues M a r y , Julie

m e

R é g e n t aux écoles moyennes.
Institutrice d'école primaire.
Concierge d'école.

. . . .

Directrice d'école primaire.

Verbeke, Jeanne .

.

.

Professeur aux Cours d'adultes

Blontrock, Jeanne

.

.

Maîtresse du Cours de coupe
pour adultes.

Réversion
M

1939)

communaux.

M M . Vienne, Jules

m e s

(3 Juillet

—

V

v e

de supplément communal
(le mari) Instituteur
primaire.

Tasnier, Joachim .

d'école

Secours.

Mme v

v e

(le mari) Ancien sous-chef de
bureau à la Direction des F i nances (révoqué).

Heldens, Auguste

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes
dénommées ci-après :
I. — Allocations
Noms

et

de pensions (Règlement

du 24- octobre 1921).
Services.

prénoms.

Electricité.

M M . Ghilain, Joseph .

Egouts.

Cloquet, Fernand

Réversion.

Mme v

v e

De Broeder, Pierre

(le mari) Ouvrier au Service
du Gaz-Distribution.

— 72

(8 JuiUenmï
,1 _

Uhcùtions

de pensons (A. R. 30-12-1933, 27-12-1935,
et 26-1.2-1938.)

MM. Cluts, Mathieu

.

Nettoiement de la Voirie.

. .

Flamez, Charles . . .

Eaux (1).

Gorselé, Gustave . . •

Eaux (1).

]yjmes V
V

v e

v e

12-3-1936

Deveuster, Gustave

(le mari) Ouvrier au Service
du Gaz-Distribution.

Meschain, Paul

(le mari) Ouvrier au Service
du Nettoiement de la Voirie.
Réversions.

y[me$ v
V

v e

v e

Nobels, Arthur

. . (le mari) Ouvrier au Service
de l'Electricité.

D'Haeseleer, Philémon

(le mari) Ouvrier au Service
du Gaz-Usine.

Il alloue une indemnité pour travaux extraordinaires à divers
membres du personnel.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'emprises dans des terrains situés :
a) Avenue de Busleyden;
b) A l'angle de la rue Paul Janson et de la rue Wannecouter;
c) Rue de Lombartzijde;
d) A proximité de la rue du Craetveld et de la rue François
Vekemans (par voie d'échange).
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de terrains
situés :
a) A proximité de l'avenue de Meysse (par voie d'échange);
b) Allée du Cloître et rue du Monastère.
Il accepte la démission offerte par M V Jeanne CoosemansDe Gunst, M
Marie Thiroux-Deschrijver, M
Firmin Baes,
Mme y™ Emilie Rossum-Moens, M
Charlotte Van Droogenbroeck-De Muylder, de leur qualité de membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 14.
m e

m e

v e

m e

m e

(1) P a s s é à la C o m p a g n i e

I n t e r c o m m u n a l e B r u x e l l o i s e des

Eaux.

—

73

—

(3 Juillet

1939)

Il nomme, à titre définitif, M
Alice Bremans aux fonctions
de m a î t r e s s e m é n a g è r e à l'Ecole Ménagère n° 3.
l l e

Il nomme, à titre définitif, M
Francine Chabeau aux fonctions de m a î t r e s s e m é n a g è r e à l'école primaire n" 35.
1 I e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M
Jeanne Kerremans, professeur aux
Cours d'éducation.
l l e

Il nomme M . François Vander Eecken aux fonctions de professeur i n t é r i m a i r e à l'Ecole de Musique.
Il nomme M . Henri Bevernage en qualité de délégué ouvrier
au sein de la Commission de surveillance de l'Ecole de Tapissiers-Garnisseurs.
Il nomme, à titre provisoire, M . P a u l Cooremans aux fonctions
de professeur de dessin à l'Ecole de Tapissiers-Garaisseurs.
Il décide de rappeler en activité M
Stéphanie Van SoestLauwers en qualité de professeur de garnissage à l'Ecole de la
Fourrure.
m

e

Il nomme, à titre définitif, M . Jean De Myttenaere en qualité
de professeur de composition manuelle à l'Ecole de Typographie.
Il nomme, à titre provisoire, M . Hector Piron aux fonctions
de professeur d'impression à l'Ecole de Typographie.
Il accepte la démission offerte par M . Joseph Verbist de ses
fonctions de professeur à l'Ecole de Coiffure et lui accorde une
allocation de retraite provisoire.
Il accepte la démission offerte par M . Octave Thys de ses
fonctions de professeur à l'Ecole professionnelle de Tailleurs et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il décide de maintenir en fonctions, à titre définitif, M
Jeanne Vandenberghe en qualité de professeur de garnissage à l'Ecole
de la Fourrure.
l l e

(3 Juillet 19S9)

— 74

—

Il accepte la démission offerte par M
Eugénie LagrangeKohl de ses fonctions de membre du Comité scolaire de l'école
primaire n° 2, et par M . Gaston Lehman de sa qualité de membre
du Comité scolaire de l'école primaire n° 30 et du Jardin d'enfants n° 26.
m P

Il décide de rappeler en fonctions, à titre définitif, M . Victor
Gailly, en qualité de professeur de béton armé et de mécanique
à l'Ecole Industrielle.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la
Commission d'Assistance publique, dans le personnel médical des
hôpitaux :
1° Renouvellement

de mandats :

a) Pour un troisième et dernier terme de deux ans, de M M .
les docteurs Bourg, Cornet et Meyers, adjoints;
b) Pour un deuxième terme de deux ans, de M M . les docteurs
Adant, Clerens, Deloyers, Jourdain et Wittamer, adjoints;
c) Pour un troisième et dernier terme de deux ans, de M M .
les docteurs Deveen, Houssa et Wettendorf, aides;
d) Pour un deuxième terme de deux ans, de M . le docteur
Ansay, M
la doctoresse Brenta, épouse Jonckere; M M . les
docteurs Deblois, Goudsmit, Meier, Perier, Priem, Vanhuynegem,
Van Slype et Vigoni, aides;
e) Pour un terme d'un an, de M . le docteur Declercq, médecinrésident au Sanatorium Brugmann.
m e

2° Nomination :
A la place d'aide vacante dans le Service de médecine générale
de la Fondation Reine Elisabeth, à l'Hôpital Brugmann : M le
docteur Goffart, Michel.
t

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles
il a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour
ses divers établissements :
1) Fourniture et pose d'un pavement dans la salle des machines de la Buanderie générale;
2) Fourniture d'accessoires de bureau, à la Clinique Paul
Héger;
3) Fourniture de l'alcool nécessaire aux services hospitaliers;
4) Fourniture d'essence pour autos;
5) Fourniture de biscottes;
6) Fourniture d'un camion automobile;
7) Fourniture de charbon pour foyers domestiques et pour
chauffage à vapeur.

—

75 —

(S Juillet

1939)

Il émet un avis favorable à l'autorisation sollicitée par la Commission d'Assistance publique de conclure une transaction concernant le legs fait par M
Maria-Véronique-Jeanne Smets, aux
Hospices pour Vieillards et Enfants aveugles de Bruxelles.
l l e

Il nomme en qualité d'administrateurs de la Caisse publique
de Prêts :
1) M . De Boeck-Peltzer, avocat, membre de la Commission
d'Assistance publique;
2) M . Raymond Bon, avocat, membre de la Commission d'Assistance publique;
3) M . Nagels, administrateur de société.
Il nomme en qualité de greffier de la Caisse publique de Prêts,
M . Vanmuysen, Lucien, chef de bureau.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

E R R A T U M
B U L L E T I N C O M M U N A L D U 5 J U I N 1939.
Séance

publique,

p. 676.

ll
ligne : lire « M . De Rons (au lieu de M . De Jonghe)
prête serment, etc... ».
m e

— 91 —

— 77 —

Société

Coopérative

Intercommunale

de Crémation

COMPTE DE PROFITS ET PERTES
de l'exercice 1938.

Le Conseil d'administration de la Société Coopérative Intercommunale de Crémation nous a fait parvenir, pour information, le bilan et le compte de Profits et Pertes, concernant
le sixième exercice de cette société et approuvés par l'assemblée générale du 24 avril 1939.

— 78 —

Bilan arrétil <
ACTIF
Exercice 1937

Exercice

I. IMMOBILISE :
A. — Immeuble
B. — Premier four
C. — Second four
D. — Premier établissement
E. — Matériel et mobilier

. . . .

800,000.—
100,000.—
147,000.—
85,666.60
4,372.50

147.M

m

II. REALISABLE :
F. — Approvisionnements

1,050.—

III. DISPONIBLE :
G. — Caisse
H. — Banque-Caisse Génér. d'Epargne
I. —Chèques postaux

Total de l'Actif. . fr.

292.80
179,802.25
25,661.87

1,343,846.02

1,342,711

— 79 —
décembre

1938.

PASSIF
Exercice 1937
[VERS L A SOCIETE :
— Capital souscrit : 600 actions de
capital, entièrement libérées . .
— Réserve légale

Exercice 1938

600,000.—
13,824.75

600,000.—
14,824.75

87,000.—
100,000.—
42,200.—
47,666.60

111,000.—
100,000.—
68,400 —
83,666.60

1,712.42

1,828.99

I N V E R S L E S TIERS :
— Dette à long terme : Société Coopérative Belge de Crémation :
4 annuités de 90,000 francs . . .
— Dettes à court terme : fournisseurs

450,000.—
1,442.25

360,000.—
3.011.38

Total du Passif. . fr.

1,343,846.02

1,342,731.72

E D U C T I O N D'ACTIF :
— Amortissements Immeuble . . .
—
»
Premier four . .
—
»
Second four . .
—
»
1 établissement .
—
»
Matériel et mobilier
er

80 —

Compte de Profits et K
DEBIT
Exercice 1937

Exerci
cice

I. — FRAIS D ' E X P L O I T A T I O N
1,170.—
1,470.Consommation urnes . .
7,202.81
8,421.71
»
gaz
. .
2,423.07
2,583.51
»
électricité
94.50
94.50
»
eau
. .
3,732.—
2,048.40
Combustible
3,507.05
5,455.45
Entretien immeuble, matériel
4,060.10
3,872.18
Frais de bureau et frais divers
42,014.—
45,085.—
Salaires et traitements . . .
Redevance : annuité canalisation gaz 2,352.— 66,555.53 2,352.—
II. — A M O R T I S S E M E N T S :
Immeuble :
3% sur fr. 800,000.—
1 four :
24% sur fr. 100,000 —
2e four :
20% sur fr. 131,000.—
I établissement :
forfaitaire sur fr. 85,666.60
Matériel, mobilier :
forfaitaire sur f r. 4,372.50
er

24,000.—
24,000.—
26,200.—

24,000.entièrement
26,200.—

19,000.—

17,000.-

er

170.02

93,370.02

116.57 67,

III — SOLDE B E N E F I C I A I R E :
Répartition :
Réserve légale : 5 %
Amortissement extraordinaire
Premier établissement . . .
Total.

4,914.25

1,000,

sur
19,000,
. f r.

164,839.80

1581

31

— 81
mpte de

31 décembre 1938.

Exercice 1937
5ULTATS D ' E X P L O I T A T I O N
jettes incinérations

\

153,600.-

rets et agios, solde créditeur . .

1,760.1

Société Belge pour la Crémaon (en 1937)

5,000,

i sur change (en 1937) .

4,479,

ElSSS $

4,914.25 j

Total. . fr.

II. — 6.

164,839.80

—

S8

—

— 83 —

Cimetières de la Ville.

CONCESSIONS DE TERRAINS
POUR SEPULTURES

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le premier trimestre 1939 par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.
M2.

Cimetière à Evere.
CONCESSIONS PERPETUELLES DE lre CATEGORIE.

r. Charles Demeer, 124
Veuve
Van Moergastel,
née
Van Moergastel,
Anne-M.-J.-A.Malvine
Foulon,
rue des Fabriques, 45
Albert-Louis
Epouse Losa,
rue M a x Roos, 12,
née
Schaerbeek
Booten, Jeanne

2.88
3.60

(1) Déduction faite de la somme de 750 francs, versée pour la
concession temporaire de 2 catégorie, n° 8688, reprise par la Ville.
m e

N° d'ordre j

—

4

5

6

7

8

9
10

11

12

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

Veuve Hayoit,
née
Braun,
Lambertine-L.Joséphine
Veuve Deminie,
née
Desmet,
Marie-Louise
Veuve Delhaye,
née
Defey,
Maximilienne
Goetghebeur,
MauriceR.-B.-S.Justin
Les 2 enfants
Loin-Demolder,
chez
Vanderborght,
Georges
De Keuster,
Albert
Veuve Verheye,
née
Loison,
Jeanne-A.-R.Joséphine
Veuve Vangele,
née
Julien,
Lucie-J.-E.Joséphine
Poels,
Félix-René

84 —

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

:haus. de Louvain, 56,
St-Josse-ten-Noode

4.04

7.760

rue Pachéco, 30

3.60

(!) 5.600

avenue Bouvier, 15,
Virton

3.60

6.300

bd de Dixmude, 34

3,16

6.040

r. Jacques Jordaens, 18

3.60

7.500

:haussée d'Etterbeek, 23

3,16

(2) 5.290

rue de Spa, 59

4,26
(3) 6.940

av.

d'Auderghem, 32

1.40
3.000

rue du Marais, 39

3.60
7.900

(1) Déduction faite
concession temporaire
(2) Déduction faite
concession temporaire
(3) Déduction faite
concession temporaire

de la somme de 1,100 francs, versée
de 1« catégorie, n° 3300, reprise par
de la somme de 750 francs, versée
de 2*e catégorie, n° 8850, reprise par
de la somme de 750 francs, versée
de 2*™ catégorie, n° 8368, reprise par

pour la
la Ville.
pour la
la Ville.
pour la
la Ville.

— 85 —

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

13 Veuve

3.60

(1) 3.300

14

2.88

(2) 3.720

5.28

12.820

3.60

( 3 ) 5.450

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

15
16

17

18

19

DOMICILE.

Davidoff, r. M a r i e - T h é r è s e , 37,
née
St-Josse-ten-Noode
Meurice,
AdolphineMarie
Vanrue Watteeu, 24
heerswynghels,
Louis-P.-Henri
Timmermans,
rue au Beurre, 49
JeanneJoséphine.
pl. du Jeu de Balle, 44
V euve
V a n Aerschot,
née
K e r c k x , Isabelle
Veuve
rue de la L o i , 155
Vandervelde,
née
Beeckman,
Jeanne
Epouse Cerfont, av. des Mésanges, 10,
née
Auderghem
Rosel, IrmaR.-M.-Josèphe
rue de Malines, 48
V euvc
Bontemps,
née
Baeken,
Jeanne-Marie

38.340

24.96

5.640

3.16

(*)

400

CONCESSIONS P E R P E T U E L L E S D E 2<Ie CATEGORIE.

Veuve
Vanderhofstadt,
née
Duhayon,
Alice-D.-CMarie

rue L e Corrège, 33

2.40

3.800

(1) Déduction faite de la somme de 3,400 francs, valeur actuelle de
la concession perpétuelle de 2
catégorie, n ° 650, reprise par la V i l l e .
(2) Déduction faite de la somme de 1,100 francs, versée pour la
concession temporaire de l
catégorie, n ° 3369, reprise par la V i l l e .
(3) Déduction faite de la somme de 1,250 francs, versée pour les
concessions temporaires de 2
catégorie, n
5621 et 8888, reprises
par la V i l l e .
(4) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
m e

r

e

m e

o s

— 86 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

Superficie
concédée.

DOMICILE.

M2.

Les 2 enfants boulev. Charlemagne, 6
Ronse-Rouger,
chez
Ronse,
Gabriel-Michel
Veuve Bruno, place de la Justice, 9
née
Bosmans,
Caroline
Keppens,
rue Franklin, 65
Isidore-Louis
Chavée,
rue de Pavie, 11
Noël-B.-J.Lambert
Veuve Pelkus,
rue Leclercqz, 9
née
Celles-Escanaffles
Bosmans,
MargueriteM.-J.-Marie
Veuve Henrij,
rue du Damier, 33
née
Lescanne,
Marguerite-F.Henriette
Loréa,
rue des Bouchers, 77
René-Joseph
Ingels,
square Vergote, 23,
Charles-Louis
Woluwe-St-Lambert
Veuve Berte,
r. Vanderkindere, 337, I
née
Uccle
Bodson, MarieJ.-Ghislaine
: Les 3 enfants
rue de Loncin, 26,
Sipido-Verlaeten
St-Gilles
et l'enfant
Rayé-Verlaeten,
chez
Deny, Remy

2.40

4.80

2.40

2.40

2.40

(1) Déduction faite de la somme de 3,500 francs, prix versé pour
les concessions temporaires de 2 catégorie, n 8804 et 8805 et valeur
actuelle de la concession perpétuelle de 2<> catégorie, n° 229, reprises
par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 750 francs, versée pour la
concession temporaire de 2™ catégorie, n° 8889, reprise par la Ville.
m e

o s

m

— 87 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

12

13

14

15
16

Veuve
Hoornaert,
née
Gilson, ClaraM.-Louise
Veuve Gaston,
née
Gabelles,
AmélieHenriette
Epouse Beech,
née
Fumagalli,
Claudia
Catelin,
Floribert-H.
Termonia,
Louis-H.-Paul

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

r. de la Conciliation, 6,
Anderlecht

2.40

(1) 2.700

r. Fossé-aux-Loups, 11

2.40

3.800

ch. de Waterloo, 739,
Uccle

2.40

3.400

rue du Président, 11,
Ixelles
rue Vilain X I I I I , 33

Cimetière

de

(2)

400

(3)

400

Laeken.

CONCESSIONS PERPETUELLES DE TERRAINS DE lr« CATEGORIE.

Wauters,
[ i l , rue du Comptoir, |
Auguste
D'Hondt,
GeorgesFrançois-Octave
Veuve
79, rue de Serbie,
de Bialkowska,
Liège
née
Jacquemin,
Marguerite
Veuve
82, rue Montoyer
Watelet,
née
Reper, MarieH.-F.-Dymphne

3.60

(*) 4.960

3.60

4.40

11.740

(1) Déduction faite de la somme de 1,100 francs, versée pour la
concession temporaire de l catégorie, n° 3441, reprise par la Ville.
(2) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
(3)
»
»
»
»
(4) Déduction faite de la somme de 5,100 francs, versée pour la
Concession perpétuelle de l catégorie, n B 131-132, reprise par la
Ville.
r

e

r

e

o s

— 88 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.
Veuve
Verdoodt,
née
Buelens,
Françoise
Ludig,
EdmondPierre-Jeanne
Kràmer, JosephGuillaume
Neyt, Théophile
Meurice,
9
Charles-M.-H.Albert
Veuve
10
Wouters,
née
Jacobs,
Jeanne-Fr.
Les 2 fils
1 1
Frans et André,
chez
Frans Michiels

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

112, r. Charles De Meer

3.60

(i) 6.460

26,

4.40

10.140

16, rue des Vignes,

5.50

14.050

108, r. Charles De Meer
52, rue de la Vallée

3.60
3.72

8.860
10.312

76, av. Jean Sobieski

6.34

(2)14.539

r. Vandermeersch,
Schaerbeek

6.948

51, r. des Deux-Tours,
St-Josse-ten-Noode

CONCESSIONS PERPETUELLES DANS LES GALERIES FUNERAIRES49, avenue Dailly,
Veuve
Schaerbeek
Verbrugghe,
Catégorie F, 3 rangée
née
Raeymaekers,
JeanneClémentine
Vanden Eynde, 7, rue de la Marne,
MarietteSchaerbeek
Antoinette-F.
Cat. B anorm., 2 rangée
Mottoule,
31, rue Louis Wittouck
RichardCatégorie F , 4® rangée
Guillaume

2.22

(3)14.520

0.45

2.535

0.74

6.940

e

e

(1) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée
concession temporaire de 2
catégorie, n° 1860, reprise par
(2) Déduction faite de la somme de 2,075 francs, versée
concession perpétuelle de l catégorie, n° 346B, reprise par
(3) Déduction faite de la somme de 7,200 francs, versée
concession perpétuelle de l catégorie, n<> 271B, reprise par
m e

r

e

r

e

pour la
la Ville.
pour la
la Ville.
pour la
la Ville.

— 89 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

Coeckelberg,
Auguste

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

30, rue Puccini,
Anderlecht
Catégorie F , 4 rangée
7, r. Charles Hanssens
Catégorie F , l
rangée

0.74

65, rue Steyls
Cat. F, 4 et 3 rangées

1.48

6, rue Bodenbroeck
Catégorie D, 4 rangée

0.54

4, rue de Moorslede
Cat. F, 2 et l rangées

1.48

85, rue de Molenbeek
Catégorie F , 2 rangée

1.48

X), q. des Charbonnages
Catégorie F , l rangée

0.74

e

10

Jacobs,
FernandChristophe
Descamps,
Gaston-EdmondAdolphe
Van Hemelrijck,
Henri-JeanFerdinand
Veuve De Greef,
née
Barbe, MarieAngeline
Veuve
Ackermans,
née
Nyssen,
Henriette
Mme V a n Huile,
née
Vanderryken,
CatherineElisabeth

r

e

0.74

e

e

e

e

r

e

e

r

e

C O N C E S S I O N S PERPETUELLES DE TERRAINS DE 2e CATEGORIE.

Van Billoen,
EdmondCharles-D.-M.
Comirato,
André-Aurélien
Buyl, Victor
Nyssen,
Augustin

10, quai du Condroz,
Liège

0.55

242A, rue Léopold I

e r

2.40

291, b<* Emile Bockstael
28, rue du Houblon

3.60
2.—

(1) Supplément de terrain à la concession B 534.
1 1

(2) Déduction faite de la somme de 600 francs, versée pour la
concession temporaire de 2
catégorie, n° 462, reprise par la Ville.
m e

N° d'ordre !

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

5 Vanden Brande,
Pierre-François
6
Kempeneers,
Joseph
7 van Kalmtthout,
FrançoisGuillaume
8
Veuve
Wynincx,
née
Ramackers,
Barbe-Nicole
9
Veuve
Mossay,
née
Thonon, MarieDésirée
10 Veuve Jadot,
née
Pot, CharlotteM.-Joséphine
11 Veuve Piersaux,
née
Goethals,
FlorenceMathilde-Sylvie
12
Malick,
dit Malet,
Jean-Lambert-H.
13 Veuve Blanjean,
née
Dewez, IrmaCélina-Eugénie
14 Les deux sœurs
Olbrechts,
chez
M Baudewijns,
née
Olbrechts,
Caroline

DOMICILE.

Superficie
i-.oncédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

rue du Drootbeek

2.14

2.752

53, rue Alfred Stevens

2.00

4.500

331,

chauss. d'Anvers

2.40

(1) 4.470

15, rue de la Royauté

2.06

(2) 4.008

44, rue Ter Plast

2.40

5.220

23, rue Jacobs Fontaine

2.40

5.220

324, rue des Palais

2.40

5.220

260, b Emile Bockstael

2.40

(3) 3.220

44, avenue des Armures
Forest

2.40

5.220

60, rue de Wand

225

4.950

72,

d

, n e

(1) Déduction faite
concession temporaire
(2) Déduction faite
concession temporaire
(3) Déduction faite
concession temporaire

de la somme de 750 francs, versée pour la
de 2™ catégorie, n° 915, reprise par la Ville.
de la somme de 600 francs, versée pour la
de 2™ catégorie, n<> 568, reprise par la Ville.
de la somme de 2,000 francs, versée pour la
de 2™ catégorie, n<> 1881, reprise par la Ville.

— 91 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

15 Van Mingeroet,
4, rue du Gaz
Théodore
16
Veuve
27, rue Félix Sterckx
De Rudder,
née
Schergen, IdaEugénie-Désirée
17 Gilson, Henri- 3, rue des Poissonniers
Joseph-Octave
18 Veuve Gillain,
62, rue Stephenson
née
Van Wimberghe,
SuzanneMarie- Jeanne

Cimetière
Van Geel,
François
Verdickt,
Charles-Louis

de

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

2.23

4.514

2.40

(i) 4.470

2.40

4.820

2.30

5.040

Haren.

203, rue de Verdun
46, rue Haerenheyde

(2)

2.40

400
3.560

L e s demandeurs se sont e n g a g é s à payer à la V i l l e les sommes p r é v u e s par le tarif des concessions et m e n t i o n n é e s en
regard de chaque nom ; ces sommes comprennent l a part attrib u é e par le Conseil communal à l'Assistance publique.
E n ce q u i concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I
a v r i l 1874, i l revient une somme de
180 francs par m è t r e c a r r é à la Fabrique de l'église N o t r e Dame de L a e k e n .
e r

N o u s avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A . D'accorder les concessions de s é p u l t u r e s sollicitées c i dessus aux conditions suivantes :
(1) Déduction faite de la somme de 750 francs, versée pour la
concession temporaire de 2 catégorie, n° 963, reprise par la Ville.
(2) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
m e

— 92 —
i° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent et régleront le service des inhumations, et notamment aux dispositions du règlement du 15 avril 1929 sur les concessions de terrains;
2 Dans le cas du déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui
qui leur est présentement concédé;
0

3 Les sépultures concédées ne pourront servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille;
0

4° U n supplément de 300 francs sera acquitté pour l'inhumation, dans la concession, d'une personne non domiciliée ni
décédée à Bruxelles.
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

— 93 —

NOMINATIONS
faites par le Collège pendant le premier semestre
de l'année 1939.

Fonctions exercées.

Noms et prénoms.

Huissier de Contraintes (Finance).

M M . Jamet, Alexandre

Conducteur adjoint
té).

Lambrecq, Jules
Gouix, René

. . . .

(Electrici-

id.

Vanden Clooster, Marcel

id.

Pourcelet, Jules . . .

id.

Van Loo, Laurent

. .

id.

Montaru, Luc . . . .

id.

Mettewie, Henri . . .

id.

Werner, Gustave . . .

id.

Salens, Henri . . . .

id.

Papillon, Roger . . .

Expéditionnaire dactylographe
(Police).

$ 3 '1
ht
" 0 '9
lad
>niij 'c
aou

B

— 95 —
N° 2.

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 29 J U I L L E T

1939.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1939
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 29 juillet

P r é s i d e n c e de M . A D O L P H E M A X ,

1939.

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.
2.

Communications
Compte de la Ville de l'exercice 1938. — Dépôt.
Renvoi à la Commission des vérificateurs.
3. Arrêté de police pris d'urgence à l'occasion du Te Deum
célébré en l'Eglise des SS. Michel et Gudule, le
21 juillet 1939
Pris pour information.
4.

99
103
110

Cimetière de Laeken. — Barème pour la cession de
nouvelles cellules
Adoption. 110
5. Cimetière de Laeken. — Barème pour concessions perpétuelles en pleine terre
Adoption. 112
6. Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures
Adoption. 113
7. Eglise Ste-Elisabeth, à S'chaerbeek. — Compte de 1938.
Avis favorable. 113
7a. Eglises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1938.
Avis favorable. 114
7b. Eglise protestante du Musée. Budget pour 1940.
Avis favorable. 115
IL — 7.

29 Juillet

1939)

— 96 —
PAGES.

Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
Ecoles primaires. — Eclairage et chauffage.
Adoption.
Ecole normale Emile De Mot. — Eclairage et
chauffage
Adoption.
Ecole normale Charles Buis et écoles primaires
y annexées. — Eclairage et chauffage.
Adoption.
Ecole normale Emile André et annexes. — Eclairage et chauffage
Adoption.
Jardins d'enfants. — Eclairage et chauffage.
Adoption.
Ecoles moyennes de garçons. — Eclairage et
chauffage
Adoption.
Cours d'éducation pour jeunes filles. — Eclairage
et chauffage
Adoption.
Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain et Section
pré-universitaire. — Eclairage et chauffage.
Adoption.
Ecole Bischoffsheim. — Eclairage et chauffage.
Adoption.
Ecole Couvreur. — Eclairage et chauffage.
Adoption.
Ecole professionnelle de menuiserie (legs Godefroy et Nélis). — Ecole de dessin pour ébénistes et école de sculpture sur bois. — Eclairage et chauffage
Adoption.
Déficit d'exploitation. — Minque et marché au
poisson
Adoption.
Bourse aux marchandises. — Frais divers.
Adoption.
Entretien et curage des collecteurs, des égouts
et des cours d'eau. — Frais divers. Adoption.
Frais des élections consulaires et de revision des
listes électorales communales et prud'homales.
Adoption.
Prestations militaires et frais de milice. Adoption.
Annuité due à la Société nationale des Chemins
de fer vicinaux
Adoption.
Allocations familiales. — Cotisations de la Ville.
Adoption.
Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires.
— Frais généraux
Adoption.
Ecole normale Charles Buis et écoles primaires
y annexées. — Frais généraux . . Adoption.
Ecole Funck. — Frais généraux . . . Adoption.

— 97 —

(29 Juillet

1939)
PAGES.

22) Institut des A r t s et Métiers. — Frais d'administration
Adoption.
23) Ecole professionnelle de menuiserie (legs Godefroy et Nélis). — Ecole de dessin pour ébénistes et école de sculpture sur bois. — Frais
généraux
Adoption.
24) Fonctionnement du Comité de sélection du Fonds
des Mieux-Doués. — Frais d'administration.
Adoption.
25) Académie Royale des Beaux-Arts et Ecole des
Arts décoratifs. — Frais généraux. Adoption.
26) Plaines de jeu. — Travaux d'entretien. Adoption.

119

119
119
120
120

Exercice 1938. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
1) Jardin d'enfants n° 8, rue du Canal. — Reconstruction et aménagement de locaux pour
l'Heure Joyeuse
Adoption. 122
2) Ecole primaire n° 7, rue Haute, 255. — Démolition et reconstruction de l'annexe.
Adoption. 123
Exercice 1939. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
1) Transports automobiles du service des écoles. —
Frais divers
Adoption. 123
2) Subside pour couvrir l'insuffisance de ressources
de la Commission d'assistance publique.
Adoption. 124
Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
1) Dépôt mortuaire de la Ville, 103, rue aux Laines.
— Transformation de la conciergerie et travaux divers
Adoption. 124
2) Extension du service du gaz . . . .
Adoption. 125
3) Extension du service de l'électricité.
Adoption. 125
Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédits
hors budget :
1) Ecole primaire n° 7, rue Haute, 255. — Démolition et reconstruction de l'annexe.
Adoption. 125
2) Ecole moyenne A , rue Ernest Allard. — Exécution de divers travaux
Adoption. 126
3) Bâtiments d'octroi Porte de Ninove. — Renouvellement des fondations et travaux divers.
Adoption. 126
Exercice 1939. — Budget ordinaire. — Comptes arriérés de l'exercice 1938 (Clôture de l'exercice 1938).
Adoption. 129

PAGES.

14

Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Comptes
arriérés de l'exercice 1938 (Clôture de l'exercice
1938)
Adoption.
15. Service de l'Electricité. — Fixation du montant des
redevances
Adoption.
16. Service de l'Electricité. — Suppression des tarifs spéciaux B12, B22 et C2. — Etablissement d'un tarif
semi-forfaitaire applicable aux abonnés du courant
alternatif
Adoption.
17. Ecole normale Emile André. — Renouvellement des
chaudières de l'installation du chauffage central.
Adoption.
18. Cahier des charges pour la vente des immeubles de
la Ville. — Modification
Adoption.
18a. Terrain situé à front des quais de Willebroeck et des
Péniches. — Mise en vente publique
. Adoption.
18b. Terrain situé à Bruxelles, avenue des Nations, dans le
quartier des Villas. — Mise en vente publique.
Adoption.
19. Commission d'assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.
20. Commission d'assistance publique. — Demande de
subside auprès du Fonds spécial d'assistance.
Avis favorable.
21. Commission d'assistance publique. — Avenant à la
convention conclue le 15 février 1935 avec l'Université libre de Bruxelles
Adoption.
22. Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs.
Avis favorable.
23. Caisse publique de prêts. — Budget pour 1939.
Approbation.
23a. Défense de la population en cas d'agression. (Question de M . Dispy.)
23b. Théâtre de la Monnaie. — Méthodes d'exploitation.
(Question de M . De Myttenaere.)

129
130

134
144
145
145
147
148
153
156
160
161
162
172

La séance est ouverte à quatorze heures trente minutes.
Présents: M . Max, Bourgmestre; M M . Van de Meulebroeck,
Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
Echevms; M M . Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux, M o y son, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De
Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx,
M M . Robin, Stuckens, Gelders, Derudder, De Jardin, Gérard,
m

e

m

e

— 99 —

(29 Juillet 1939)

Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
Van Halteren, De Rons, Conseillers; M . Putzeys, Secrétaire.
M. l'Echevin Coelst et M M . les Conseillers Vermeire et Brunet s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 3 juillet 1939 est déposé
sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1. — L'Administration communale a reçu de M . Adolphe
Max, Bourgmestre, pour être placés à l'ancien hôtel communal de Laeken, les huit tableaux ci-après du peintre Charles
Hermans :
Portrait de M Galler, mère du peintre;
Quatre portraits de M Eugénie Charon, nièce du peintre;
Paysage de la campagne romaine;
Vue du Tibre;
Portrait d'enfant.
m e

l l e

M. le Bourgmestre. Je ne puis pas demander au Conseil
communal de me voter les remerciements d'usage ! Nous nous
bornerons donc à prendre pour information. (Rires.)
M. l'Echevin Catteau. Je me fais l'interprète du Conseil
communal pour remercier le généreux donateur.

M. le Secrétaire continue la lecture des communications
2 _ L'Administration communale a reçu, pour ses collections de M . Charlotiau, un lot de documents relatifs à
l'Œuvre du Quartier (2 section) et à la Garde bourgeoise.
e

— Remerciements.
3_ _ M . Vanmuysen remercie le Conseil communal à l'occasion de sa nomination au grade de Greffier de la Caisse
Publique de Prêts.
— Pris pour information.
4. _ M . Brouha remercie le Conseil communal à l'occasion
de sa nomination au grade de Caissier en chef honoraire de
la Ville de Bruxelles.
— Pris pour information.
*

**
Mise en valeur des terrains de l'emplacement de l'Exposition
de Bruxelles de IÇ35Communication de M. le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons
souvent insisté auprès du Gouvernement pour obtenir que
fussent levés les obstacles retardant la mise en valeur des
magnifiques terrains de l'emplacement de l'Exposition de 1935.
Vous vous souviendrez que, dès le 5 février 1937, le Collège
avait arrêté un plan d'aménagement qui fut approuvé peu de
semaines après par le Conseil communal et transmis d'urgence au Gouvernement.
Le Ministre des Travaux publics prit l'avis de la Commission
d'études pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise
et celle-ci, après avoir examiné le projet, exprima son opinion
dans les termes que voici :
« M . le Président félicite la Ville de Bruxelles pour le soin
» apporté à l'étude du projet qu'il déclare s'adapter admira» blement au site et aux nécessités du quartier.
» La Commission se rallie unanimement à cet avis et décla» re que le projet peut être admis sans observation. »
M . le Ministre des Travaux publics consulta ensuite un

— 101 —

(29 Juillet

1939)

autre organisme dépendant de son Département : la Commission consultative d'urbanisme.
Nous apprîmes le 31 janvier 1938 que cette Commission
ne s'était pas prononcée favorablement.
Une nouvelle réunion de la Commission d'étude pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise ayant été provoquée, celle-ci décida, sur ma proposition, qu'une sous-commission serait constituée, composée de neuf membres, savoir,
trois membres de la Commission d'étude pour l'aménagement
de l'agglomération bruxelloise, trois membres de la Commission consultative d'urbanisme, et trois délégués de la Ville de
Bruxelles.
De nombreuses séances furent tenues par cette sous-commission. Elle finit par se mettre d'accord sur un excellent
projet qui fut concrétisé dans un plan envoyé à M . le M i nistre des Travaux publics.
Au bout d'un certain nombre de mois d'attente, nous nous
sommes enquis du point de savoir ce que cette affaire était
devenue et nous avons appris que le retard provenait d'objections soulevées par le Conseil d'Administration de la Donation
Royale. Ces réserves étaient basées d'abord sur le fait que
le plan proposé prévoyait la création éventuelle d'une artère
à travers le domaine royal du Stuyvenberg; ceci était étranger
à l'aménagement du plateau du Heysel. D'autre part, les A d ministrateurs de la Donation Royale s'inquiétaient de ce que
une légère emprise était jugée nécessaire sur les jardins de
l'ancien Pavillon britannique de l'Exposition, afin de donner un
tracé normal à l'avenue dite « du Vieux-Bruxelles ».
Afin d'obtenir que ces objections fussent levées, j'ai demandé audience à M . le Ministre des Travaux publics. Cette audience m'a été accordée ce mois-ci, j'en ai, peu de jours après,
confirmé l'objet par écrit et je suis heureux de pouvoir vous
communiquer la réponse que je viens de recevoir de M . Vanderpoorten :
« En ce qui concerne le plan d'aménagement du quartier
du Centenaire, j'ai reçu en audience M . De Duytschaever,
administrateur de la Donation Royale, qui a marqué son accord' personnel quant au plan élaboré par la Commission
d'étude pour l'aménagement de l'agglomération bruxelloise,
abstraction faite de l'artère indiquée comme possibilité de
réalisation future à travers le domaine du Stuyvenberg.
» Je compte soumettre, cette semaine encore, à l'approbation du Conseil d'administration de la Donation Royale, ce
plan, qui ne mentionnera pas l'amélioration qui, d'ailleurs, n'a
rien à voir avec l'aménagement du quartier du Centenaire qui
vous intéresse.

* Dès que ce plan sera revêtu de la dite approbation, je ne
manquerai pas de vous le soumettre immédiatement.
» Il est plus que probable que le Conseil d'Administration
de la Donation Royale sera d'accord quant à la légère emprise
dans l'ancien emplacement du Palais britannique pour permettre d'établir l'avenue du Vieux-Bruxelles à largeur constante. »
Nous paraissons toucher cette fois au but et pouvoir espérer l'approbation définitive du plan. (Très bien!)
**
Autre communication.
M . le Bourgmestre. J'ai saisi l'occasion de ma rencontre
avec M . le Ministre des Travaux publics pour attirer son
attention sur une question d'où dépend l'achèvement du
détournement et du voûtement de la Senne.
Il s'agit du déversoir à établir à Vilvorde. Ce travail a été
très retardé faute du crédit nécessaire à son exécution. M . le
Ministre a reconnu le bien fondé de mes revendications, et
voici ce qu'il m'écrit à ce sujet :
« Pour le déversoir de Vilvorde, j'ai pris les dispositions
nécessaires pour que l'adjudication ait lieu avant la fin de
l'année, le crédit indispensable à ces travaux étant à inscrire
au budget extraordinaire de 1940. »

*

**
Bilan et compte de profits et pertes du Service de l'affichage
et de la publicité pour l'exercice 1938.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, j'ai l'honneur de
déposer sur le bureau du Conseil le bilan et le compte de
profits et pertes du Service de l'affichage et de la publicité
pour l'exercice 1938. (1)
L'excédent des recettes est de fr. 621,148-25.
Les opérations de l'exercice accusent un bénéfice commercial net de fr. 618,208-29,dépassant de 60,000 francs les prévisions budgétaires.
Nous serons unanimes à remercier et à féliciter ceux de
nos fonctionnaires qui s'occupent de ce Service. (Approbation.)
(1) V o i r , p. 181, le bilan et le compte.

— 103 —

(29 Juillet

19S9)

2
Compte de la Ville de l'exercice 1938. — Dépôt.
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
du Conseil le compte de la Ville pour l'exercice 1938.
D'après les chiffres de ce compte le déficit du service ordinaire, propre à l'exercice dont il s'agit, est réduit à 21,500,000
francs. Ce mali est inférieur de 24,300,000 francs aux prévisions budgétaires, lesquelles comportaient une insuffisance de
45,800,000 francs.
A quoi devons-nous cette heureuse surprise ?
Elle résulte, d'une part, du montant des recettes réalisées
pendant le cours de l'exercice et, d'autre part, d'une sérieuse
compression de nos dépenses.
En ce qui concerne les recettes, celles-ci, grâce à des encaissements d'arriérés relatifs à des années antérieures, ont
dépassé de 13,385,000 francs les évaluations du budget. Simultanément se sont manifestés les effets de notre politique de
rigoureuse économie.
Au budget de 1938 nos prévisions de dépenses, non compris le déficit de la Commission d'Assistance publique, s'élevaient à 256,041,283 francs.
Nous sommes restés au-dessous de ce chiffre à concurrence
de 13,524,400 francs. Malheureusement le déficit de la Commission d'Assistance publique a, par contre, dépassé de
2,594,700 francs celui qu'elle nous avait annoncé. Il a atteint
le chiffre inouï de 34,004,743 francs, de sorte que si cet élément n'avait pas dû être pris en considération, le compte de
la Ville pour l'exercice 1938 se solderait par un boni de
12,492,000 francs, au lieu d'accuser un mali de 21,500,000
francs.
Personne ici ne contestera le dévoûment, le désintéressement et la conscience des membres de la Commission d'Assistance publique; aussi, comptant sur leur juste compréhension du devoir qui leur incombe, espérons-nous qu'ils seconderont l'effort poursuivi par nous en vue du redressement de notre situation financière.
Les ressources propres dont dispose la Commission d'Assistance publique s'élèvent au chiffre respectable de plus de
27 millions et demi. Elles se sont chiffrées exactement en 1937
à 27,557,890 francs. Les avoir dépassées de plus de 34 millions est vraiment excessif. Ce n'est pas tout d'être généreux,
il faut que cette générosité s'inspire du principe de la justice

distributive et qu'elle étende aussi ses bienfaits aux contribuables pressurés de charges qui ne peuvent indéfiniment augmenter.
Il aura suffi, j'en suis convaincu, de l'appel que j'adresse à
la Commission d'Assistance publique pour qu'elle s'adapte,
comme nous-mêmes, aux règles de gestion prudente et parcimonieuse imposées par la période critique que nous traversons. Elle acquerra ainsi de nouveaux droits à notre gratitude
qu'elle mérite à tant de titres déjà. (Marques d'approbations.)
M. Brunfaut. Nous venons d'entendre successivement deux
déclarations de la part de M . le Bourgmestre. Je n'ai pas demandé la parole quant à la première déclaration. J'attendrai
de l'avoir lue dans le compte-rendu, sténographique. Il m'est
apparu, en effet, que certaines inexactitudes devront être relevées en temps opportun.
Je me réjouis cependant qu'une solution interviendra bientôt en ce qui concerne le quartier du Centenaire. Je me réjouis
également de voir le Ministre des Travaux publics permettre
enfin qu'une solution soit apportée à ce problème par les pouvoirs intéressés. La seconde déclaration de M . le Bourgmestre
m'apparaît être de loin plus importante et grave.
A l'occasion du dépôt du compte de la Ville, qui ordinairement ne provoque aucune discussion immédiate au Conseil
communal, M . le Bourgmestre a cru bon de glisser certains
commentaires au sujet des résultats qu'il déclare être favorables en ce qui concerne la gestion des finances de la Ville de
Bruxelles, Se basant sur le fait que le budget de 1937 avait
prévu un mali de 45 millions et que le compte ne donne que
21 millions, M . le Bourgmestre, immédiatement, de déclarer
que c'était surtout grâce à la politique de rigoureuse économie adoptée par le Collège.
C'est partiellement exact, mais il y a surtout cette situation
que nous avions dénoncée déjà, c'est-à-dire que certaines
dépenses étaient évaluées trop fortement et que l'on avait,
par contre, minimisé certaines recettes. Nous avons dénoncé
cette situation à l'époque. Nous aurons, d'ailleurs, l'occasion
de discuter des recettes et des dépenses lors de la discussion
du budget, aux mois de novembre et décembre. Nous aurons
l'occasion de revoir ce problème Cela dit, la déclaration de
M . le Bourgmestre relative à l'assistance publique m'a incité
à prendre toutefois la parole. Contrairement à l'usage, je n'élèverai pas une nouvelle protestation contre cette déclaration.
Je laisserai à la majorité de la Commission d'Assistance publique, majorité qui, vous le savez, est composée de catholiques
et de libéraux, le soin de répondre comme il convient à la
position prise aujourd'hui par M . le Bourgmestre

— 105 —

(29 Juillet 1939)

Il convient, en effet, de bien remarquer qu'à la Commission
d'Assistance publique, trois membres font partie de l'opposition du Conseil communal, notre collègue M . Marteaux,
M . Victor Vermeire et Mme Brunfaut, socialistes, sur douze
membres.
Dans ces conditions, sur ces douze membres, il y a neuf
membres appartenant à l'opinion catholique-libérale et, si des
reproches doivent être adressés, avec les modalités singulières
adoptées aujourd'hui par M . le Bourgmestre, ces reproches
doivent être adressés particulièrement à ces neuf membres de
la majorité catholique-libérale dont la présidence est assurée
par M . Goossens-Bara dont j'ai cependant toujours entendu
proclamer les meilleurs éloges.
J'ajoute, quant au Bureau permanent, même situation en ce
qui concerne la gestion et la composition de la majorité...
M. l'Echevin Catteau. Nous savons que les socialistes ont
freiné les dépenses.
M. Brunfaut. Monsieur Catteau, votre interruption me permet d'acter immédiatement que vous prenez place parmi ceux
qui adressent des reproches à la Commission d'Assistance
publique, et vous y insistez, d'avoir fait des dépenses inconsidérées. Quelles sont-elles? dites-le publiquement. Est-ce
l'Institut Bordet, est-ce l'Institut Eastman, est-ce l'Hôpital
universitaire Saint-Pierre, est-ce la modernisation de certains
établissements? Est-ce leur gestion?
Vous devez savoir, mieux que tout autre, que beaucoup de
ces établissements ont été demandés, avec raison, par les
universités.
D'ailleurs, aujourd'hui même, nous sommes saisis, en séance
du Conseil communal, d'une demande au fonds commun de
l'Assistance publique, et vous étayez votre thèse sur le fait
que nous avons des établissements importants sur le territoire de la Ville de Bruxelles, qui devraient être subventionnés
par les fonds communs de l'Assistance publique.
M. l'Echevin Verheven. Nous défendons le budget de la
Ville.
M. Brunfaut. J'ajoute que ces attaques, directes ou indirectes, à l'égard de la Commission d'Assistance, doivent alerter
surtout l'opinion publique ouvrière et les petites gens. Lorsque
l'on examine la situation de l'Assistance publique, je ne sache
pas qu'on puisse faire des économies tellement importantes sur
la gestion des divers établissements de l'Assistance publique.

N'est-il pas typique qu'au cours d'une séance antérieure,
nous demandions à des membres du Collège et à M . Coelst,
en particulier, de nous présenter leurs réductions de dépenses,
à l'Assistance publique.
Je me souviens alors qu'à l'occasion du vote du dernier
budget, sur ce mali de quelque 34 millions, M . l'Echevin
Coelst ne nous a présenté que cette paille de 160,000 francs,
après avoir épluché certains crédits dont vous avez eu à discuter au cours de séances assez récentes. Par après, lorsque
nous reprochions à M . Coelst d'avoir envisagé, notamment,
la question des médicaments, des secours et de l'alimentation,
M . Coelst de se récrier et de dire qu'il ne demandait aucune
réduction en cette matière.
Vous devez avoir, vraisemblablement, de l'influence auprès
de vos amis politiques de la Commission d'Assistance et
d'autre part, vous devez avoir des suggestions Imposantes.
Vous connaissez les règles administratives, vous avez l'expérience nécessaire pour pouvoir présenter, dès à présent, des
suggestions pour obtenir les réductions dont vous parlez si
souvent!!
Voilà trois ou quatre ans, effectivement, que j'entends parler, au Conseil communal, des dépenses excessives de la
Commission d'Assistance et, jusqu'à l'heure actuelle, je n'ai
entendu faire aucune proposition ou suggestion pratique pour
obtenir ces réductions de dépenses, si ce n'est d'arriver à
brimer l'Assistance publique, et aussi de diminuer, d'une façon
inconsidérée et inadmissible, les dépenses faites ou à faire
en faveur des miséreux.
Voilà les remarques que me suggère donc, actuellement,
l'intervention de M . le Bourgmestre.
Je souhaite que la Commission puisse également réagir.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brunfaut appréciant les causes
auxquelles il faut attribuer la diminution du déficit de l'exercice 1938, par rapport aux prévisions budgétaires, a indiqué
que ces causes étaient d'abord la diminution des dépenses et,
ensuite, l'augmentation des recettes. C'est ce que j'avais dit
moi-même, vous l'aurez tous constaté.
Seulement, l'augmentation des recettes, M . Brunfaut l'attribue au fait que nous avions minimisé, dans notre budget, certaines prévisions. Il se trompe, et cette erreur est très excusable puisqu'il n'a pas sous les yeux les comptes mêmes.
Les ressources, qui étaient prévues au budget, n'ont pas
été atteintes; nos recettes afférentes à l'exercice 1938 sont
restées inférieures au chiffre que nous avions escompté. Nous
sommes donc loin de les avoir minimisées. Nous nous étions,

_

107

—

(29 Juillet

1939)

au contraire, montrés trop optimistes, mais nos déceptions
ont été largement compensées par des sommes que nous
avons pu récupérer pendant le cours de l'année 1938. Il s'agitlà de recettes qui n'étaient pas inscrites au budget ; elles se
rapportaient à des exercices précédents.
L'observation de l'honorable membre — et je répète que
celui-ci est excusable de s'être trompé — tombe donc complètement à faux.
Quant aux commentaires dont il a entouré la partie de ma
déclaration, contenant un appel à la Commission d'Assistance
publique, je regrette qu'il leur ait donné un caractère politique. Il a fait une distinction entre ce qu'il a appelé la majorité
libérale et catholique de la Commission d'Assistance publique et les membres socialistes de cette Commission.
Pour ma part, je considère que les membres de la Commission d'Assistance publique ne constituent pas deux groupes distincts. Ils sont solidaires dans l'accomplissement de
leur mission de bienfaisance et ils la remplissent tous dans
le même esprit de générosité et de désintéressement.
Je n'ai fait aucun reproche à qui que ce soit. A u contraire,
j'ai rendu hommage à la Commission d'Assistance publique.
M. Brunfaut. Quelques roses et combien d'épines!
M. l'Echevin Waucquez. Ce sont des roses tout de même.
M. le Bourgmestre. J'ai fait appel à l'esprit d'économie dont
il faut ne pas s'écarter dans les circonstances difficiles que
nous traversons. Je demande que l'on s'efforce de réfréner
autant que possible l'entraînement aux dépenses; j'ai souligné que le concours de la Commission d'Assistance publique
nous est indispensable dans l'œuvre d'assainissement financier que nous poursuivons. J'ai exprimé un vœu et je crois
l'avoir fait avec beaucoup de modération. Personne ne serait
en droit de se froisser de mon langage. Je compte être compris par ceux auxquels s'est adressé mon appel et dont je
n'ai voulu mettre en doute, ni la parfaite conscience, ni la
compétence administrative. (Très bien sur tous les bancs.)
M. Speeckaert. Quoique n'ayant pas les comptes sous les
yeux, je crois cependant pouvoir, au nom de mes collègues
de la droite et même, peut-être, au nom d'autres collègues du
Conseil communal, rendre un sincère hommage aux membres
du Collège échevinal de la Ville de Bruxelles. Nous pouvons
féliciter le Collège et tout d'abord M . le Bourgmestre Max,
qui est président du Collège et a la haute main sur tous les
services de l'Administration.

Nos félicitations peuvent également être adressées à tous
les membres du Collège, car chacun dans son domaine a dû
faire de nombreuses concessions.
Je féliciterai tout d'abord l'Echevin des travaux publics qui,
comme ses collègues, a dû certainement regretter vivement
de ne pouvoir réaliser toute une série de travaux auxquels
il eût désiré voir associer son nom.
Je rends hommage également à M . l'Echevin Catteau. Je
me rends compte des luttes et des difficultés sans nombre
que chaque jour il rencontre, étant donné le désir qu'il a de
mener à bien la tâche qui lui a été confiée.
M . Catteau est un esprit réaliste qui comprend ce qu'il convient de faire et je le félicite d'avoir su accepter certaines
compressions.
J'adresse également des félicitations à M . Verheven. Ces
compressions ont dû lui être particulièrement pénibles, lui qui
a siégé pendant tant d'années à la Commission d'Assistance
publique, Commission où son père avait siégé avant lui.
Mesdames, Messieurs, personne ne prendra de mauvaise
part si je félicite tout particulièrement un échevin que je regrette de ne pas voir aujourd'hui à son banc : il s'agit de
M . l'Echevin Coelst. Celui-ci, ayant les finances dans ses attributions,vous pouvez vous rendre compte de l'énergie et de
la force de volonté dont il doit faire preuve pour obtenir de
semblables résultats et pour résister aux sollicitations de ses
collègues de tous les partis. Nous le connaissons tous suffisamment pour savoir qu'il est animé d'un grand esprit de
bonté et de générosité, et que s'il refuse de répondre aux sollicitations qui lui sont adressées, c'est que l'état de nos finances l'y oblige. Je suis certainement l'interprète des membres
de la droite, et j'espère qu'on lui transmettra nos félicitations.
Je n'ai que quelques chiffres sous les yeux. On prévoyait
un déficit de 45 millions, le déficit réel est de 21 millions, il y
a donc une différence de 24 millions. Comme l'a dit M . le
Bourgmestre, nous avons eu la chance d'avoir des rentrées
imprévues et de pouvoir récupérer des arriérés. Les résultats
sont donc très bons et si nous n'avions pas le déficit de l'Assistance publique, nous solderions nos comptes par un boni.
Le chiffre de ce déficit était de 34 millions l'année dernière.
Je vois à la page six, sous le numéro dix, que nous sommes
appelés à voter un crédit supplémentaire de 4,052,000 francs
pour insuffisance de recettes de la Commission de l'Assistance publique. Le déficit du compte de cette Commission
pour 1938 se monte à 36,357,088 francs, donc deux millions
de plus que le chiffre indiqué par M . le Bourgmestre.
Je parle ici en mon nom personnel. Je me rallie aux observations de M . le Bourgmestre au sujet de l'appel fait aux
membres de la Commission d'Assistance.

— 109—

(29 Juillet

19S9)

Je suis convaincu, quant à moi, que l'on pourrait réaliser
des économies importantes dans ce domaine.
La cause de ces dépenses, il faut la trouver dans cet esprit
qui a régné au lendemain de l'armistice, cette mentalité
d'après-guerre que je qualifierai de ridicule et qui consistait
à dire que les « boches » paieraient tout, et à voir très grand
dans tous les domaines.
Au sujet de la donation d'un milliardaire américain,
M . Rockfeller, on a vu comment il a fallu l'exécuter.
Après la guerre, on a tout américanisé. Je dirais par exemple qu'il faut dans les hôpitaux des médecins tout le temps,
je ne serais pas à la page; mais lorsque je dis qu'il faut des
médecins full-time, alors je suis tout à fait moderne. C'est
profondément ridicule. Et voilà, aujourd'hui, où nous en sommes.
Au sujet de certaines donations, je me rappelle encore ce
que disait notre collègue regretté, M . Demot, au sujet du legs
Eastman. Il disait que c'étaient des libéralités qui coûtaient
fort cher aux contribuables.
Toutes ces institutions paraissent évidemment très bien
avant leur réalisation. Mais c'est quand on voit dans la pratique tout ce qu'elles coûtent en.tant que personnel, entretien,
etc.. que l'on se demande si elles étaient bien nécessaires.
Avant la guerre, des hommes pratiques et de bon sens administraient les hôpitaux et hospices, mais l'on a voulu voir trop
grand et de là l'erreur et la cause du déficit augmentant chaque année.
Je voudrais encore faire une dernière remarque et je regrette à ce sujet l'absence de M . Vermeire. Le 8 mai dernier,
M . Vermeire a demandé que les membres de la Commission
d'Assistance puissent toucher un traitement ou des jetons de
présence.
Des voix : C'est inexact. Il n'a jamais dit cela.
M. Brunfaut. M , Vermeire connaît les lois; et celle de l'Assistance publique en particulier, il n'a jamais dit rien de semblable.
M. Speeckaert. En tous cas, s'il était alloué aux membres
soit un traitement soit des jetons de présence, le déficit augmenterait encore.
M. Brunfaut. C'est inexact. Donnez-nous le texte de ce que
vous avancez, mais ne continuez pas sur l'inexactitude. C'est
inadmissible!

M . Speeckaert. Je suis certain que l'on trouvera toujours
des personnes dévouées qui voudront remplir ces mandats
gratuitement.
M . Foucart. J'ai constaté que M . Speeckaert, dans les fleurs
qu'il a distribuées si généreusement, avait oublié M M . les
Echevins Swolfs, Verheven et Waucquez. Je crois compléter
sa, pensée en disant que l'éloge doit aller à tous les membres
du Collège.
M . Speeckaert. Evidemment.
M . le Bourgmestre. Le compte sera soumis à l'examen des
vérificateurs nommés par la section des finances.
— Le renvoi au Collège des vérificateurs est prononcé.

3
Arrêté de police pris d'urgence à l'occasion du Te Dcum
M . le Bourgmestre. J'ai l'honneur de communiquer au Conseil communal l'arrêté de police que j'ai pris d'urgence à l'occasion du « Te Deum » du 21 juillet 1939.
— Pris pour information.

4
Cimetière de Laeken. — Barème pour la cession de nouvelles
cellules.
M. l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Il a été construit, au cimetière de Laeken, de nouvelles
galeries funéraires comprenant 261 cellules pour cercueils
et 70 pour urnes funéraires.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'adopter, pour la cession des dites cellules, le
barème ci-après, qui tient compte du prix du terrain, de la

—

(29 Juillet 1939)

111

valeur de la construction, de l a somme nécessaire p o u r en
assumer l'entretien, de l a rémunération d u capital investi, etc.
Barème.
Superficie
et valeur
du terrain

RANGEE.

(2,100 f r .
le m2).

PRIX TOTAL DE LA CELLULE.

Cellules de la galerie funéraire
0,36

4m e

m

2

10,200

fr.
id.
id.
id.

756

3

.

me

l

. . .

(inférieure)

r e

10,700
10,700
10,500

en plein air.

Les p r i x ci-contre indifrancs.^q £
^ a u g m e n t é s de
10 % pour les cellules
situées en face de l'allée
icentrale conduisant au
portique des galeries.
U

s

s

o

n

N. B. — Une plaque de garniture doit ê t r e apposée sur l a cellule
par le concessionnaire et à ses frais.
Cellules de la galerie courbe dans les cryptes.

5

0,36
—
756

m e

m

2

9 , 5 0 0 francs.

fr.
9,500
»
4
. . . .
id.
9,700
»
3
. . . .
id.
9
,
7
0
0
»
2
. . . .
id.
9,600
»
l (inférieure)
id.
N. B. — Une plaque de garniture doit être apposée sur l a cellule
par le concessionnaire et à ses frais.
m e

m

e

m

e

r e

Petites cases pour urnes cinéraires
5

m e

.

.

.

.

0,12

fr
id.
id.
id.
id.

252
3
2

l

m

e

m

e

r e

.
.

.

.
.

.

!
!

(inférieure)

m

dans les cryptes.

2

4 , 7 5 0 francs.
4,750
4,850
4,850
4.800

»
»
»
»

N. B. — Une plaque de garniture doit être apposée sur l a case
par le concessionnaire et à ses frais.
L e s p r i x des concessions, tant pour urnes que pour cercueils, seront augmentés de 300 francs pour chaque i n h u m a tion de personne n o n décédée n i domiciliée à B r u x e l l e s .

— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont pris part m vote : M M . Derudder, De Jardin, Dispy,
Bosson, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut,
Foucart, Marteaux, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange,
Mattys, M Heyninx, M M . Robin, Stuckens, Gelders et Max.
m e

m e

5
Cimetière de Laeken. — Barème pour concessions perpétuelles
en pleine terre.
M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L a bande de terrain longeant, à droite, le mur de clôture
des nouvelles galeries funéraires, au cimetière de Laeken,
constitue un excellent emplacement pour concessions perpétuelles de sépulture de i catégorie.
r

e

Nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, d'affecter
cette zone de terrain à la création de 25 concessions perpétuelles en pleine terre de 2 m 40 et de 7 concessions perpétuelles en pleine terre de 2 m 30 et d'en arrêter les prix
comme suit :
2

2

Concession de 2 m 40 : pour un corps :
5,540 francs;
pour deux corps : 5,940 francs.
2

Concession de 2 m 30 : pour un corps :
5,330 francs;
pour deux corps : 5,730 francs.
2

Aucun vide ne pourra être laissé entre les monuments à
ériger sur ces terrains de sépulture.
La hauteur des monuments ne pourra dépasser un mètre.

— 113 —

(29 Juillet 1939)

6
Cimetières

de la Ville.

— Concessions

pour sépultures

de

terrains

(i).

— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui;
10 membres répondent non.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont voté

pour : M M . Derudder, De Jardin, Demuyter, X a -

vier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, Van de
Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Foucart, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M .
Cooremans, Losange, Matthys, M Heyninx, M M . Robin,
Stuckens et Max.
m e

m

e

Ont voté contre : M M . Dispy, Bosson, Brunfaut, Marteaux,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Linotte et
Gelders.

7
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Compte de 1938.
M. l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le compte de 1938 de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend sur une partie du territoire de
Bruxelles, nous a été transmis pour être soumis à votre avis.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

64,623 90
48,127 60

Excédent

fr.

16,496 30

d ) Voir, p. 189, le rapport.

L'examen de ce compte ne soulève aucune remarque.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Eglises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1938.
Les Conseils de Fabriques de 21 églises catholiques de Bruxelles nous ont transmis leurs comptes de 1938, dont le
tableau ci-après donne le détail: (1).
Ces comptes sont tous appuyés de pièces justificatives; ils se
clôturent en excédent à l'exception de ceux de Notre-Dame
de la Cambre et Saint-Philippe de Néri, Notre-Dame des Victoires, au Sablon, Notre-Dame aux Riches-Claires, SS. Michel
et Gudule, Sainte-Elisabeth à Haren et Christ-Roi.
Les comptes des églises mentionnées ci-après donnent lieu
aux remarques suivantes :
Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Déficit de fr. 24,865-93 lequel comprend celui de 1937
(fr. 11,379-47) non encore encaissé au moment de l'établissement du compte de 1938. Déficit réel de 1938 : fr. 13,486-46.
Notre-Dame des Victoires au Sablon.
Déficit de fr. 82,267-12 lequel comprend celui de 1937
(fr. 41,743-41) non encore encaissé à la clôture du compte
de 1938. Le déficit réel de l'exercice 1938 s'élève à fr.
40,523-71.

La Fabrique explique ce déficit par la diminution croissante
du nombre des paroissiens. A titre de documentation, la paroisse du Sablon enregistrait il y a dix ans :
En 1928 :
90 naissances;
80 mariages;
72 décès.
(1) V o i r , p. 199, le tableau.

E n 1938, il y eut :
39 naissances;
31 mariages;
28 décès.

— 115 —

(29 Juillet 1939)

Notre-Dame aux Riches-Claires.
Déficit : fr. 756-86 accusé par le compte.
Le déficit de 1937, soit fr. 9,453-69, doit être ajouté au
montant des dépenses extraordinaires. Le total du mali atteindra, de ce fait, fr. 10,210-55. Il y a lieu de rejeter du compte
de 1938 les dépenses facultatives pour supplément de traitement aux vicaires mentionnées aux articles 36 et 37 et s'élevant, ensemble, à 3,500 francs.
•S\S". Michel et Gudule.
Le compte accuse un déficit de fr. 17,043-81 dû à l'exécution de travaux urgents ayant occasionné une dépense supplémentaire et imprévue de fr. 25,400-15.
Il y a lieu de rejeter du compte la dépense facultative
de 1,200 francs portée à l'article 37. Déduction faite de cette
somme, le déficit à combler par la Ville sera ramené à fr.
15,843-81.

Sainte-Elisabeth, à Haren.
Déficit : 1,261 francs.
Christ-Roi.
Déficit : 1,629 francs lequel comprend celui de 1937, soit
fr. 855-05. Le déficit réel de 1938 est donc de fr. 763-95.
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes qui vous
sont soumis.

T
Eglise protestante du Musée. — Budget pour

IÇ40.

Le Conseil d'administration de l'église protestante du
Musée nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis,
conformément à la loi, le budget pour 1940 de son église.

Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

*-

3 >524
29,894

Excédent

fr.

1,630

r

I

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

8
EXERCICE

B U D G E T ORDINAIRE. —

1938.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

Les allocations prévues aux articles du budget de 1938 figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour permettre la clôture du compte de l'exercice 1938, i l y a lieu de
décider le vote des crédits s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Allocations
prévues

137 Ecoles primaires. —
Eclairage et chauffage.
151 Ecole normale Emile
De Mot. — Eclairage
et chauffage.
155 Ecole normale Charles
Buis et écoles primaires y annexées.
— Eclairage et chauffage.
159 Ecole normale Emile
André et annexes. —
Eclairage et chauffage.
164 Jardins d'enfants. —
Eclairage et chauffage.

1,700,000

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Augmentation
du
prix du combusti162,206 32 ble.

18,000

22,438 72

id.

87,000

21,737 19

id.

90,000

12,990 84

id.

320,000

33;?61 53

id.

—

Art.

OBJET

(29 Juillet

117 —

Allocations
prévues

Crédits
supplémentaires

1939)

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Augmentation
du
171 Ecoles moyennes de
prix du combustigarçons. — Eclairage
et chauffage.
201,000 20,380 88 ble.
177 Cours d'éducation pour
jeunes filles. — Eclai150,000 23,643 54
id.
rage et chauffage.
183 Lycée de jeunes filles
Emile Jacqmain et
Section pré-universitaire. — Eclairage et
id.
chauffage.
47,500 15,131 99
189 Ecole Bischof f sheim.—
Eclairage et chaufid.
57,000
6,980 51
fage.
197 Ecole Couvreur. —
Eclairage et chaufid.
61,400 20,173 16
fage.
212 Ecole professionnelle
de menuiserie (legs
Godefroy et Nélis).
— Ecole de dessin
pour ébénistes et école de sculpture sur
bois. — Eclairage et
id.
46,300
2,640 42
chauffage.
L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s qui seront couverts au moyen
d'une intervention probable de l ' E t a t dans le déficit b u d g é t a i r e
de la V i l l e .

*
Aucune allocation n ' é t a n t p r é v u e à l'article du budget de
93& figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de d é c i d e r
le vote du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
l

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

54 Déficit d'exploitation.
Minque et Marché au
poisson.

—

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Le déficit provient
de la majoration
50,270 15 des traitements et
salaires par suite
de la hausse de
l'index-number et
également de la diminution des recettes des droits de
Minque

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de la
plus-value des recettes des Marchés en régie.

*
**
Les allocations prévues aux articles du budget de 1938
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
permettre la clôture du compte de l'exercice 1938, i l y a lieu
de décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Allocations
Drevues

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'Insuffisance
des crédits

53 Bourse aux marchandises. — Frais divers.

Augmentation des
41,500 » 18,721 58 f r a i s de chauffage, d ' éclairage
et de consommation d'eau.

115 Entretien et curage des
collecteurs, des égouts
et des cours d'eau.
— Frais divers.

Augmentation
du
prix des matériaux.

282 Frais des élections consulaires et de revision des listes électorales communales et
prud'homales.
283 Prestations militaires
et frais de milice.

117,500 » 17,498 96
Augmentation
du
prix des fournitures diverses, etc.
100,000 » 29,621 16
4,500 »

Augmentation
de
8,320 37 dépenses résultant
des frais occasionnés par suite du
rappel de militaires
se trouvant sous
P. P. R.

322 Annuité due à la Société Nationale des
Chemins de fer vicinaux.

Augmentation
du
capital de la ligne :
« Extension de
327,864 » 34,669 50 Meysse à Laeken
(Gros Tilleul) et
mise en exploitation de la ligne
Bruxelles (Centenaire) à Londerzeel.

326 Allocations familiales.
— Cotisations de la
Ville.

Insuffisance résultant de la hausse
926,888 40 164,192 60 de l'index-number.

—

119 —

(29 Juillet

1939)

L e Collège vous propose. Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s q u i seront couverts au moyen
de l'intervention probable de l ' E t a t dans le déficit b u d g é t a i r e
de la V i l l e .
*
Les allocations p r é v u e s aux articles du budget de 1938
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour
permettre la clôture de l'exercice 1938, i l y a lieu de décider
le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
OBJET

Allocations
prévues

144 Ecoles ménagères annexées aux écoles
primaires. — Frais
généraux.

35,590

154 Ecole normale Charles
Buis et écoles primaires y annexées. —
Frais généraux.

48,200

191 Ecole Funck. — Frais
généraux.

15,850

204 Institut des Arts et
Métiers. — Frais
d'administration.
Transfert.

211 Ecole professionnelle
de menuiserie (legs
Godefroy et Nélis)
— Ecole de dessin
pour ébénistes et école de sculpture sui
bois. — Frais généraux.
247 Fonctionnement du Comité de Sélection du
Fonds des MieuxDoués. — Frais d'administration.

336,460
100,000

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Crédits
supplémentaires

Majoration du prix
des fournitures diverses, par suite
8,743 96 de la hausse de
l'index-number.

4,581 90 id.

id.

98 09
Achat de machines
pour l'école de mécanique et d'élec541,345 12 tricité; hausse du
prix du charbon,
etc.
Acquisition de machines et hausse
du prix des bois.

61,800

31,027 98
Renouvellement de
la provision d'imprimés.

1,575

696 35

Allorations

prévues

276 Académie royale des
Beaux-Arts et Ecole
des Arts décoratifs.
— Frais généraux.

143,800

147 Plaines de jeu. — Travaux d'entretien.

8,200

CrédJU
supplémentaires

26,571 39

Motif
de Tlnsuffisance
des crédits

Réorganisation de
la Section d'architecture.

Aménagement de la
3,285 65 plaine de jeu d'Uccle-Calvoet.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
d'une intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la Ville.
M . De Jardin. Vous aurez remarqué, Mesdames et Messieurs,
que les onze premiers postes de crédits supplémentaires qui
vous sont soumis aujourd'hui sont motivés par l'augmentation du prix du combustible. J'a fait, par curiosité, un calcul
d'où il résulte que la moyenne de ces suppléments s'établit
exactement à 11,8 % des allocations prévues, si l'on ne tient
pas compte de l'article relatif à l'école Couvreur — Eclairage et Chauffage — tandis que pour ce dernier je relève une
augmentation de 32,8 %. Or, le motif invoqué à l'appui de ce
crédit supplémentaire étant le même que pour les autres, je
me demande comment le Collège justifie l'allocation sollicitée
de 20,000 francs à titre supplémentaire, c'est-à-dire, une majoration de crédit de 32,8 % qui présente un écart de 21 %
avec la moyenne des autres majorations demandées.
A l'article « Bourse aux Marchandises », c'est aussi, au
fond, presque exclusivement, l'augmentation du prix du combustible qui motive le crédit supplémentaire sollicité, puisque
le rapport du Collège porte : « augmentation des frais de
chauffage, éclairage et de consommation d'eau ».
Ici, c'est encore plus fort; l'augmentation par rapport à
l'allocation prévue est de 45 %! Comment justifiez-vous cela?
Je ne demande pas mieux que de me rallier au vote sollicité
mais j'aimerais avoir des éclaircissements sur ces deux postes.
M . l'Echevin Waucquez. — Je vous répondrai simplement
ceci : les motifs d'augmentation de crédit indiqués renseignent
en ordre principal la raison fondamentale qui a été la cause
de la dépense supplémentaire.
Vous nous reprocheriez à juste titre d'entrer dans des d é tails qui ne mériteraient pas votre attention, si, à l'occasion

— 121 —

(29 Juillet

1939)

de ce ménage intérieur que représente l'administration de
chaque école, nous vous présentions la justification détaillée
de chacune des dépenses supplémentaires.
En d'autres termes, lorsque nous vous indiquons que le
crédit est demandé en raison d'une augmentation des prix de
l'une ou l'autre marchandise, c'est la raison capitale et principale à laquelle peuvent s'ajouter des raisons subsidiaires
qui se trouvent en détail dans les comptes soumis à la vérification des membres désignés à cette fin par le Conseil communal.
C'est pour ce motif que nous mentionnons particulièrement
le poste « chauffage », celui-ci ayant subi une augmentation
considérable et anormale, notamment le coke dont la provenance est sûre, puisqu'il est fourni par notre usine à gaz.
On me passe à l'instant un relevé statistique qui prouve
que les motifs de l'augmentation invoquée ne sont pas contestables; ce document renseigne le prix moyen du charbon
acheté par l'Usine à gaz. — Celui-ci était en 1936 de 95 francs,
en 1937 de 126 francs et en 1938 de 145 francs.
Comme nos évaluations de dépenses sont faites sur le cours
du jour où nous établissons le budget, il se fait qu'elles coïncident avec le prix minimum que je vous ai cité, tandis que
la dépense réelle a été faite sur le prix maximum.
L'écart sur le coke est encore plus important.
M. De Jardin. L'honorable Echevin m'a répondu comme si
j'avais critiqué tous les postes de crédits supplémentaires
sollicités; or, c'est ce que je n'ai pas fait. Parce que j'ai en
mains un document que je dois à l'obligeance de l'Administration communale et où je vois figurer le prix moyen du combustible adjugé par la Commission d'Assistance publique respectivement en 1937, 1938 et 1939; je n'ai pas critiqué les
demandes de crédits supplémentaires dans l'ensemble. Je n'ai
pas formulé de critique globale, bien que la majoration accusée par ce tableau ne corresponde pas parfaitement aux majorations de crédits réclamées, parce que je sais qu'il y a des
éléments qui m'échappent et que je ne veux pas faire de critiques qui ne soient parfaitement justifiées, mais je prends
deux articles qui sont motivés dans votre rapport par l'augmentation du prix du charbon et uniquement ou presque uniquement par cette augmentation et je constate pour ces deux
articles respectivement 32,8 % et 45 % d'augmentation contre 11,8 % en moyenne pour les autres. C'est sur cet écart
seulement, que je vous demande des explications. Or, permettez-moi de vous dire que vous avez tout expliqué, sauf cela!
M . l'Echevin Waucquez. Je ne vous impose pas mes explications, sous la réserve toutefois que je vous aurai fourni la

justification de la hausse exceptionnelle qui s'est produite
dans les prix du charbon et du coke. Si je vous ai exposé ces
raisons avec quelque vivacité je m'en excuse; en l'absence
d'un Collègue, je reconnais bien volontiers que j'ai mis à défendre sa gestion plus d'énergie que si j'avais été personnellement en cause.
Je crois vous avoir donné toutes les explications que vous
désiriez. Les majorations de crédits sont en général de l'ordre de 11 %. Or, pour l'article principal, le charbon, je vous
ai justifié que l'écart a été de 15, 30 et 45 % du prix de base.
La justification moyenne de 11 % en découle normalement.
M. De Jardin. Cela, Monsieur l'Echevin, m'a l'air bien spécieux.
M. l'Echevin Waucquez. Après les précisions que je vous
ai fournies, je ne vois plus que ceci : je vous prie de bien
vouloir vous en rapporter pour tous renseignements complémentaires, à votre ami et collègue, M . Brunet, qui a été dési
gné par la Section des Finances pour faire la vérification des
comptes.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

9
EXERCICE

1938.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Les allocations prévues aux articles du budget de 1938
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
permettre la clôture du compte de l'exercice 1938, i l y a lieu
de décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Ait

OBJET

71 Jardin d'enfants n° 8,
rue du Canal. — Reconstruction et a m é nagement de locaux
pour l'Heure joyeuse.

Allocations
prévues

946,588

Crédits
supplémentaires

de

Motif
l'insuffisance
des c r é d i t s

A c h è v e m e n t des travaux
de
reconstruction, du Jar585,627 50 din d'enfants n° 8

(1) V o i r , p. 112, les noms des membres ayant pris part au vote.

(29 Juillet 1939)

— 123 —
Art.

OBJET

Allocations
prérues

79 Ecole primaire n° 7,
rue Haute, 255. —
Démolition et reconstruction de l'annexe. 1,286,096

Crédits
supplémentalres

de

Motif
l'insuffisance
des crédita

Achèvement des travaux
de
reconstruction de l'an51,142 75 nexe de l'école primaire n° 7.
Le Conseil communal, en séance du
6 février 1939, a
décidé
d'affecter
aux travaux
du
Jardin
d'enfants
n° 8 et de l'Ecole
primaire n° 7, une
partie des
fonds
destinés à la c o n s t r u c t i o n d'un
groupe scolaire à
N.-O.-Heembeek.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
de la désaffectation de crédits compris dans l'emprunt de
375,000,000 de francs (1935). (Arrêté royal du 17 juin 1939).

10
EXERCICE

1939.

BUDGET ORDINAIRE. —• CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art

OBJET

245 Transports automobiles du service des
écoles. — Frais divers.
Fac.

Allocation
prévue

40,715

Crédit
supplémentaire

5,000

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Augmentation
du
prix de l'essence,
des matières pre» mières, etc.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote

de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
recette équivalente à l'art. 116 des recettes ordinaires de
1939. « Transports automobiles du service des écoles. —
Recettes diverses. »
*
**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

55 Subside pour couvrir
Le déficit du compl'insuffisance de reste de 1938 de la
sources de la ComC. A . P. s'élève à
mission d'Assistance
fr. 36,357,088-46.
publique.
32,304,506 4,052,582 46

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de
la Ville.

11
EXERCICE

1939.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

Aucune allocation n'étant prévue à l'article du budget de
figurant dans le tableau ci-dessous, il y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
*939

Allocation
prévue

20 Dépôt mortuaire de la
Ville, 103, rue aux
Laines. — Transformation de la Conciergerie et travaux dipour
mémoire

Crédit
supplémentaire

Motif
rte l'insuffisance
du crédit

Exécution de travaux d'agrandissement et d'assainissement des locaux
servant
d'habitation au personnel
70,000 » de la Morgue.

— 125 —

(29 Juillet 1939)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

*
**
Les allocations p r é v u e s aux articles du budget de 1939 figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour le
paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Art

OBJET

Crédit
supplémen taire

Allocation
prévue

28 Extension du service
du gaz.

550,000

Motif
de l'insuffisance
du crédit

550,000 » Partie non utilisée
du crédit voté en
1938.

29 Extension du service
de l'électricité.
11,205,000 1,097,924 48

id.

id.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits s u p p l é m e n t a i r e s qui seront couverts au moyen
d'un prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

12
EXERCICE

BUDGET

EXTRAORDINAIRE.

—

1939.

C R É D I T S HORS

BUDGET.

L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été p r é v u e au budget de 1939, i l y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors budget suivant :
Montant
du crédit

Ecole primaire n° 7, rue
Haute, 255. — Démolition et reconstruction de
l'annexe.

10,600 »

Justification du crédit

Exécution de travaux de parachèvement : peinturage du hall d'entrée et aménagement de la salle
de projections lumineuses.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen de la désaffectation
de crédits compris dans l'emprunt de 375,000,000 de francs
(1935). Arrêté royal du 17 juin, approuvant la décision
du Conseil communal du 6 février 1939.

*
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1939, il y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors budget suivant :

E c o l e moyenne A , rue E r nest A l l a r d . — E x é c u tion de divers t r a v a u x .

Montant
du crédit

Justification du crédit

122,000 »

Partie non utilisée
du crédit voté en
1938.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen des indemnités à
payer à la Ville, en vertu d'un jugement, par les entrepreneurs
et l'ingénieur.

*
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1939, il y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors budget suivant :
Montant
du crédit

Bâtiments d'octroi Porte
de Ninove. — Renouvellement des fondations et
travaux divers.

100,000 »

Justification du crédit

Les bâtiments d'octroi, très anciens,
sont fondés sur un
remblai par l'intermédiaire de poutrages en bois. Les
bois se sont décomposés sous l'action de l'eau; i l y
a lieu de les remplacer par des fort,
dations en béton.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen d'un prélèvement sur
le produit de la vente de terrains.

— 127 —

(29 Juillet

1939)

M . Stuckens. Mesdames, Messieurs, les travaux de salubrité à exécuter à la mortuaire de l'hôpital Saint-Pierre sont
d'une incontestable utilité, surtout pour un bâtiment à tendance hygiénique. Le personnel de ce service devait, jusqu'à ce
jour, se loger dans des locaux mal conditionnés.
Il y a donc lieu de féliciter le Collège de cette initiative et
je suis persuadé que le Conseil adoptera à l'unanimité cette
proposition.
Mais il se présente, à cet hôpital, d'autres inconvénients
dont les habitants du quartier de la rue Montserrat et une
partie de la rue aux Laines ont à souffrir. J'ajouterai même
que les ennuis dont souffre cette population sont intolérables.
Voici les faits :
Depuis bientôt trois ans, la grosse cheminée de l'hôpital dégage une suie, une espèce de poussière-charbon, qui se dépose, non seulement sur les toitures et gouttières environnantes, mais se répand certains jours, suivant la température, à
l'intérieur des immeubles; à tel point que, même en été, les
habitants les plus proches ne peuvent tenir les fenêtres ouvertes.
De nombreuses plaintes ont été adressées au Gouverneur et
à la direction de l'Assistance publique, ainsi qu'au Service
d'hygiène.
Un autre ennui, tout aussi grave si pas davantage, que je
me vois forcé de signaler :
On a construit à l'hôpital, côté rue Montserrat, face à la
cité ouvrière Courbet, un bâtiment où sont installés les contagieux. En ces jours d'été, les fenêtres en sont largement ouvertes; c'est ce que j'ai pu constater personnellement cette
semaine. Ce n'était vraiment pas l'endroit pour établir un
dispensaire pour les contagieux. A ce prix, il serait inutile de
créer des écoles en plein air, si les enfants pauvres des voisinages doivent vivre à quelques mètres d'un endroit si malsain.
Autre chose :
Dans les sous-sols de cette section de contagieux existe
une chaudière où l'on brûle les pansements, ouates, etc.. A
certains moments il se dégage dans la rue une odeur insupportable, à tel point qu'on est obligé de fermer portes et fenêtres.
il serait hautement désirable, Mesdames et Messieurs, que
l'Administration communale attire l'attention de l'Assistance
publique pour qu'il soit mis fin à cette situation et je demande
que sans plus de retard remèdes y soient apportés.
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, sans vouloir réclamer, ni verser de l'huile sur ce feu
II. — 9.

je puis dire, avec mon Collègue Stuckens, que depuis pas mal
de temps tout ce quartier se plaint énormément d'une situation vraiment désagréable créée par cet hôpital qui doit soigner les gens mais ne doit pas les rendre malades à l'extérieur.
La rue Montserrat et la rue aux Laines subissent les conséquences d'un défaut qui existe soit à la chaudière, soit à la
cheminée de l'hôpital. Je m'en suis fait l'écho et j'insiste auprès de notre Collègue de l'Hygiène qui a du reste envoyé un
délégué sur place pour que des mesures soient prises pour
mettre fin à ces différents ennuis provoqués par cette situation. Cette population des milieux ouvriers mérite autant
notre attention que d'autres.
M. Brunfaut. Cette cheminée et le chauffage ont été conçus
par M . Verheven.
M. l'Echevin Verheven. Mais je ne souffle pas dans la cheminée.
Mesdames, Messieurs, la situation signalée par deux de nos
Collègues n'est pas nouvelle, nous la connaissons, elle est
délicate et elle n'est pas sans présenter des inconvénients auxquels un remède doit être apporté. Tout cela ne se serait pas
produit si la Commission d'Assistance publique ne s'était vue
contrainte de renforcer les installations de la Centrale thermo-électrique actuelle de l'Hôpital Universitaire Saint-Pierre,
lesquelles, par suite de la construction des instituts Bordet et
Héger étaient devenues insuffisantes pour fournir à ceux-ci
des quantités considérables d'eau chaude, de vapeur et d'électricité.
Par la fourniture et la mise en service d'une nouvelle chaudière, ainsi que par les études poursuivies par les services
techniques de la Commission d'Assistance publique il est à
espérer que les inconvénients signalés disparaîtront.
A propos de la question de la chaufferie réservée à brûler
les pansements, c'est le premier mot que j'en entends, je ne
manquerai pas de prendre des renseignements et de signaler
la chose à l'Assistance publique.
M . Lalemand. Pourrait-on savoir à qui incombent les travaux qui se font actuellement à l'école de la rue Ernest A l lard? On met des gouttières en cuivre.
Monsieur l'Echevin des Travaux, vous avez eu un procès
avec l'entrepreneur?
M . l'Echevin Swolfs. Oui, le tribunal a condamné l'entrepreneur et l'architecte de cet immeuble à le réparer à leurs

— 129 —

(29 Juillet 1939)

frais; l'entrepreneur y est tenu à concurrence des deux tiers,
niais il est en faillite ou en déconfiture. La Ville ne pouvait
attendre l'exécution de leurs obligations par des gens insolvables. Nous devons faire des avances et essayer de les récupérer à la charge des débiteurs.

13
Exercice 1939. — Budget ordinaire. — Comptes arriérés
de l'exercice 1938. — (Clôture de l'exercice 1938) ( 1 ) .
M . l'Echevin Waucquez continue la lecture des rapports :

14
Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Comptes arriérés
de l'exercice 1938. — (Clôture de l'exercice 1938) ( 2 ) .
M. l'Echevin Waucquez. Un feuilleton très important s'élevant à 4 millions comporte des dépenses ordinaires qui ont
été engagées au cours de l'exercice 1938 mais n'ont pas été
liquidées au cours du dit exercice. De ce chef, ces dépenses
doivent être rattachées, par instructions du Gouverneur du
Brabant, au budget de 1939.
Si nous sommes obligés de vous donner ce feuilleton de
dépenses, il n'y a, par contre, aucune obligation de faire état
des recettes correspondantes qui existent et sont suffisantes
pour faire face à ces dépenses.
Dans les mêmes conditions, nous vous présentons les
dépenses engagées et non payées au cours de l'exercice 1938
— budget extraordinaire — dont chiffre 1,225,000 francs.
Ces deux derniers comptes, tant à l'ordinaire qu'à l'extraordinaire, constituent donc en réalité des comptes d'ordre.
Ayant terminé sur l'ensemble des questions relatives à
l'échevinat des finances, je vous demande, Monsieur le Bourgmestre, de pouvoir introduire d'urgence le vote d'un crédit
supplémentaire de petite importance, après avoir obtenu l'urgence du Conseil communal. Il s'agit d'un crédit de 85,000
francs destiné à payer le prix de l'acquisition de deux immeubles sis rue du Rempart des Moines et Impasse Perle
d'Amour. Ces deux immeubles sont intéressants et ont été
acquis à bas prix pour l'aménagement du quartier de la Senne.
(1) Voir, p. 205, le rapport.
(2) Voir, p. 215, le rapport.

(29 Juillet

1939)

— 130 —

M . le Bourgmestre. Sommes-nous d'accord sur l'urgence ?
(De toutes parts, oui, oui \)
— L'urgence est prononcée.
M , l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
EXERCICE

1939.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le
vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

Crédit
supplémentaire

J

Motif
e r in suffisance
du crédit

42 Création de rues nouvelles entre la rue de
la Senne et la rue
Antoine Dansaert.

Acquisition des immeubles situés rue
Rempart des Moi1,350,000 85,000 nés n° 61 et impasse de la Perle d'Amour, n° 28. —
Frais divers.
Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

15
Service de l'Electricité. — Fixation du montant
des redevances.
M l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
_ Les frais de distribution de l'énergie électrique se subdivisent en trois éléments distincts :
les frais de puissance;
les frais d'énergie ;
les frais d'abonné.
(1) Voir, p. 112, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 131 —

(29 Juillet 1939)

Les deux premiers, c'est-à-dire les frais de puissance et
d'énergie, sont récupérés par l'application des tarifs aux
consommations enregistrées par les compteurs. Il n'en est
nullement de même pour les frais d'abonné qui sont indépendants de la consommation et persistent même dans le cas
de consommation nulle ou minime.
Ces frais d'abonné sont de deux natures suivant leur caractère permanent ou occasionnel, et doivent donner lieu à la
perception de redevances correspondantes.
a) Frais d'abonné permanents.
Ils comportent, en ordre principal, l'achat du compteur et
de ses accessoires et, en outre, la consommation propre
d'énergie du compteur, les frais d'emmagasinement, d'étalonnage, de réparation, d'entretien, de mutation, de relevé,
d'encaissement, de surveillance des fraudes, d'estimation en
cas de fonctionnement défectueux, etc., provoqués par la
seule présence du raccordement.
Ces dépenses doivent donner lieu à la perception d'une
« redevance d'abonnement », improprement désignée jusqu'ici
par « location de compteur » et que nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, de fixer, comme
l'indique le tableau ci-joint, d'après le calibre du compteur,
celui-ci étant en proportion directe de l'importance du raccordement ;
b) Frais d'abonné occasionnels.
A côté des frais permanents créés par le seul fait de son
existence, le raccordement peut en provoquer d'autres, dûs
à des circonstances particulières et dont la récupération est
à assurer chaque fois qu'ils se présentent par l'application
d'une redevance correspondante.
Nous vous proposons de les fixer comme suit :
Placement de compteur ordinaire . . . .
Placement de compteur spécial avec horloge. .
Vérification d'un compteur reconnu exact :
En basse tension
En haute tension

50 francs.
150 francs.
30 francs.
100 francs.

( 2 9 Juillet 1939)

— 132 —

Vérification supplémentaire d'une installation.
Installation provisoire : par mois
Indemnité pour coupure sur la voie publique.
Frais de déplacement occasionnés par défaut
de paiement
Déplacement pour intervention aux appareils
de branchement ou de comptage
Remplacement de fusible : par fusible . . .

30 francs.
25 francs.
50 francs.
25 francs.
10 francs.
3 francs.

Les redevances correspondant à des prestations de maind'œuvre seraient majorées suivant les sursalaires légaux lorsque, à la demande de l'abonné, ou pour les nécessités de la
distribution, les déplacements doivent avoir lieu en dehors des
jours ouvrables ou des heures de service du personnel.

Tableau des redevances mensuelles d'abonnement.
Courant
Calibre

5amp. 110 V .

10
15
25
5
10
15

»
»
»
»
»

110 V.
110V.
110 V.
220 V.
220 V.
220 V.

Frs

4
5
7
7
4
7
11

continu.

Calibre

2x5
2x10
2X15

4 50
7 50
11

2X25

11
18
18

2x30
2X50

Courant alternatif
5 amp. 110 V.
10 » 110 V.
2 x 5/110 V.
2 x 10/110 V.
3x 5/190 V.
3x 10/190 V.
3x 15/190 V.
3x 30/190 V.
3x 50/190 V.
3x100/190 V.

4
5
4
7
5
7
11
18
18
24

Frs

Calibre

Frs

2x100
2x200
2x300

24
30
30

2x400

| 30 »

»
»
»

à p a r t i r de 200 amp.
et a u delà, 30 fr.

Bruxelles.

50
50
50
»
50
»
»
»
»

3x 5/110V.
3x 10/110V.
3x 15/110V.
3x 30/110V.
3x 50/110V.
3X100/110V.

6
7 50
11
18
18
24

à p a r t i r de 200 amp.
et au d e l à , 30 fr.

— 133 —
. Courant alternatif, Ancien
Calibre

5amp. 127 V.
10 s> 127 V.
2 x 5/127 V
2x 10/127 V.
3x 5/220 V.
3X 10/220 V.
3x * 5/220V
3x 30/220 V.
3x 50/220 V.
3x100/220 V.

I

Frs I

Calibre

I

(29 Juillet

1939)

Molenbeek.
Frs I

Calibre

Frs

3 »
3 »
3 »
6 »
5 »
6 »
9 »
10 »
12 »
15 50

3x 5/127
3 x 10/127
3 x 15/127
3x 30/127
3x 50/127
3x100/127

5 »
6 »
9 »
10 »
12 »
15 50

à partir de 100 amp.
et au delà, f r. 15.50

Les redevances ci-dessus sont augmentées de 15 francs
mensuellement lorsque l'abonné fait choix d'un tarif nécessitant un compteur à tarif multiple ou à maximum avec
horloge.
M . Dispy. Mesdames et Messieurs, il ne nous sera pas possible de nous prononcer favorablement sur le rapport présenté
aujourd'hui, qui est un transfert, sous un nouveau nom, des
mêmes conditions antérieures de la fixation du prix d'abonnement des compteurs.
Nous ne sommes pas d'accord sur les prix actuels de location des compteurs, estimant que les taux de 4.50 et 9 francs
par mois, pour des consommateurs de petite importance, sont
trop élevés par rapport à la consommation elle-même et, par
conséquent, nous reviendrons sur cette question à l'occasion
des tarifs des Régies, lors de la discussion du prochain budget.
Nous ne pouvons donc nous prononcer favorablement sur
cette affaire, ce qui entraînerait notre adhésion de principe
sur une question au sujet de laquelle nous ne sommes pas
d'accord.
H . l'Echevin Van de Meulebroeck. Mais rien n'est changé
aux tarifs.
M . Demuyter. Si je comprends bien M . Dispy, il voudrait
profiter de ce nouveau tarif pour le rendre plus abordable
aux petits consommateurs.

{M Juillet 1939)

— 134 —

16
Service de l'électricité. — Suppression des tarifs spéciaux
B 12, B 22 et C 2. — Etablissement d'un tarif semi-forfaitaire applicable aux abonnés du courant alternatif.
Parmi les tarifs spéciaux de l'énergie électrique en vigueur
sur le réseau de la Ville de Bruxelles figurent ceux dénommés
B 12, B 22 et C 2.
Ils peuvent se résumer comme suit :
Tarif B 12 : dégressif pour tous usages.
Une tranche de l'énergie électrique consommée annuellement, équivalente à la consommation de l'année antérieure
majorée chaque année de 2 % est facturée à fr. 2-05 le kwh.
Une deuxième tranche égale à la première est facturée à
fr. 1-30 le kwh. L e surplus est facturé à 1 franc le kwh.
Ce tarif n'exige pas l'emploi d'un compteur spécial, mais
ne remporte aucun succès. Sous peine de ne rapporter
à l'abonné qu'un bénéfice infime, i l n'est, en effet, applicable
que dans des circonstances très particulières et peu courantes.
Tarif B 22 : bihoraire pour éclairage de vitrines.
Fr. 2-05 le kwh. entre 15 et 19 h. 30, pendant les mois
d'octobre à mars inclus ;
Fr. 1-30 le kwh. pendant les autres moments de la journée et de l'année.
Ce tarif exige l'emploi d'une installation séparée et d'un
compteur spécial avec horloge.
Tarif C 2 : combiné pour le chauffage, la cuisine et tous
autres usages.
Fr. 2-05 le kwh. entre 16 et 18 h. 30 pendant les mois
d'octobre à mars inclus.
E n dehors de ces heures, la consommation est divisée en
tranches successives :

— 135 —

(29 Juillet 1939)

Jusque 30 heures d'utilisation mensuelle de la pointe de
puissance, fr. 1-45 le kwh. ; de 30 à 60 heures, fr. 1-05 le
kwfa., et au delà, fr. 0-65 le kwh.
Cette tarification a pour but de permettre, après avoir
tenu compte du courant consommé pour les autres usages,
d'obtenir un prix de fr. 0-65 le kwh. pour la cuisine ou le
chauffage à l'électricité.
Elle exige l'emploi d'un compteur spécial avec dispositif
intégrateur quart-horaire et horloge.
3> 5
7 abonnés seulement, ayant porté respectivement
leur choix sur ces tarifs, leur maintien ne se justifie plus.
I

e t

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de ne plus les accorder tout en les conservant aux
abonnés qui y sont raccordés et d'attendre qu'ils aient fait
choix d'un autre tarif ou mis fin à leur abonnement actuel.
Nous vous proposons, par contre, d'instaurer un tarif qui
a donné des résultats très intéressants dans beaucoup de
régions.
Il s'agit d'un tarif dont le principal avantage est la simplicité, accessible aux esprits les moins avertis, applicable aux
plus petites installations et permettant à quiconque est désireux de développer l'emploi de l'électricité, de le faire dans
des conditions qui peuvent devenir favorables, qu'il s'agisse
de particuliers, de maisons de commerce, de cafés, de restaurants ou même de petites industries.
Ce tarif est basé sur une redevance à payer d'après le
nombre de pièces occupées ou la surface des locaux commerciaux combinés avec un prix réduit du kwh. consommé. Il ne
nécessite ni installation séparée ni compteur spécial.
La consommation strictement suffisante d'éclairage étant
couverte par la redevance, toute consommation supplémentaire
apportant à l'usager un confort nouveau, que ce soit en éclairage ou par l'adoption de multiples petits appareils électroménagers répandus sur le marché, peut se faire à un taux
réduit du kilowattheure.
C'est ce qu'un abonné au budget restreint ne peut actuellement se permettre au tarif unitaire de fr. 2-05 le kwh. ou
même en adoptant les autres tarifs qui accordent un prix

(29,/mil et 1939)

— 136 —

réduit du kwh., mais exigent des locations supplémentaires
de compteurs prohibitives pour de petits consommateurs.
Le tarif envisagé que nous suggérons de dénommer «
», comporterait les taux suivants :

tarif

semi-forfaitaire

a) i° Pour les habitations particulières, une redevance
annuelle dépendant de l'importance de l'habitation, de
84 francs pour chacune des deux premières pièces, et de
48 francs pour chaque pièce suivante, location de compteur
comprise dans la redevance jusqu'au calibre de 3 X 1 0 ampères
inclus.
Dans le calcul des pièces on compte toutes celles où l'on
peut être amené à séjourner, qu'elles soient électrifiées ou
non, y compris les garages et buanderies, et on augmente
d'une unité le chiffre obtenu pour tenir compte des dégagements, caves, greniers, etc. ;
2 Pour les magasins de vente, le même barème de redevances pour l'habitation et suppléments annuels de 120 francs
par tranche de 10 mètres carrés de superficie des locaux
commerciaux pour tenir compte de ce qu'ils sont normalement
plus largement et plus longuement éclairés, et de 120 francs
par mètre de façade à front de rue du magasin pour tenir
compte de l'éclairage des vitrines ;
0

3 Pour les petites industries et bureaux commerciaux, le
même barème de redevances pour l'habitation et supplément
annuel de 120 francs par tranche de 10 mètres carrés de
superficie des locaux industriels ou commerciaux;
0

4° Pour les cafés, restaurants, e t c . , le même barème de
redevances pour l'habitation et supplément annuel de
180 francs par tranche de 10 mètres carrés de superficie
des locaux commerciaux.
Les locaux servant de dépôt de marchandises annexés à
des locaux commerciaux comptent à raison d'une pièce par
local. '
Il en est de même des chambres dans les hôtels. Les terrasses fermées participent à la superficie des cafés et restaurants.
La redevance serait exigible par trimestre et anticipativement. Une réduction de 5 % sur la redevance serait accordée

— 137 —

(29 Juillet 1939)

aux abonnés qui acquitteraient celle-ci par année et toujours
anticipativement, bien entendu.
b) Un prix du courant de fr. 1-05 le kwh. sans aucune
distinction d'usage.
c) Si le calibre du compteur dépasse 3 X 1 0 amp., un supplément de redevance annuelle, comme indiqué ci-dessous :
3X 15 amp

60 francs;

3X

30

»

120

»

3X

50

»

180

»

3X100 »

240 »

3X200 amp. et au delà . . . .

300 francs.

d) Eventuellement, un prix du courant utilisé pour le
chauffage de l'eau entre 23 heures et une demi-heure avant
le coucher du soleil, de f r. 0-50 le kwh. avec compteur spécial
et horloge aux conditions en vigueur.
e) Eventuellement un prix du courant utilisé pour la
cuisine électrique, de fr. 0-75 le kwh. avec compteur séparé
aux conditions en vigueur.
Ces taux tarifaires ne sont applicables que lorsque l'installation électrique n'est utilisée que par un seul ménage et que
les locaux commerciaux et l'habitation sont desservis par un
seul et même compteur, afin d'éviter que des magasins ou
établissements auxquels ne serait pas adjointe une habitation
soient favorisés par l'exonération du paiement des redevances par pièce d'habitation.
Les commerçants n'habitant pas l'immeuble qui abrite leur
commerce mais qui résident sur le territoire de la Ville de
Bruxelles sont autorisés à prendre ce tarif pour leurs deux
installations électriques réunies, moyennant un supplément
de redevance annuelle, du fait de ce deuxième raccordement
sur les bases suivantes :
Jusque 3 X 1 0 amp

60 francs;

»

3X15

»

120

»

3X30

»

180 francs, etc..

»

Pour les commerçants ne possédant pas leur résidence particulière sur le territoire de la Ville de Bruxelles, il serait

(29 Juillet

1939)

J38

exigé une redevance annuelle correspondant à un nombre
de pièces égal au nombre de dizaines de m è t r e s carrés des
locaux commerciaux, tenant ainsi compte d'une habitation
fictive en rapport avec l'importance du magasin.
Cette mesure est justifiée par le fait que, dans le cas
contraire, les résidents d'autres communes seraient avantagés
par rapport à ceux de Bruxelles et que, de plus, la Ville est
en droit de pouvoir compter dans l'application de ce tarif
aux maisons de commerce sur le bénéfice de l'emploi du
courant dans l'habitation privée de l'abonné. Répétons, d'ailleurs, qu'il s'agit d'un tarif soumis au libre choix des abonnés
et nullement imposé.
Les taux choisis ont été fixés plus élevés que ceux que
nous estimons indispensables à une diffusion profonde de
l'électricité, mais c'est avec le souci de la prudence. C'est
aussi par raison de prudence, qu'ils ne seront applicables
qu'au territoire desservi par notre Service de l'Electricité
pendant ce premier stade.
E n possession des résultats acquis, nous établirons éventuellement de nouvelles propositions en rapport avec les
circonstances.
Ce tarif ne serait accordé qu'en courant alternatif, attendu
que la distribution de celui-ci coûte moins cher que celle
du courant continu et permet par conséquent des concessions
sur le p r i x de vente eu égard à u n p r i x de revient moins
élevé.
L'important développement k i l o m é t r i q u e acquis à ce jour,
par le réseau à courant alternatif, nous permet d é j à de consentir ces conditions à bénéfice égal à u n grand nombre d'abonnés
allant d'ailleurs sans cesse croissant.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. On nous a, en section,
reproché le montant de la redevance fixe.
Les opposants n'ont pas compris la p o r t é e de la proposition. Il ne s'agit pas de supprimer la tarification en usage. Au
moment où le budget de la Ville est en déficit, je ne me serais
pas permis de vous proposer, en matière d'électricité, une tarification qui aboutisse à une aggravation du déficit. Si par hasard les chiffres que nous vous avons p r é s e n t é s devaient entraîner un déficit, la proposition que nous faisons aujourd'hui
n'aurait pas vu le jour : je ne l'aurais pas faite, é v i d e m m e n t .

— 139 —

(29 Juillet 19S9)

Mais nous pensons que par l'utilisation du nouveau tarif
facultatif, nous pouvons aboutir à une plus grande consommation et à un plus grand bénéfice, sans que les abonnés
décaissent en réalité une somme plus grande, sauf pour ceux
qui feront un usage plus large de ce que nous appelons les
appareils électro-ménagers pour lesquels, en ce moment, les
tarifs appliqués sont de fr. 2-10. Certains voudraient, en
diminuant les redevances fixes, aboutir à une grande utilisation de ce nouveau tarif; je dois alors m'y opposer, parce
que les recettes de la Ville diminueraient.
M. Dispy. Pas du tout,
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Si, si, vous comprenez
bien qu'il y a de longs mois que nous étudions le problème.
Je ne m'attendais pas à devoir combattre en section les objections qui ont été faites, parce que le tarif proposé est facultatif : tous ceux qui bénéficient du tarif actuellement en v i gueur et qui voudront continuer à en bénéficier, pourront le
faire; il sera simplement mis à leur disposition un tarif nouveau.
Nous nous sommes demandés quelles seraient les conséquences du tarif nouveau au point de vue de nos clients. Nous
en avons fait l'application à quatre cents particuliers, pris
au hasard, deux cents magasins, deux cents cafés-restaurants,
toujours pris au hasard dans tous les quartiers de la Ville et
dans tous les milieux.
Voici les résultats : Ont intérêt à adopter la tarification
nouvelle, pour les logements de deux pièces, 2 abonnés sur
10; trois pièces, 3 abonnés sur 10; quatre pièces, 2 abonnés sur 10; cinq pièces, 2 abonnés sur 10; six pièces, 2 abonnés sur 10; sept pièces, 5 abonnés sur 10.
Je rends le Conseil attentif au fait que notre proposition n'a
pas eu pour but de diminuer la dépense normale d'éclairage
des appartements, parce qu'une mesure de ce genre serait
pour la Ville une source de déficit.
Nous attendrons un meilleur moment avant de diminuer les
recettes; il ne faut pas oublier qu'il y a un déficit réel de 40
millions à résorber.
M. l'Echevin Waucquez. C'est encore une grande convalescence.
M, l'Echevin Van de Meulebroeck. Notre projet vise à augmenter le confort et les facilités offerts à ceux qui utilisent

(29 Juillet 1939)

— 140 —

l'électricité, tout en ne perdant pas de vue cependant les bénéfices de la Ville.
Nous visons également à augmenter l'utilisation de l'éclairage, car, certaines personnes, dans le but de diminuer le plus
considérablement possible leurs dépenses d'électricité, utilisent des lampes trop faibles, ce qui est tout à fait mauvais
pour la vue.
L'application du nouveau tarif ne peut en rien changer la
situation de nos abonnés, si ce n'est dans un sens favorable.
Nous n'obligerons personne à adopter ce tarif; au contraire,
nous le déconseillerons à tout abonné si nous prévoyons qu'il
lui serait défavorable. Nous appliquons ce qui s'est fait avec
succès à l'étranger. Notre but est d'arriver à permettre l'utilisation beaucoup plus large d'appareils électro-ménagers. Il
est incontestable que leur emploi diminue de beaucoup le travail de la ménagère.
Nous voulons favoriser la diffusion de cette source de confort et d'hygiène. Si nous voyons, après quelques mois d'expérience, que le rendement nous permet d'abaisser le taux de la
redevance fixe, nous le ferons.
L'application de ce tarif peut se faire sans que quiconque
puisse s'en plaindre; j'en propose donc l'adoption.
M . Dispy. Hier, lors de la réunion des Sections, l'avis général des membres était de remettre cette question, afin de permettre une étude complémentaire. Il n'y a pas eu de vote,
évidemment, mais c'était l'avis général. Aujourd'hui, M . l'Echevin nous transmet des informations qu'il n'avait pu nous donner hier.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Je n'ai pu vous donner
ces renseignements hier; je n'avais pas prévu que des objections seraient faites.
M . Dispy. Il y a des ménages de particuliers qui auraient
avantage à utiliser le nouveau tarif présenté. Il y a donc, par
conséquent, des avantages. Le Collège se contredit donc, puisque hier il disait qu'il n'y avait pas d'avantages. Vous envisagez cependant de vendre plus. Je crois que ce que vous
avez comme point de vue dans cette question est de viser à
augmenter la consommation de courant et pour cela il faut
des tarifs qui permettent de consommer le courant. M . l'Echevin dit que ce n'est pas cela qu'il veut, i l veut avoir des clients.
Ou bien le nouveau tarif n'est pas avantageux et il faut avoir
le plus de consommateurs possibles pour vendre le plus de
courant possible...

— 141 —

(29 Juillet

1939)

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je n'ai pas le droit d'aggraver la situation financière de la Ville en admettant une
diminution de ses recettes.
M. Dispy. Nous disons, M . l'Echevin ne nous a pas répondu
sur la question que 84 francs est le chiffre qui, d'après lui, est
celui qui assure la recette comme il l'envisage.
Ce tarif forfaitaire, relativement élevé à la base, constitue,
pour le petit consommateur, une espèce d'impôt indirect qui
pèse plus sur lui que sur les autres consommateurs. Quant à
la différence, M . l'Echevin n'a pas répondu à cet égard; je pense que nous devons maintenir notre point de vue et ne pas
admettre l'explication qui nous est donnée. Nous devrons réserver un vote après une étude qui peut être très rapidement
réalisée et où les services des régies nous démontreraient
l'exactitude de ce chiffre, et alors nous sommes tout disposés
à nous incliner devant l'évidence, que 50 francs par rapport
à 84 mettraient les prévisions de recette ou d'augmentation
de consommation de courant en échec.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je ne puis pas accepter
le point de vue de M . Dispy, qui trouve que la mariée n'est
pas assez belle. Faisons l'expérience; si personne n'a intérêt
à utiliser le nouveau tarif, la preuve sera vite faite.
Votre proposition est téméraire ; vous ne savez pas
où vous allez ; je ne veux pas commettre cette imprudence. Nous ferons en temps voulu le pas que vous
nous demandez de faire ; le bénéfice actuel des Régies
ne peut être compromis. C'est là un devoir élémentaire.
En abaissant la redevance fixe, vous créez un danger. Mais,
au fur et à mesure des possibilités, nous pourrons réduire la
redevance fixe et nous dirigerons nos efforts dans ce sens,
de façon telle que le bénéfice reste inchangé. Vous voulez
vous substituer à des gens qui manient depuis des années nos
tarifs d'électricité, qui connaissent notre clientèle, qui étudient
ces questions et ont arrêté des chiffres rationnels.
Si le Conseil adopte les taux proposés, nous pouvons lui
assurer que nous n'aggraverons pas le déficit de la Ville; c'est
déjà beaucoup. S'il y a un boni sérieux, nous reviserons le
tarif.
M. Demuyter. Je comprends très bien que l'on approuve le
nouveau tarif proposé, mais je trouve que l'on pourrait concilier le point de vue industriel et financier avec le point de vue
social.
Ainsi que je l'ai dit hier en section, je pense qu'il y aurait
une solution à cela pour l'avenir. Vous pourriez envisager la

(29 Juillet 1939)

— 112 —

création de contrats collectifs dans les immeubles occupés
par des gens de conditions modestes et qui permettraient de
faire des prix inférieurs à des gens dont nous savons que les
moyens sont très réduits, Ainsi le point de vue social serait
atteint.
M . Brunfaut. Sans aucune réticence, M . l'Echevin des Travaux publics fit naguère une déclaration sur la tarification en
matière d'électricité, déclarant en effet, que les tarifs et les
taux demandés aux contribuables, en ce qui concerne l'électricité et le gaz, faisaient partie de la politique financière du Collège de la Ville de Bruxelles. Je comprends, dans ces conditions, que l'Echevin des Travaux publics émette, aujourd'hui
encore, une fin de non recevoir aux propositions que nous
avons présentées si souvent au Conseil communal et je comprends conséquemment que les régies rapportent quelque
60 millions à la Ville. Au point de vue budgétaire, la différence entre les recettes et les dépenses figure au budget de
la Ville de Bruxelles, en ce qui concerne l'eau, le gaz et l'électricité, à concurrence d'un boni de 60 à 65 millions de francs.
Je crois être suffisamment précis.
Je conçois que lorsqu'il s'agit de modification de tarif, les
membres du Collège soient extrêmement réservés. C'est toute
la politique financière de l'Administration communale qui est
en jeu. Je ne discuterai pas, comme mon Collègue, M . Dispy,
la formule au point de vue tarification et je n'établirai pas ex
cathedra que 50 francs est préférable à 84 francs. Il y a d'autres facteurs qui nous intéressent.
Nous avons présenté à maintes reprises des propositions de
diminution de tarif d'électricité. Nous sommes donc bien à l'aise pour parler ainsi. Regrettablement, nous n'avons pas été
suivis depuis 1921. Dans ces conditions, nous ne voulons pas
engager notre vote dans la gestion financière des Régies de
la Ville de Bruxelles.
Je demande cependant — et c'est la portée de mon intervention — à M . l'Echevin Van de Meulebroeck, de nous promettre que pour l'examen du budget il nous donnera les résultats de l'expérience qu'il aura faite à la suite de la nouvelle tarification aujourd'hui discutée, tant au point de vue
du tarif que vous avez à voter maintenant, que pour la tarification des compteurs. Sur ces bases, nous pourrons discuter alors de l'intérêt que présente la nouvelle politique quant
aux intérêts de la Ville et à ceux des usagers.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Dispy demande de nouveau la parole.
Je dois lui faire remarquer qu'aux termes de notre règlement, un membre de l'Assemblée ne peut être entendu plus de

_ 143 —

(29 Juillet 1939)

deux fois sur la même question. Je suis cependant prêt à autoriser notre Collègue à parler s'il n'y a pas d'opposition ?
(Adhésion.)
M . Dispy. Notre Collègue, M . Brunfaut, a fait remarquer
qu'à diverses reprises les années antérieures, lorsque nous ne
siégions pas encore ici, le groupe socialiste avait proposé des
réductions de tarif, comme celle faite aujourd'hui dans des
conditions différentes, et que le Collège avait opposé une fin
de non recevoir à ces différentes propositions.
J'enregistre le fait et j'indique que si j'ai pris la parole
sur cette question, c'est parce que les calculs que nous
avons faits, tout imparfaits qu'ils soient, nous ont mis en
garde contre la tarification nouvelle qui sera appliquée sans
profit pour personne, à moins qu'elle ne cache une tentative
de faire voter des concessions pour les riches au détriment
des classes laborieuses.
Sur la base des calculs qu'on a pu établir, M . l'Echevin
nous communique des chiffres où i l indique maintenant des
possibilités. Devant cette situation nous ne pouvons avoir
confiance en ce qui concerne le projet établi et nous maintenons notre opposition aux tarifs présentés.
A i l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous avons observé ce
qui se fait dans d'autres pays, en Angleterre notamment: nous
avons pu constater les heureux résultats de l'application de
ce tarif nouveau. Nous tentons de l'introduire à Bruxelles;
pour le combattre vous voulez faire croire que nous avons
combiné une tarification destinée à favoriser les gros au détriment des petits.
Je ne puis pas admettre des insinuations de ce genre et
proteste contre elles avec la plus grande énergie. Nous n'imaginons pas des procédés d'administration de ce genre. Nous
avons de la conscience, je suis désolé de devoir vous le faire
observer et je ne puis admettre que vous nous attribuiez des
sentiments qui sont déshonorants et sont de nature à nous
rendre odieux à la population. Je ne veux pas favoriser les
riches; je ne m'associerais pas aux mesures de ce genre,
comme je m'opposerais avec autant de fermeté à toute proposition démagogique, sous prétexte de générosité. La générosité des Conseillers communaux doit être personnelle; être
généreux avec l'argent de la princesse, ce n'est pas être généreux.
Je ne puis admettre que vous disiez que votre opposition
est basée sur le fait que la proposition que nous faisons est
inspirée par le désir de faire payer moins aux possédants, et
davantage aux petits.
n. — 10.

(29 Juillet 1939)

— 144 —

M. Dispy. Cela doit cependant conduire à cela.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. — Je n'accepte pas des
affirmations de ce genre. Quand vous voudrez discuter ce
que je vous propose, faites-le avec objectivité,sans m'attribuer
des intentions que je n'ai pas le moins du monde et qui me
représentent aux yeux de la population comme poursuivant
certains buts auxquels je n'ai jamais songé.
M. Dispy. Nous verrons à l'épreuve.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 26 voix contre 10. (1)

17
Ecole Normale Emile André, rue des Capucins, j8. — Renouvellement des chaudières de l'installation de chauffage
central.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Nous avons l'honneur de vous proposer d'approuver le
projet de renouvellement des chaudières de l'installation de
chauffage central de l'Ecole Normale Emile André, rue des
Capucins.
L'exécution du travail est indispensable. Les chaudières
actuelles datent de 1909 ; elles sont détériorées et hors d'état
de servir davantage sans danger d'accident; de nouvelles
réparations sont impossibles.
Les travaux envisagés permettront de chauffer l'établissement d'une façon plus rationnelle et plus économique.
Ils seront exécutés en régie, la fourniture des appareils et du
matériel faisant l'objet d'une adjudication publique.
L a dépense est évaluée à 150,000 francs.
U n crédit de cet import sera inscrit au budget extraordinaire de 1940. Il sera couvert par les subsides de l'Autorité
supérieure et par un prélèvement sur les fonds de l'emprunt
de 1935, conformément à la décision du Conseil communal
(1) V o i r , p. 113, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 145 —

(29 Juillet 19S9)

du 6 février 1939, approuvée par arrêté royal du 17 juin 1939.
(Désaffectation du crédit destiné à la construction de bâtiments scolaires à Neder-Over-Heembeek).
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1).

18
Cahier des charges pour la vente des immeubles de la Ville.
Modification.
M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'arrêté royal du 3 juillet 1939 tendant à favoriser par une
réduction des droits d'enregistrement et de transcription,
l'édification de nouveaux bâtiments pourra être invoqué par
la plupart des acquéreurs de terrains de la Ville.
En vue de mettre le cahier des charges pour la vente des
immeubles appartenant à la Ville, en harmonie avec ses nouvelles dispositions fiscales, il conviendrait d'y ajouter, à l'article 23 relatif aux frais de vente, le paragraphe suivant :
« Si l'acquéreur, à raison de la construction érigée par lui
sur le terrain vendu dans les deux années de la vente, peut
obtenir la réduction des droits d'enregistrement et de transcription prévue par l'arrêté-loi du 3 juillet 1939, il devra luimême accomplir toutes les formalités prescrites. L a réduction
lui profitera. »
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter la dite modification.

Terrain situé à front des quais de Willebrocck et des
Péniches. — Mise en vente publique.
La Société anonyme « Sarma » offre d'acquérir un terrain
appartenant à la Ville, situé à front des quais de Willebroeck
H) Voir, p. 112, les noms des membres ayant pris part au vote.

(29 Juillet 1939)

— 146 —

et des Péniches, actuellement occupé en partie par les fours
d'incinération des immondices et, en partie, par le magasin
du pavage.
L'offre a pour objet la pleine propriété d'un terrain d'une
superficie approximative de 99 ares, à raison de 250 francs
le mètre carré, prix jugé acceptable par nos experts et la
copropriété indivise à parts égales sous le régime de l'article 577&W du code civil, d'un terrain d'une superficie approximative de 7 ares 25 centiares, à raison de 125 francs le
mètre carré, soit la moitié du prix ci-dessus (voir plan joint).
Sous réserve de mesurage définitif, le prix total s'élèverait
donc à 2,565,625 francs.
L'aliénation pourrait se faire par voie d'adjudication publique sur mise à prix par la S. A . « Sarma », aux conditions
suivantes, qu'elle accepte :
i°) Par dérogation au cahier général des charges pour la
vente des immeubles de la V i l l e , le p r i x est payable à raison
de 25 % au comptant, le solde —- donnant lieu au paiement
d'un intérêt de 6 % l'an — en septièmes échéant d'année en
année à partir de l'année qui suivra l'adjudication. D'autre
part, le délai pour l'achèvement des constructions est porté à
4 années à dater du jour de la vente ;
2 ) L e terrain est vendu débarrassé des constructions, pavages, e t c . , y établis, lesquels seront démolis et enlevés par la
Ville, dans un délai maximum de trois mois à dater de la
signification faite par l'acquéreur;
0

3°) Les égouts se trouvant dans le terrain vendu en pleine
propriété doivent être démolis par les soins et aux frais de
l'acquéreur. Toutefois, une canalisation desservant les locaux
du service du nettoiement de la voirie doit être maintenue ou
déplacée aux frais de l'acquéreur ;
4 ° ) Il est entendu que la S. A . « Sarma » destine le terrain
à l'érection d'un vaste magasin moderne pour l'entreposage de
marchandises à l'exclusion de tout magasin de détail et qu'elle
réalisera une installation à caractère architectural ;
5°) L e terrain en copropriété aura la destination de
privée commune pour le passage des camions et voitures,
de la Ville (service du nettoiement de la voirie), que de
quéreur. Les deux parties ont le droit d'y avoir des

voie
tant
l'acvues

— 147 —

(29 Juillet 1939)

droites et obliques, jours et accès ainsi que d'y installer, de
commun accord, en sous-sol, des canalisations (égouts, câbles,
e t c . ) . Le pont bascule qui y a été établi par la Ville sera
maintenu. Il sera dressé, à dire d'expert, une évaluation de la
valeur de toutes les installations, pavage, etc.. se trouvant
sur cette partie commune, à l'exception du pont bascule. L a
moitié de la dite valeur doit être payée par l'acquéreur. Par la
suite, les frais d'entretien, de réparation et de réfection de
la voie commune seront supportés à frais communs et à parts
égales.
Le produit de la cession couvrira à due concurrence la
dépense extraordinaire de 2,500,000 francs votée par le
Conseil communal en séance du 3 juillet 1939; l'excédent servira à l'exécution des travaux prévus au budget extraordinaire.
Estimant cette opération immobilière intéressante pour la
Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer la mise en vente publique du susdit terrain aux prix
et conditions indiqués.

18

b

Terrain situé à Bruxelles, avenue des Nations, dans le
quartier des Villas. — Mise en vente publique.
M. le Bourgmestre. Je demande au Conseil de prononcer
l'urgence. En effet, ce n'est qu'avant-hier, que nous avons pu
vous annoncer que cet objet serait inscrit à l'ordre du jour.
Le délai légal de deux jours francs n'a donc pas été observé
et nous ne pourrons valablement délibérer que si l'urgence
est déclarée.
— L'urgence est déclarée.
M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M. A . Ducellier offre d'acquérir, à raison de 300 francs
le mètre carré, un terrain situé avenue des Nations, dans le
quartier des Villas, formant parties des lots 310 et 311 du
plan de lotissement, d'un développement de façade de 25 mètres et d'une contenance de 1,252 m 50 dm , soit donc pour
2

2

(29 Juillet 1939)

— 148 —

le prix de 375.750 francs, indépendamment des taxes d'ouverture de rue et égout qui s'élèvent à 38,250 francs. Le paiement se ferait au comptant.
Comparativement au prix initial du barème de 350 francs
le mètre carré, la réduction demandée est d'environ 15 %.
V u l'état actuel du marché immobilier, l'offre de M . Ducellier paraît acceptable comme mise à prix pour une vente
publique.
En conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer la mise en vente publique du terrain dont il s'agit, sur une mise à prix par M . Ducellier de
375,750 francs et aux conditions spéciales de vente appliquées
dans le quartier.
M . le Bourgmestre. Il s'agit donc d'une mise à prix comme point de départ d'une adjudication publique.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

19
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège les rapports
suivants :
Aliénations.
La Commission d'Assistance publique est propriétaire de
plusieurs terrains à bâtir sis sur le territoire des communes
d'Anderlecht et de Saventhem.
Ces parcelles de terre sont actuellement mûres pour la
vente.
En vue de pouvoir donner suite sans retard aux demandes
d'achat qui lui parviennent, i l importe que l'Administration
(1) V o i r , p. 112, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 149 —

(29 Juillet 1939)

charitable ne soit pas tenue de solliciter l'autorisation d'aliéner
chaque fois qu'un lot sera paumé ; aussi, sollicite-t-elle l'autorisation de vente collective des terrains intéressés.
Chaque fois qu'un amateur se présenterait, les prix actuels
feraient l'objet d'une nouvelle expertise et d'une nouvelle
fixation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'aliéner, au prix minimum de 11,120 francs (soit à raison de 270 francs le mètre carré), 41 centiares 18 dix-milliares de la parcelle de terre sise à Bruxelles, rue de Laubespin, section G, n 143g, 143^ et 143J.
os

Le produit de la vente serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Echange.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation de conclure, avec des particuliers, un échange de 1 are
47 centiares de terrain environ, sis à Bruxelles II, Section G,
n 143 et 145, lui appartenant, contre 94 centiares environ
de terrain appartenant aux dits particuliers, et sis mêmes
ville et section, n° 143 g.
Les biens cédés par l'Administration charitable ont une
valeur de fr. 23,766-45 et celui des particuliers de 25,377
francs; la Commission d'Assistance publique aura donc à
payer une soulte de fr. 1,610-55.
os

De leur côté, les particuliers auront à payer à l'Administration charitable une somme de fr. 15,561-85 pour frais de
voirie et de ÏOO francs, pour intervention dans les frais de
mesurage.

(29 Juillet 1939)

— 150 —

L'opération ci-dessus a pour but de régulariser les limites
des propriétés et de les mettre d equerre à la rue de Laubespin.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Locations.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location publique de diverses caves sises sous
l'Hospice de l'Infirmerie et dont le locataire actuel a résilié
le bail pour le 31 juillet 1939.
Une seule offre est parvenue; l'amateur présente un loyer
annuel de 1,500 francs, offre estimée avantageuse par l'Administration charitable qui estime de son intérêt de l'accepter.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en date du
26 mai 1939 portant location de la maison sise à Bruxelles,
rue du Grand-Hospice, 12, qui est actuellement inoccupée.
L'adjudication à laquelle il a été procédé n'ayant donné
aucun résultat, l'Administration charitable a accepté l'offre
d'un particulier. Elle se monte à 9,000 francs l'an, loyer
égal à celui obtenu antérieurement.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Travaux.
La Commission d'Assistance publique signale que les pavements des couloirs de la Maternité Baron Lambert sont exécutés en granito, matière qui a le grand inconvénient de se
crevasser et d'être très sonore. A plusieurs reprises, des pen-

— 151 —

(29 Juillet 1939)

sionnaires se sont plaintes du bruit des pas qui se répercute
dans les chambres 1ors du passage du personnel ou des visiteurs.
Le dit établissement étant fréquenté par une clientèle de
marque, payant un prix élevé, ce qui lui donne le droit d'exiger du confort, risque d'être délaissé par une partie de cette
clientèle s'il n'était pas porté remède à cette situation en
recouvrant le granito par un tapis en caoutchouc.
Ce travail occasionnerait, selon devis, une dépense de
fr. 29,113-25, qui serait couverte par un crédit de 30,000
francs prévu à l'article 62 du budget extraordinaire de 1939
de l'Administration charitable : Maternité Fondation Henri
Lambert. Aménagement des locaux et du mobilier : 180,000
francs (dans ce crédit est prévu une somme de 30,000 francs
pour « placement d'un tapis en caoutchouc dans les couloirs
du premier étage »).
L'Administration charitable sollicite, en conséquence, l'autorisation de faire procéder à l'exécution de ce travail.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable.
*

**
Travaux. — Crédit

supplémentaire.

La Commission d'Assistance publique signale que des mortalités s'étant produites dans le bétail de la ferme de Berthem,
le vétérinaire chargé par le fermier d'en examiner les causes,
a formellement incriminé la toiture-terrasse en béton de
l'étable.
Il résulte de constatations faites que l'humidité se condense
au plafond de cette toiture où elle forme des gouttelettes qui
tombent sur le dos du bétail, ce qui, en hiver, finit par entraîner des refroidissements, qui, dans certains cas, ont dégénéré
en maladies graves ayant causé la mort des bêtes atteintes.
Il est donc indispensable de remédier immédiatement à
cette situation en construisant, au-dessus de l'étable, un grenier avec toiture en éternit formant couche d'air, ce qui
évitera les condensations ; par la même occasion, il convient
d'exécuter quelques petits travaux d'amélioration qui s'avèrent nécessaires.

(29 J//i7/cf 1939)

— 152 —

La dépense qui sera occasionnée par l'ensemble de ces
travaux, s'élèvera, selon devis, à fr. 26.326-90.
Aucun crédit n'étant prévu à cette fin à l'article 67 du budget extraordinaire de l'Administration charitable, exercice
1939, catégorie « Travaux de reconstruction et de restauration
de la ferme de Berthem », un crédit supplémentaire de cet
import est nécessaire.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, i° d'émettre un avis favorable
à l'exécution des travaux en question, et, 2 d'allouer le
crédit supplémentaire nécessaire.
0

Ventes d'arbres.
L a Commission d'Assistance publique sollicite de l'Autorité supérieure, l'autorisation de procéder à la vente publique
d'arbres provenant de biens non soumis au régime forestier
et sis à Alsemberg, Beersel, Droogenbosch, Overyssche et
Vlesenbeke.
Le produit de cette vente, qui est estimé à 2,850 francs,
serait versé dans la caisse du service ordinaire de l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d.'émettre un avis favorable.

*
**
La Commission d'Assistance publique sollicite, de l'Autorité supérieure, l'autorisation de procéder à la vente publique
d'arbres croissant sur des biens non soumis au régime forestier et sis à Vilvorde et à Neder-Over-Heembeek.
Le produit de cette vente, qui est estimé à 9,500 francs
pour les arbres et à 800 francs pour le taillis, serait versé
dans la caisse du service ordinaire de l'Administration charitable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**

— 153 —

(29 Juillet 1939)

Droit de chasse.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en date du
30 juin 1939, portant location du droit de chasse sur diverses
parcelles de terre sises à Leeuw-Saint-Pierre.
Le droit de chasse sur ces biens légués à l'Administration
charitable n'étant pas concédé, cette dernière a procédé à une
adjudication et le montant de l'offre unique parvenue s'élève
à 50 francs l'an, pour une superficie de 3 hectares 87 centiares environ. Ce bail de chasse est consenti pour une durée
de huit ans.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

20
Commission d'Assistance publique. — Demande de subside
auprès du Fonds spécial d'Assistance.
Conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 14 janvier 1930, portant institution des Fonds provinciaux d'Assistance publique, pris en exécution des articles 89, 90 et 91 de
la loi du 10 mars 1925 organique de l'Assistance publique, la
Commission d'Assistance publique transmet copie de la
demande qu'elle a introduite auprès de la Dépuration permanente du Conseil provincial du Brabant, en raison des dépenses que lui occasionne le fonctionnement de ses établissements hospitaliers, ainsi que des initiatives qu'elles a prises en
matière d'aide à la population laborieuse.
Les comptes de l'exercice 1938 de la Commission d'Assistance publique, clôturés le 31 mai 1939, accusent les résultats suivants:
Dépenses ordinaires
Recettes ordinaires . •
Insuffisance de ressources

fr.

66,814,176 43
3°>457.o 7 97
8

.

. fr.

3 >357,o88 46
6

(29 Juillet 1939)

— 154 —

Los comptes de 1925 se clôturaient comme suit :
Dépenses ordinaires
Recettes ordinaires
Insuffisance de ressources

.

fr.

22,306,296 76
8,850,469 28

. fr.

13,455,827 48

La confrontation de ces chiffres témoigne de l'effort que
s'est imposé la Ville de Bruxelles en vue d'améliorer le service de l'Assistance.
Depuis 1925, trois nouveaux établissements hospitaliers ont
été ouverts : l'Institut de Psychiatrie, l'Hôpital universitaire
Saint-Pierre et l'Institut dentaire George Eastman.
Trois nouvelles écoles ont été créées qui fournissent du
personnel qualifié à de nombreuses localités du Brabant :
l'Ecole universitaire dentaire, l'Ecole des infirmières-visiteuses et l'Ecole universitaire d'infirmières hospitalières
(Fondation Edith Cavell-Marîe Depage).
Les orphelinats ont été agrandis et modernisés.
Le 8 juin 1939, a été inauguré un nouvel institut pour cancéreux (Institut Jules Bordet) et une clinique payante (Clinique médico-chirurgicale Paul Héger).
Ces diverses réalisations ont nécessité d'importants prélèvements sur le patrimoine de notre Administration charitable
et augmenté considérablement ses charges annuelles.
De 1937 à 1938, ses dépenses ordinaires ont augmenté de
fr. 5,252,653-39 et la part d'intervention de la Ville dans l'insuffisance de ressources a augmenté, elle, de fr. 2,352,345-15.
D'autre part, se conformant aux intentions des auteurs de
la loi de 1925, la Commission d'Assistance publique s'efforce
d'étendre l'assistance préventive et d'aider les institutions de
prévoyance.
En 1938, il a été dépensé :
pour les placements d'enfants dans les préventoria
" . . . fr.
pour la fourniture de lait aux enfants et aux
mères secourus à domicile

533-540 47
340,930 60

— 155 —

(29 Juillet 1939)

pour les soins dentaires accordés aux enfants
à l'Institut George Eastman
pour les Colonies de vacances des orphelins
et orphelines
pour les prothèses dentaires fournies aux
indigents
pour l'assurance des indigents contre la vieillesse
•
pour le service social (infirmières visiteuses)
pour le séjour à la campagne des malades
sortant des hôpitaux (Refuge de Latour
de Freins)
pour l'hospitalisation des tuberculeux pulmonaires curables

718,866 52
80,754 21
23,811 »
3I5»I95 »
418,297 70
752,518 79
1,628,007 5
I

Les hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann sont des hôpitaux
universitaires qui, à ce titre, ne reçoivent aucune subvention
spéciale, bien qu'ils contribuent largement à la formation des
médecins d'une grande partie du pays. De nombreuses communes de l'Agglomération bruxelloise et d'autres régions brabançonnes bénéficient des installations scientifiques et de la
thérapeutique moderne de ces établissements : elles font
l'économie des capitaux énormes investis dans la construction
et l'équipement de ces institutions; le prix qu'elles paient
pour les frais d'hospitalisation est sensiblement inférieur au
prix de revient.
En développant les consultations hospitalières et en facilitant leur accès, le dépistage et le traitement précoce des maladies est grandement favorisé.
Les mutualistes jouissent d'un tarif de faveur dans nos
hôpitaux.
Plus de trois millions de francs ont été investis dans diverses sociétés d'habitations à bon marché.
Le subside que notre Ville doit payer à la Commission
d'Assistance publique pour pourvoir à l'insuffisance de ses
ressources se monte à plus de 36 millions, ce qui représente
190 francs par tête d'habitant.
Il est à espérer que la subvention qui sera accordée sera
en rapport avec les sacrifices financiers exceptionnels attestés
par les chiffres qui précèdent.

(29 Juillet 1939)

— 156 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande de la
Commission d'Assistance publique.

21
Commission d'Assistance publique. — Avenant à la convention conclue, le 15 février 1935, entre la Commission
d'Assistance publique et l'Université Libre de Bruxelles, en
vue de la création d'un nouvel Institut des Tumeurs.
La Commission d'Assistance publique soumet, à l'approbation du Conseil communal, le texte ci-après d'un avenant
arrêté le 5 mai 1939, entre l'Administration charitable et le
Conseil d'administration de l'Université Libre de Bruxelles,
et modifiant la convention, approuvée par le Conseil communal, le 11 mars 1935, en ce qui concerne le Nouvel Institut
des Tumeurs.
Avenant à la convention conclue le 15 février 1935 entre la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles et l'Université libre de Bruxelles, relativement à l'Institut des Tumeurs.
La Commission d'Assistance publique de Bruxelles, représentée par M . Armand Goossens-Bara, son président, et par
M . Marcel Desmet, son secrétaire général, agissant sous
réserve d'approbation par le Conseil communal de Bruxelles,
d'une part ;
L'Université libre de Bruxelles, représentée par M . Paul
Hymans, président du Conseil d'administration, et de M . Fernand Héger, administrateur, d'autre part ;
Reconnaissant la nécessité d'apporter certaines précisions à
la convention conclue le 15 février 1935 relativement à l'Institut des Tumeurs,
Ont convenu ce qui suit :
ARTICLE PREMIER. — Toutes les stipulations de la Convention du 15 février 1935 auxquelles il n'est pas apporté de

— 157 —

(29 Juillet

1939)

modifications par le présent avenant, sont intégralement maintenues.
ART. 2 — Le dernier alinéa de l'article 6 de la Convention
précitée est remplacé par le texte suivant : L a construction
sera achevée et le nouvel Institut des Tumeurs sera inauguré
au plus tard le 15 juin.
Il sera dénommé « Institut Jules Bordet ».
ART. 3. — L'art. 14 de la Convention est libellé comme
suit : Le Conseil scientifique visé à l'art. 13 est composé de
neuf membres nommés par le Conseil d'administration de
l'Université et de trois délégués de la Commission d'Assistance.
Le mandat des membres du Conseil scientifique est de
trois ans. Il peut être renouvelé pour un nombre indéterminé
de fois.
Ce Conseil élit, parmi ses membres, un Président dont les
fonctions prennent fin en même temps que son mandat.
ART. 4. — L'art. 15 de la Convention est rédigé comme
suit : Il est créé un Comité composé de six membres, nommés,
trois par la Commission d'Assistance et trois par l'Université,
et de deux secrétaires, nommés, l'un par la Commission d'Assistance, l'autre par l'Université. Ces derniers n'ont pas voix
délibérative.
Le mandat des membres est de trois ans. Il peut être renouvelé un nombre indéterminé de fois.
Le Comité élit, parmi ses membres, son Président et son
Vice-Président, pour trois ans. Ils sont choisis, à tour de
rôle, parmi les membres désignés par la Commission d'Assistance et parmi les membres désignés par l'Université. Pour
la première fois, la Présidence est confiée à un représentant
de la Commission d'Assistance et la Vice-Présidence à un
représentant de l'Université.
En cas de parité des voix, la voix du Président est prépondérante.
Le Comité veille à l'application des décisions prises respectivement par la Commission d'Assistance et par l'Université,
chacune dans sa sphère.

(29 Juillet 1939)

— 158 —

Le Comité prépare et soumet à la Commission d'Assistance
publique et à l'Université, un projet de règlement d'ordre
intérieur, destiné à faciliter l'application des principes fixés
par la Convention du 15 février 1935 et, éventuellement, tout
projet de modifications du dit règlement. Le règlement d'ordre intérieur et ses modifications éventuelles sont arrêtés de
commun accord par la Commission d'Assistance publique et
l'Université.
Les Chefs de service mentionnés par l'art. 13 de la Convention assistent, à titre consultatif, aux séances du Comité.
Le Comité est chargé d'étudier et de proposer aux parties
contractantes toutes mesures destinées soit à leur procurer
des ressources nouvelles, en vue du maintien et du développement de l'Institut, soit à réduire les frais de celui-ci, soit à
opérer sur les bonis éventuels des amortissements qui se feront
au bénéfice des deux parties.
Ce Comité gère le fonds commun visé à l'art. 8.
Ce Comité est également chargé de prendre toutes mesures
destinées à faire connaître l'Institut et le concours que celui-ci
est susceptible d'apporter à l'étude et à la guérison du cancer.
Il s'inspirera des directives qui lui seront données par le
Conseil scientifique de l'Institut des Tumeurs.
A R T . 5. — L'art. 15&Ù suivant est inséré dans le texte de
la Convention :
Il est créé un Bureau administratif formé du Président et
du Vice-Président du Comité. Il peut être adjoint un troisième
membre nommé, de commun accord, par la Commission d'Assistance et par. l'Université.
Le Bureau administratif prend, en cas d'urgence, toutes
mesures de la compétence du Comité. Ses décisions sont communiquées au Comité à sa prochaine séance.
A R T . 6. — L'alinéa 3 de l'art. 16 de la Convention est
complété comme suit :
Toutefois, celle-ci ristournera à la Commission d'Assistance
une quotité des recettes effectuées pour traitements par les
radiations, qui ne pourra excéder cinq pour cent. Cette quo-

— 159 —

(29 Juillet

1939)

tité est fixée, chaque année, de commun accord, sur la proposition du Comité.
ART. y. — Le premier alinéa de l'art. 17 de la Convention
est modifié comme suit :
Les membres du Corps médical sont nommés par la Commission d'Assistance, conformément à la Convention du
11 mai 1920, dont toutes les dispositions sont applicables.
Par exception aux dispositions de la dite Convention relatives à la limite d'âge, les chefs de services de Radiologie
et de Chirurgie, actuellement en exercice, pourront, à titre
purement personnel, demeurer en fonctions, le premier jusqu'à l'âge de soixante-dix ans, le second jusqu'à l'âge de
soixante-cinq ans, par mandats successivement renouvelables
de cinq ans.
ART. 8. — Le présent avenant restera en vigueur pendant
toute la durée de l'association des parties contractantes, conformément à l'art. 3 de la Convention du 15 février 1935.
Fait en double à Bruxelles, le 5 mai 1939.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le texte de cet avenant, sous les
réserves suivantes :
a) les deux Secrétaires du Conseil d'administration prévus à
l'article 15 de la Convention modifié par l'article 4 de l'avenant, rempliront leurs fonctions sans traitement, ni indemnité ;
b) le Bureau administratif, dont il est question à l'article 5
de l'avenant, qui devient l'article i$bis nouveau de la convention, n'est pas habilité à prendre en cas d'urgence, toutes
les mesures de la compétence du Comité d'administration;
son rôle se bornera, tout comme celui de ce Comité, à veiller
à l'application des décisions prises par la Commission d'Assistance et par l'Université, chacune dans sa sphère.
Le Bureau administratif, le Conseil d'administration ne
donneront que des avis qui devront être entérinés par la
Commission d'Assistance publique subordonnée elle-même
au pouvoir communal ;
11. — 11.

(29 Juillet

1939)

— 160 —

c) Le paragraphe 2 de l'article / de l'avenant doit être considéré comme non avenu pour la raison que l'article 7, paragraphe 2, de la convention du 15 février 1935, permet à
l'Université de maintenir à l'Institut, à titre personnel, les
praticiens de son choix. Cette disposition de la convention
est, en effet, ainsi conçue :
« L'Université a le droit d'attacher, à ses frais, à l'Institut des Tumeurs, tous les techniciens spécialistes qu'elle
ingéra nécessaires au bon fonctionnement des services et
laboratoires. »

22
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'un legs. —
Entretien de sépulture.
Par testament authentique en date du 27 février 1939,
déposé au rang des minutes de M Delporte, notaire à Bruxelles, M
Ernestine-Marie Urban Comtesse de Sainte-Marie
du Nozet, de son vivant rentière, demeurant à Etterbeek,
avenue de Tervueren, 73, dispose notamment comme suit :
e

m e

«
» Je lègue à la Ville de Bruxelles la somme nécessaire à
l'entretien à perpétuité et à la reconstruction, le cas échéant,
du monument et du. caveau érigé sur les concessions UrbanFeroumont n° 1728 au Cimetière de Laeken ».

»
Léo services compétents de notre V i l l e fixent à 15,375
francs, le montant du capital nécessaire pour assurer le dit
entretien. Cependant, préalablement à l'acception de l'entretien par la Ville, i l y a lieu, pour la famille, de faire remettre
en état les inscriptions du monument; en outre, le grillage
entourant les concessions 1728 et 1783 doit être réduit pour
n'entourer que la concession dont l'entretien est demandé.
Aucune réclamation n'ayant été formulée contre l'acceptation de cette libéralité, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à cette
acceptation, sous réserve de son approbation par l'Autorité
supérieure.

— 161 —

(29 Juillet 1939)

23
Caisse publique de prêts. — Budget pour

IÇ39.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
soumet à votre approbation le budget pour 1939 de cet établissement.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes.
Engagements. Droits d'inscription . fr.
Dégagements volontaires (intérêts)
.
Vente de gages
Intérêts de capitaux placés
Recettes diverses

325,000
i,/73,/50
305,000
19,540
2,700

. fr.

2,425,990

Ventes de gages
fr.
Intérêts de la dotation
Traitements, indemnités, frais d'administration, etc
Dépenses diverses et imprévues . . .

92,000
791,500

Total.
Dépenses.

Total .
„ .

balance

[

Recettes

1

_ ,

I

. fr.

2,425,500

fr.

2,425,990
2,425,500

Dépenses
Excédent de recettes

1,532,000
10,000

. fr.

49°

Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'approuver le présent budget, en faisant la même
réserve que pour le budget de la Commission d'Assistance
publique quant à la question de l'intervention de cette Administration dans la pension des employés de la Caisse publique
de Prêts.

(29 Juillet 1939)

— 162 —

L a Caisse publique de Prêts sera invitée à nouveau à régler
cette question avec la Commission d'Assistance publique, de
telle manière que les prochains budgets des deux Administrations soient établis de façon à prévenir toute intervention
injustifiée de la Ville dans le déficit de la caisse commune
de pensions de leurs employés.
Fait personnel.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Speeckaert pour
un fait personnel.
M. Speeckaert. J'avais déclaré, lors de mon intervention au
début de la séance, qu'au cours de la séance du 8 mai, notre
honorable Collègue, M . Vermeire, avait formulé le vœu que
les membres de la Commission d'Assistance publique pussent
toucher un traitement ou du moins des jetons de présence.
Je reconnais m'être trompé ; M . Vermeire a insisté sur le
fait que les membres ne touchent rien. Bien au contraire,
dans plusieurs circonstances, ils sont obligés d'intervenir de
leurs deniers, disait-il.
M. l'Echevin Verheven. Cela est parfaitement exact.
M. Speeckaert. Il s'agissait d'un vœu : M . le Conseiller
Vermeire a demandé que la Compagnie des Tramways Bruxellois, parmi les nombreux parcours qu'elle distribue, puisse
en réserver quelque-uns aux membres de la Commission
d'Assistance publique.
Il n'a pas formulé d'autre demande.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Speeckaert de sa
rectification.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

23

a

Défense

de la population en cas d'agression. — Question de
M. Dispy.

fll Dispy. Mesdames et Messieurs, je ne développerai pas
la question relative à la défense de la population à l'occasion
(1) V o i r , p. 112,, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 163 —

(29 « M e * 1939)

de cette séance. Il est déjà trop tard aujourd'hui et je voudrais
écourter mon intervention en me limitant à l'essentiel, considérant que les membres du Conseil sont attentifs à ce problème. J'ai une série de propositions à formuler pour les
mettre en application. Je propose un premier crédit de 500.000
francs et j'ai un vœu à proposer au Conseil communal à transmettre au Gouvernement. Je m'excuse devant vous de n'apporter à ces différents éléments aucune explication en vue de
gagner du temps et par conséquent, je me limiterai à lire les
propositions que je veux formuler et à les commenter très
brièvement. Je ne cache pas que je conserve l'espoir qu'en
raison de la brièveté de mon intervention, je pourrai entraîner chez vous le désir plus grand d'approuver mon vœu.
Voici les propositions que je voulais formuler : l'édition
d'une brochure détaillée donnant des renseignements en cas
d'agression aérienne. Cette proposition a eu l'agrément de la
Commission consultative.
En deuxième lieu, la remise aux Conseillers communaux
d'une documentation arrêtée dans les textes officiels, ainsi
que sur les réalisations accomplies en matière de défense passive.
Troisièmement : Obtenir la garantie que tous les services
communaux disposeront, endéans le trimestre, d'abris, en raison de la gravité de la situation.
Quatrièmement : Doubler le nombre de sirènes installées
et compléter l'équipe de camions d'alerte par une brigade
d'agents motocyclistes en disposant le personnel de telle façon de couvrir du bruit des sirènes et des signaux d'alerte
toutes les rues de la Ville en quelques minutes. Prévoir le cas
de réquisition des véhicules en établissant des équipes de
signaleurs qui devront alors circuler à pied.
Cinquièmement : Obtenir 950 lampes-tempête annoncées
et cela dans de bonnes conditions d'emploi.
Sixièmement : Utiliser le crédit proposé de 500,000 francs
à la construction de postes de secours, dont un poste de
secours modèle. Nous avons reçu des estimations; un poste
coûterait plus de 300,000 francs.
Septièmement : Rechercher et installer des abris-secours
par quartier et pour ce point également, à la Commission,
nous avons estimé qu'il y avait des possibilités.
Huitièmement : Utiliser une partie du crédit proposé, en vue
de la distribution de masques aux pauvres.
Neuvièmement : Allouer un crédit à la Ligue de protection
aérienne, à prélever sur le crédit proposé.
Sixièmement : Assister en corps à l'inauguration des nouveaux locaux de la L. P. A.
(

(29 Juillet 1939)

— 164 —

Certains savent que la Ligue de protection aérienne va disposer maintenant, à l'intervention de la Ville, de nouveaux
locaux rue Saint-Christophe et que, bientôt, elle va procéder
à l'inauguration, avec le concours du personnel et des fonctionnaires de l'Administration communale.
Nous proposons, pour donner à cette inauguration à la
fois le caractère le plus solennel possible et la volonté du
Conseil comunal de suivre de près les travaux de la L. P. A.,
de prendre part à cette inauguration. Je pense que cela pourrait avoir une signification dans les circonstances actuelles.
Je rends hommage aux volontaires, aux dirigeants de la
L. P. A. et je pense qu'il convient de rendre publiquement
hommage aux fonctionnaires qui prêtent leur concours bénévole pour établir sans aucun crédit à leur disposition, un minimum de dispositif de sécurité. Je pense que le Conseil communal est unanime à adresser des éloges aux fonctionnaires
attachés à la Commission consultative, en y associant la personne de l'Echevin qui dirige ces travaux.
Ensuite, nous proposons de donner également à la Commission spéciale le pouvoir d'utiliser le crédit en accord avec le
Collège.
Dernière proposition : entreposer les masques à gaz et sacs
à terre dans différents quartiers.
J'en viens maintenant au vœu à transmettre au Gouvernement.
Je ne pense pas que ce serait mauvais, pour la situation
générale, de dire que les services gouvernementaux, les administrations centrales, le gouvernement lui-même, manifestent à l'égard de l'administration communale dans les demandes de renseignements, les demandes de crédits, rappels, une
carence, un silence, ou des réponses dilatoires.
Le peu d'éléments que donnent les services centraux du
pays disent : «Les dispositifs de sécurité, les dispositifs d'alerte, la remise des masques à gaz et la remise des sacs de terre
ne peuvent être mis en œuvre que lorsqu'il y a mobilisation. »
C'est une fausse politique qui exclut, ce qui est vrai maintenant, l'attaque brusquée qui qualifie les méthodes des puissances totalitaires.
Attendre la mobilisation ou un ordre de mobilisation, cela
signifie des heures et mêmes des jours. Et c'est avoir vu passer sur nos têtes les avions auxquels il ne faut pas beaucoup
de temps pour bombarder et détruire les agglomérations.
Le vœu que je vais vous lire tend à permettre à notre administration de prendre les dispositions nécessaires pour faire
face à cette situation. Je vais le lire tel que je l'ai conçu :

_

165 —

(29 Juillet

1939)

« Le Conseil communal de Bruxelles, justement ému du silence persistant et des lenteurs apportées par le Gouvernement
et ses services généraux dans le règlement des problèmes relatifs à la défense de la population contre les agressions
aériennes et ce malgré les nombreuses communications et
rappels de l'Administration communale;
« émet le vœu d'obtenir du Gouvernement et de ses services
dans le plus bref délai, les réponses et l'aide nécessaires à la
poursuite des travaux et réalisations indispensables à la d é fense de la population;
« émet le vœu de voir rapporter les dispositions imposant au
Pouvoir communal de n'agir utilement en faveur de la population civile ciu'à l'annonce de la mobilisation, mais au contraire
d'édicter des dispositions qui permettraient de faire face aux
attaques brusquées qui caractérisent dans les temps actuels
les méthodes abjectes et brutales des puissances agressives. »
Je voudrais, non pas justifier le crédit de 500,000 francs, car
je suis convaincu que nous sommes tous d'accord pour le
voter, mais vous indiquer les sources de recettes.
Je propose d'inscrire ce crédit sur le budget de 1939 à l'extraordinaire, au moyen de la désaffectation des crédits compris dans l'emprunt de 375,000,000 francs; ou prélèvement
sur le produit de la vente de terrains; et pour ce qui concerne
le budget ordinaire couvert, à l'ordinaire, par l'intervention
probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la Ville.
M . Brunfaut. Vous prenez déjà l'air de la maison,

(rires).

*\\. Dispy. Ces propositions de recettes je les ai trouvées en
m'inspirant de précédents. Par conséquent, je crois que vu
l'importance exceptionnelle de la question que je soulève pour
l'intérêt de la population, on tiendra compte de mes observations dans la mesure où il y aura des fonds disponibles à
l'ordinaire ou à l'extraordinaire comme je l'ai indiqué. Je vous
rappelle que je propose que l'utilisation de ce crédit soit assurée par la Commission spéciale en accord avec le Collège.
M . Brunfaut. J'ai écouté avec beaucoup d'attention l'exposé
de M . Dispy. Je me rallie quant au groupe socialiste à la généralité de ses considérations.

(29 Juillet

W39)

— 166 —

Nous avons tous été frappés de la carence gouvernementale
en matière de défense aérienne; je me souviens qu'à l'occasion du projet de loi déposé par le Général Denis, Ministre de
la Défense Nationale, le Bourgmestre de Mons, M . Maistriau
et M . Blum, Bourgmestre de Schaerbeek, je ne cite que ces
deux là, ont tout particulièrement fait connaître que l'état de
la situation en ce qui concerne leurs localités est analogue
à celui que signale M . Dispy pour la Capitale.
J'ai écouté la lecture des documents par M . l'Echevin Verheven à la Commission consultative. J'ai été frappé par les
réponses qui ont été données à l'Administration communale et
qui semblent témoigner d'une carence totale en ce qui concerne la situation des grandes villes.
J'insiste en ce qui concerne la Capitale.
A chaque instant d'ailleurs, lorsqu'on parle d'abris, on fait
état et l'on parle hautement, à la Chambre, du fait que nous
aurons à Bruxelles le tunnel de la Jonction. L'on s'imagine
que lorsqu'on a parlé de celui-ci toute la population de la
Capitale sera mise à l'abri.
Permettez-moi de vous signaler en passant que, d'après
les déclarations du Général Termonia même, et des services,
cela suffirait pour quelque 12,000 personnes, et encore, présentement, dans des conditions telles que ces 12,000 personnes n'auraient pas encore toutes les garanties au point de vue
de la protection puisque tous les dispositifs ne sont pas encore
établis au tunnel de la Jonction. Et les quelque neuf cent
mille habitants, dans quelle situation seront-ils? En ce qui
concerne le problème de l'évacuation, rien n'a encore été fait.
M . Dispy a eu raison. Pour ce qui est des avions hitlériens,
car c'est de ceux-là, j'imagine, que nous parlons, je ne conçois pas, en effet, une attaque autre que par Hitler, car aucun Belge sérieux ne suppose que l'attaque nous viendrait de
l'Angleterre et surtout de la France. Il faut être petit d'esprit,
buté ou arriéré pour supposer que la France ou l'Angleterre
pourrait nous attaquer. Dans l'état de la situation internationale, il n'y a qu'une attaque possible, c'est du côté de l'Est,
du côté de l'Allemagne hitlérienne !
Une voix. Il faut avoir le courage de ses amitiés.
M . Brunfaut. Cette parenthèse devait être établie. J'ai entendu alors par des compétences qu'il faudrait 20 à 24 minutes pour que les avions allemands atteignent la Capitale. Et
bien, le, système d'alerte et de préservation n'est pas encore
parfaitement organisé et ne donnerait pas de résultat efficace.
Voici donc la population alertée. Que doit-elle faire? On
nous a parlé de la question des sacs, du sable et de la terre.

— 167 —

(29 Juillet

1939)

Ce n'est point qu'une boutade, les approvisionnements méritent de retenir notre attention. Où en est-on?
Comment prévoit-on ensuite l'organisation du système de
défense? Et la question des masques?
Je me suis laissé dire que l'on a prévu 35,000 masques
pour l'agglomération bruxelloise. Pour beaucoup de personnes
ce nombre paraît extraordinaire. Quelle insuffisance, cependant? A-t-on fait l'éducation de la population à ce sujet?
Beaucoup d'anciens soldats m'ont signalé toute l'appréhension, la crainte même, que l'on ressentait pour mettre
le masque à l'instruction, pour entrer dans la chambre à gaz
et pour garder convenablement le masque.
Des expériences devraient être faites pour les enfants et les
vieillards !
Et les lampes-tempête? Ces lampes portaient, paraît-il,
l'inscription « Made in Germany ».
M. l'Echevin Verheven. Cela est tout à fait inexact.
Je vous garantis que les lampes qui nous ont été livrées
provenaient d'une usine située en Belgique.
M, Brunfaut. Soit, je n'insiste pas. Du reste, il n'y en avait
pas tellement et puis ceci ne serait encore, dans la question
qui nous occupe, qu'un détail.
M. Mattys. Il n'existe pas de lanternes-tempête fabriquées
en Belgique.
M. Brunfaut. En un mot, étant donné l'état de la situation,
je ne demande qu'une chose, c'est que nous votions unanimement le vœu exposé par notre Collègue, M . Dispy.
H a été question récemment de la défense passive au Gouvernement. Nous avons certes un Ministre qui est de toute bonne
volonté, qui a la confiance de la population belge. Il faut que,
par nos interventions, sans qu'aucun caractère politique se
manifeste, l'on sente au Gouvernement notre désir de participation, de collaboration urgente, de façon à mettre nos populations à l'abri des incursions hitlériennes.
M. Demuyter. Cette question de défense passive, j'ai eu l'occasion de le dire, m'intéresse spécialement, parce qu'elle touche le domaine aéronautique dont je m'occupe depuis longtemps.
Je vous ai dit il y a quelques semaines de cela, le cri d'alarme qu'il fallait lancer pour l'organisation de cette défense.

(29 Juillet 1939)

— 168 —

Si les événements s'étaient transformés de façon grave en
septembre, cela aurait été un désastre.
Nous avons eu l'occasion, depuis lors, d'obtenir la création
de cette Commission de défense passive au sein du Conseil
communal. Il y a eu deux réunions. Nous avons essayé de
bien faire et nous sommes présidés par un Echevin qui ne
demande pas mieux que de nous aider.
Depuis lors, des événements se sont produits à la Chambre.
M . Brunfaut les connaît mieux que nous. On a voté des lois,
qui, en somme, ont amené des changements utiles mais qui
n'ont pas encore reçu leur application. La Ligue s'est substituée aux communes, vu les difficultés qu'il y avait à avoir une
unité d'action entre la Défense Nationale, le Ministère de l'Intérieur et les communes, mais il faut toutefois constater que
nous serions insuffisamment défendus actuellement si la situation s'aggravait brusquement.
Il y a en somme un moment de patience à avoir pendant
cettepériode de transition et il faut attendre l'application des
lois votées par le Gouvernement et par le Sénat.
Cela ne nous empêche pas de souhaiter qu'il ne s'écoule
plus un an ou deux avant cette application.
Voilà comment je résume la situation.
Quant à demander un subside à la Ville, je souhaiterais
qu'il soit voté, mais je crois qu'il serait difficile de l'obtenir
en ce moment.
L'on pourrait toujours soumettre nos vœux à la Ligue.
Celle-ci possède notamment des brochures très intéressantes
et à bon marché qu'elle pourrait mettre à la disposition de la
Ville.
Son masque est facturé 81 francs aux uns, et 41 aux autres,
membres de la Ligue de la L. P. A. Concluons donc: il y a des
lois qui viennent d'être votées il y a à peine quelque temps,
patientons pendant cette période de transition. Evidemment,
si des événements éclatent, il y aura beaucoup de surprises;
mais quant à obtenir de la Ville un subside, je crois que ce
sera difficile, mais demandons-lui de continuer son effort.
M . TEchevin Verheven. Mesdames et Messieurs, je commencerai par remercier d'une façon toute particulière M . Dispy,
de ce qu'il a bien voulu profiter de son intervention pour rendre hommage au travail de mes collaborateurs de la Commission de la mobilisation civile de la Ville de Bruxelles.
Je l'en remercie, je les remercie à mon tour et je les félicite
de leur travail car je sais combien je puis toujours faire appel à leur dévouement et à leur compétence. Notre Collègue,
M . Dispy, a parlé de la nécessité de distribuer à la popula-

— 169 —

( 2 9 Juillet

1939)

tion des brochures dans lesquelles doivent être relatées toutes les mesures de précautions préconisées en vue de la défense passive. Lors de la séance de cette Commission, aue
j'ai l'honneur de présider, et à laquelle assistait notre honorable Collègue, j'ai insisté pour obtenir une brochure qui
puisse être distribuée gratuitement dans les 85,000 maisons
de la Ville de Bruxelles.
Nous nous sommes heurtés, dans ce domaine, à certaines
difficultés d'application, mais vous pouvez être certains que
nous continuons nos efforts et je suis convaincu que nous
arriverons à un résultat. Au cours de la même réunion, différents collègues m'ont demandé de recevoir une petite documentation qui constituerait pour eux un vade-mecum résumant les derniers règlements et arrêtés concernant la défense
passive. J'espère qu'il sera possible de leur donner satisfaction dans le plus bref délai.
Par toutes les déclarations qu'il m'a été donné de faire
jusqu'à présent, je crois avoir montré que c'est à la lumière des
leçons des dernières guerres et des progrès — si le mot est
digne de s'appliquer à l'art de brûler, d'anéantir et de tuer —
qui semblent être réalisés tous les jours en ce domaine, que
les autorités en général doivent rechercher les moyens d'en
minimiser les effets éventuels.
J'ai toujours insisté, d'une façon toute particulière, sur la nécessité qu'il y a d'avoir, en matière de protection aérienne,
un principe directeur et un appui qui, tous deux, relèvent incontestablement du Gouvernement et de l'Autorité militaire.
En affirmant la pertinence de ce principe et de cet appui, je
ne me suis pas trompé car, depuis, dans nombre d'assemblées
délibérantes, tant communales que législatives, ont retenti les
échos de ces déclarations.
Ennemis des manifestations spectaculaires, nous avons jugé plus utile de dresser et d'adapter aux circonstances, autant qu'il est possible de le faire en un domaine aussi mouvant et, par conséquent, aussi compliqué, un plan d'action
qui, jusqu'à présent n'a pas varié.
J'ai déjà eu l'honneur de le développer, vous le connaissez.
Les membres de la Commission de Consultation instituée
par le Collège savent l'activité de la Commission de Mobilisation Civile qui s'occupe d'assurer, en cas de conflit, la continuité de la vie et de l'activité des services de la Ville de
Bruxelles.
Avant même que ne paraisse l'Arrêté Royal du 1 mai
1939 concernant la création d'un Département du Ravitaillement et des Secours civils qui prévoit la création de comités
annexes par commune ou par groupes de communes, Bruxeler

(29 Juillet 1989)

— 170 —

les avait déjà constitué son Comité local. Ce Comité continuera à subsister tant que l'Autorité supérieure ne nous aura pas
envoyé les nouvelles instructions spéciales annoncées.
Les Services de la police ont procédé à un recensement de
toutes les caves spacieuses situées sur le territoire de Bruxelles. Certains souterrains sont aménagés en partie mais, pour
le plus grand nombre, nous en sommes à attendre l'intervention et les instructions des Autorités supérieures.
Quant aux parties disponibles du tunnel de la Jonction
Nord-Midi,, qui pourra, estime-t-on, contenir de dix à douze
mille personnes, il nous a été assuré, qu'indépendamment des
dispositions définitives qui seront prises dès l'achèvement du
tunnel, des mesures provisoires seront immédiatement réalisées en cas de tension politique.
Quoi qu'il en soit, j'ajouterai à ceci, à titre tout à fait personnel d'ailleurs, que si les abris collectifs présentent des
avantages, notamment pour le public amené à se trouver dans
les rues à l'heure de l'alerte, ils ne sont pas sans révéler de
sérieux inconvénients. Il faut faire la part du feu et en ce
domaine l'initiative individuelle des habitants doit considérablement aider les autorités. Aide-toi, le Ciel t'aidera.
Cependant, ici encore, il y a lieu de signaler les distributions gouvernementales de sacs à terre et de sacs de sable,
les premiers étant destinés à des mesures de conservation, les
seconds devant aider à combattre les commencements d'incendies.
Un grand nombre de sacs nous sont parvenus et comme
j'ai eu l'occasion d'en informer la Commission consultative, ils
sont stockés dans des bâtiments communaux situés dans les
différents endroits de la Ville.
L'envoi de vêtements spéciaux destinés aux équipes de secours est annoncé et les écoles de protection aérienne, placées
sous notre égide, continueront à fonctionner à plein rendement.
Le Service des Propriétés a mis à la disposition de la Ligue
de Protection Aérienne un vaste immeuble situé à Bruxelles,
rue Saint-Christophe, 47.
Il a été nécessaire de pourvoir à son aménagement; mais
d'ici peu de jours, il sera mis à la complète disposition de cet
organisme.
En dehors des Services Centraux de la Ligue de Protection
Aérienne, il abritera un magasin de vente de masques à gaz
agréés par le Commissariat Général de la Défense Passive.
Il est réconfortant de constater combien la population se
rend compte de la complexité de tous les problèmes soumis

— 171 —

(29 Juillet

1939)

à la sagacité de ceux sur les épaules desquels repose une
telle responsabilité.
Avec quel calme conscient, quel entrain, et l'on pourrait
dire, quelle bonne humeur, n'a-t-elle d'ailleurs pas assisté et
coopère, en se soumettant de bonne grâce aux instructions
données, aux exercices effectués durant la nuit du 9 au 10
juin dernier.
Bien que ne devant constituer que des expériences ayant
pour but de vérifier pratiquement les mesures prises pour le
service d'alerte et l'occultation des foyers lumineux, il a été
jugé utile d'y mêler les services volontaires de la Ligue de
Protection Aérienne.
Dès l'apparition des avions, le service du guet a pu en repérer les agissements, les sirènes fixes et mobiles ont fait retentir leurs appels, et tandis que l'éclairage se réduisait de plus
en plus, les volontaires, munis de masques à gaz, s'empressaient vers les points menacés.
Tous ceux qui ont coopéré à ces manœuvres ont été à la
hauteur de leur tâche et ce m'est un devoir de rendre hommage au travail fourni par le personnel de la police, des
sapeurs-pompiers et des services communaux, comme aussi
de féliciter les volontaires de la Ligue de Protection Aérienne
de leur zèle et de leur dévouement.
Ces manœuvres ont été tellement fertiles en enseignements
précieux qu'elles devront certainement se renouveler et, à ce
propos, il n'est pas défendu d'annoncer que l'Administration
communale de Bruxelles organisera, très bientôt, dans un
rayon restreint de son territoire, une manœuvre plus complète
encore à laquelle elle associera la Croix-Rouge de Belgique.
Ainsi, petit à petit, sans heurt, sans précipitation, mais avec
méthode et sûreté, se fera l'éducation du public et de ceux
qui doivent le protéger.
M . Brunfaut. L'achèvement du tunnel est pour 1942-1943.
M . l'Echevin Verheven. En conclusion de ce débat, je pense
qu'il est nécessaire que le Conseil communal fasse appel à
l'aide gouvernementale. Si vous le permettez, Monsieur le
Bourgmestre, je donnerai lecture d'un projet de résolution
qui rencontrera, je l'espère, l'approbation de l'unanimité des
membres du Conseil communal :
« Le Conseil communal de la Ville de Bruxelles émet le
vœu de voir le Gouvernement accentuer l'aide aux Villes et
Communes en vue d'accélérer les mesures propres à assurer tant pécuniairement que matériellement la défense passive
de la population contre la guerre des gaz. »

[29 Juillet 1939)

— 172 —

M . le Bourgmestre. Sommes-nous d'accord sur le texte proposé par M . l'Echevin Verheven ? (Oui, oui!)
— Le vœu proposé par M . l'Echevin Verheven est adopté.
M . Dispy. Puis-je demander à Monsieur l'Echevin Verheven, s'il sera tenu compte des propositions que j'ai formulées,
notamment en ce qui concerne le projet de subside.?
Je ne demande pas qu'on se prononce aujourd'hui. Je n'ai
pas eu l'occasion de développer la question comme je le voulais.
M . l'Echevin Catteau. Il serait de procédure plus pratique
que M . l'Echevin Verheven, qui est Président de la Commission, saisisse éventuellement le Collège d'une demande de
crédit, que le Collège examinera, plutôt que de voter une somme fixée arbitrairement.
M . Brunfaut. La meilleure défense : ce sont les canons
anti-aériens et les avions !
M. le Bourgmestre. Il sera procédé comme vient de le suggérer M . l'Echevin Catteau.

23

a

Théâtre de la Monnaie. — Méthode d'exploitation. —
Question de M. De Myttenaere.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . De Myttenaere sur la
question qu'il a annoncée et qui a été portée à l'ordre du
jour du Comité secret. L'honorable membre m'a fait connaître
que son intervention serait très brève et pouvait, sans inconvénient, se produire en séance publique.
M. De Myttenaere. Nous allons passer du coq à l'âne, je
m'en excuse, mais que voulez-vous !
Mesdames et Messieurs, avant d'avoir reçu notre ordre du
jour, j'avais espéré pouvoir développer ma question en séance
publique.
L'honorable Bourgmestre m'a fait comprendre comment et
pourquoi le Collège avait estimé que mieux valait la voir
exposer en Comité secret.
Les raisons étaient sérieuses et je n'ai eu qu'à m'incliner.

— 173 —

(29 Juillet 1939)

Mais je tiens cependant à vous faire cette courte déclaration :
Soucieux de remplir mon mandat avec le maximum de conscience, je m'étais livré à une enquête approfondie sur le
moyen de relever le Théâtre de la Monnaie, tant au point de
vue artistique que commercial.
La question, que j'avais longuement préparée, ne contenait
aucune allusion personnelle.
J'ai trop le culte de la délicatesse que pour attaquer, en public, des hommes qui ne seraient pas là pour se défendre.
Comme j'aimerais, pourtant, ne pas avoir travaillé en pure
perte, je serais heureux d'obtenir, de l'Echevin de l'Instruction
Publique et des Beaux-Arts, un entretien auquel M M . les
Directeurs du Théâtre de la Monnaie seraient présents. Je
pourrais alors, plus librement, exposer le programme de réorganisation que j'ai élaboré.
M. l'Echevin Catteau. Je suis heureux de l'intérêt que
M. De Myttenaere porte à notre grande scène lyrique. Chacun
des membres de cette assemblée a le droit de se mettre directement en rapport avec les directeurs du théâtre de la Monnaie. Je ne demande qu'à recevoir M . De Myttenaere, mais il
n'est pas indispensable que je sois présent à l'entretien qu'il
souhaite d'avoir avec M . de Thoran ou M . Van Glabbeek.
Mon cher Collègue, si vous avez des suggestions à faire ou
des explications à demander, sollicitez une entrevue des directeurs de la Monnaie.
J'ai reçu moi-même, ces derniers temps, diverses suggestions dont il sera tenu compte lors de l'élaboration du cahier
des charges.
Une nouvelle que je puis annoncer officiellement c'est que
le théâtre de la Monnaie rouvrira ses portes, le 1 octobre,
je pense, la date exacte n'étant pas encore arrêtée définitivement.
er

Par conséquent, l'inquiétude qu'on avait pu avoir de ne pas
voir se rouvrir notre grande scène lyrique, doit être dissipée.
La concession des directeurs actuels a encore un an à courir. Ils rempliront leur engagement jusqu'à la fin du terme
pour lequel ils l'ont contracté.
M . De Myttenaere. Je remercie M . l'Echevin Catteau pour sa
communication. Je me permettrai d'écrire à M . de Thoran
pour lui demander une entrevue.

(29 Juillet 1939)

— 174 —

M, le Bourgmestre. L'ordre du jour de la séance publique
étant épuisé, le Conseil se constitue en Comité secret.
Le procès-verbal de la séance du 3 juillet 1939 est approuve, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures cinq minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-huit heures trente minutes.

— 175 —

(29 Juillet

1939)

COMITE SECRET.
Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après,
relatifs à des adjudications :
1) Service du Nettoiement de la Voirie. — Fourniture d'avoine;
2) Service des Propriétés. — Concession d'un emplacement à
l'angle de la place Emile Bockstael et de la rue Léopold I , pour
l'établissement d'une station de distribution d'essence et de graissage;
3) Nettoiement de la Voirie. — Fourniture de sel é g r u g é ;
4) Service des Bâtisses. — Travaux de peinture à exécuter à
l'Institut des Arts et Métiers.
er

Il accorde à M . Vanderkelen, Jean-Benjamin-Victor, le titre de
chef de bureau honoraire à l'occasion de sa mise à la retraite.
Il détermine le traitement d'un membre du personnel.
Il décide la fusion future de la Direction de l'Instruction publique et du Service des Beaux-Arts et des Fêtes publiques.
Il prend un a r r ê t é relatif à la ratification de certaines règles
actuellement appliquées lors du calcul des traitements du personnel de l'administration centrale et des services extérieurs
qui en dépendent (1).
Il décide de proposer à M . le Gouverneur du Brabant la promotion au grade de lieutenant au corps des Sapeurs-Pompiers
de M. Gaston Stas, actuellement sous-lieutenant à ce corps.
Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes
dénommées ci-après :
I. — Allocations de pensions (Règlement

du 24 octobre 1921).
Services.

Noms et prénoms.
M M . Veckmans, Joseph
Poplemon, Léopold
Baert, Henri . .
Bert, Jean . . .
Boliau, Emile . .
Mmeyve Hoogvelst, Louis
(1) Voir, p. 219, l'arrêté.
H. — 12.

Gaz-Distribution.
Gaz-Usine.

id.

id.
Nettoiement de la voirie.
Instruction publique.

{29 Juillet

— 176 —

1939)

Ti. _ Allocation de pension (Règlement du 25 mars 1935).
M

m 0

Simons, François .

.

.

. | Usine à gaz.

tiï. — Allocations de pensions (A. R. 30-12-1933 — 27-12-1935
et 12-3-1936).
Nettoiement de la voirie.
Pavage.
Cultes-Inhumations et Transports funèbres.
(le mari) Ouvrier au Service
des Plantations.
(le mari) Ouvrier au Service
des Egouts.
(le père) Ouvrier au Service
des Egouts.

M M . De Basse, Henri . . .
De Croes, Dominique .
Rampart, Philippe . .
Mmes

v

v e

V

v e

Enfants

Aelterman, Martin
De Gols, Frans .
De Gols .

.

. .

Réversion.
Mme v

v e

(le mari) Ouvrier au Service
des Eaux passé à la Cie Int.
Bruxelloise des Eaux.

Gorselé, Gustave .

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommé* is ci-après :
Fonctions exercées.

Noms et prénoms.
M M . Dieudonné, Ernest .

. .

Rouyre, Pierre

. .

.

.

Agent spécial principal de police.
Agent inspecteur principal de
police.
Huissier.
(le mari) Chef de division à la
Population,
(le mari) Commis chef aux
Propriétés communales.

Dubois, Camille . . . .
Madinier, Alphonse et
enfant Raymond . . .
V Biévez, Roger . .

Mmes yve

v e

Réduction du che
M m e y v e Delfosse, épouse de De
Coster, Constantin . .

:

de remariage.
(le mari) Agent spécial de l
classe à la police.

Suppléments communaux.
M M . Heremans, Charles . . .
Le Roy, Adolphe . . . .
Boriau, Arthur . . . .
M m e Verspecht-Blontrock, Marguerite

Professeur d'école normale.
Instituteur d'école primaire,
id.
Institutrice d'école primaire.

r

e

— 177 —

(29 Juillet 1939)

Il accorde une indemnité pour prestations extraordinaires à un
membre du personnel.
Il adopte la convention à intervenir pour le financement des pensions existant au 1 janvier 1940 et i l approuve le cahier des charges relatif à cet objet (1).
er

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, par voie
d'échange, de parties de p r o p r i é t é s situées avenue Wannecouter.
Il nomme M
Robert Catteau, Paul Frison, E . Lejeune-Vincent
et Ectors en qualité de membre effectif du Comité scolaire du
Jardin d'Enfants n° 14.
r a e s

Il accepte la démission offerte par M
Armande Devienne de
ses fonctions de directrice de jardin d'enfants et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il autorise l'intéressée à porter le titre honorifique de ses fonctions.
I l e

Il accepte la démission offerte par M
Charlotte Jourdain de
ses fonctions d'institutrice d'école primaire et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M . Oscar Lespès de ses
fonctions de directeur d'école primaire et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
Il autorise l'intéressé à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Il nomme M . A n d r é Joris, à titre définitif, aux fonctions de
professeur d'éducation physique aux écoles moyennes, et reconnaît
les services intérimaires rendus par l'intéressé.
Il nomme M . Robert Jamart, à titre définitif, aux fonctions de
professeur de musique aux écoles primaires et reconnaît les
services intérimaires rendus par l'intéressé.
Il nomme M . Marcel Rassart, à titre provisoire, aux fonctions
de directeur de l'Ecole de Musique.

(1) Voir, p. 221, le rapport et le cahier des charges.

(29 Juillet

1939)

— 178 —

Il désigne M . De Rons, Conseiller communal, en qualité de
délégué de la Ville auprès de la Commission de surveillance de
l'Ecole Industrielle.
Il nomme M
Anna Meersseman-Mees et Germaine VossaerFobelets, à titre provisoire, aux fonctions de professeur de coupe
à l'Ecole de Lingerie.
m e s

Il nomme M . Edouard Lucke, à titre provisoire, aux fonctions
de professeur de cours généraux (commerce, droit usuel et économie sociale) à l'Ecole de Tailleurs (jour).
Il nomme M . Antoine Lefèvre, à titre provisoire, aux fonctions
de directeur de l'Ecole de Plomberie.
Il nomme M M . René Rosbach et Fernand Desmet, à titre définitif, respectivement en qualité de professeur de technologie
électrique et de professeur d'agrologie, économie rurale et amélioration foncière à l'Ecole Industrielle.
Il nomme M . Maurice Hespel, à titre provisoire, en qualité de
directeur de l'Ecole Industrielle.
Il nomme M . Charles Vander Putten, à titre provisoire, aux
fonctions de directeur de l'Institut des Arts et Métiers.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a
été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) Travaux de renouvellement de couvertures en zinc à l'Hospice des Orphelines;
2) Fourniture de margarine pendant le second semestre 1939;
3) Fourniture de 11 lots d'articles de ménage en aluminium, à
destination du Refuge des Ursulines;
4) Fourniture et installation d'une armoire frigorifique au
Refuge des Ursulines;
5) Travaux d'étamage des ustensiles de cuisine en cuivre et en
tôle d'acier, en usage dans ses divers établissements;
6) L'entreprise du déchargement, du transport en vrac et de
la mise en cave des charbons destinés à la Centrale électrique de
l'hôpital Saint-Pierre et à la Buanderie générale, durant un an,
à partir du 1 août 1939;
7) L'entreprise du déchargement, du transport en vrac et d« la
er

— 179 —

(29 Juillet

1939)

mise en parc, du combustible nécessaire à la Centrale électrique
de l'Hôpital Brugmann, durant un an, à partir du 1 août 1939;
8) Fourniture et pose de lettres en bronze formant inscriptions
au-dessus des entrées de l'Institut Jules Bordet et de la Clinique
médico-chirurgicale Paul Héger;
9) Travaux de transformation à exécuter au Refuge des Ursulines;
10) Travaux de peinture et de tapissage des chambres d'infirmières des 2 et 3 étages, à exécuter à l'Hôpital Brugmann;
11) Installation d'un ascenseur et d'un monte-plats électriques
au Refuge des Ursulines.
er

e

e

Il approuve les nominations spécifiées ci-après faites par la
Commission d'Assistance publique dans le personnel médical des
hôpitaux :
1) M . le docteur Alfred Dumont, en qualité d'adjoint dans le
service universitaire de chirurgie générale à l'Hôpital Brugmann;
2) M . le docteur Paul Bastenie, en qualité d'adjoint dans le
service universitaire de médecine générale de l'Hôpital SaintPierre ;
3) M . le docteur Georges Canseliet, en qualité de médecin du
Refuge de Latour de Freins;
4) M le docteur Suzanne Foucart, en qualité d'aide dans le
service universitaire d'obstétrique à l'Hôpital Saint-Pierre;
5) M le docteur Yvonne Barroy et M . le docteur André Merlin en qualité d'aide dans le service universitaire de médecine
infantile de l'Hôpital Saint-Pierre;
6) M . le docteur John Robert, en qualité d'aide dans le service
universitaire de médecine générale à l'Hôpital Saint-Pierre;
7) M . le docteur Georges Van Keerbergen, en qualité d'aide dans
le service universitaire d'urologie à l'Hôpital Saint-Pierre;
8) M . le docteur Raoul Peronet, en qualité d'aide dans le service universitaire de médecine générale à l'Hôpital Brugmann.
9) M . le docteur Albert Legros, en qualité d'aide dans le service
de dermato-syphiligraphie à l'Hôpital Brugmann.
U e

1 I e

Renouvellement de mandats :
1) Pour un deuxième terme de deux ans, le mandat de M . le
docteur Rocmans;
2) Pour un troisième et dernier terme de deux ans, le mandat
de MM. les docteurs Lequime et Pohl;
3) Pour un deuxième terme de deux ans, le mandat de M M . les
docteurs Kleyntjens et Lambert.

(29 Juillet

1939)

— 180 —

Il improuve la nomination spécifiée ci-après faite par la Commission d'Assistance publique :
M . le docteur Salomon Zylberszac, en qualité d'aide dans le
service universitaire des autopsies à l'Hôpital Saint-Pierre.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— 181 —

SERVICE

DE

L'AFFICHAGE

ET DE L A
PUBLICITE

Bilan et Compte de Profits et Pertes
pour l'exercice 1938.
i° Compte communal.
Les prévisions budgétaires de l'exercice 1938, en ce qui
concerne le Service de l'Affichage et de la Publicité étaient
les suivantes :
Recettes
Dépenses
Excédent

,

.

. fr.

825,000 »
267,162 »
557,838 »

Les recettes, durant cet exercice, se sont élevées à
fr.
Les dépenses se sont élevées à

871,477 50
250,329 25

L'excédent des recettes sur les dépenses est
donc de
fr.

621,148 25

**
2° Compte commercial.
Les opérations de l'exercice 1938 accusent un bénéfice net,
de fr. 618,208-29, dépassant de 60,000 francs la prévision
budgétaire.

*
**
Bénéfices nets réalisés depuis la création du service :
1914 . . \
i . . . .
fr.
7,647
(huit mois.) J
V
1915 . . (
)
21,592
1916 .
/ Période de guerre.S
28,076
1917 . . \
/
31,142
1918
.
I
I
33,919

07
29
51
84
94

— 182 —
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937
1938

,

P

,

. fr.
79,747 84
• 119,063 87
195,691 20
232,591 08
241,271 13
290,722 78
309,172 21
350,948 65
361,046 83
. . 495,553 95
630,920 96
716,798 60
665,358 53
731,245 19
653,193 46
552,776 60
596,227 80
596,592 70
694,482 83
, , 618,208 29

*
**

Ci-après le bilan et le compte de profits et pertes arrêtés au
31 décembre 1938.

— 183 —

SERVICE D E L ' A F F I C H A G E E T D E L A P U B L I C I T E

BILAN ET COMPTE DE PROFITS ET PERTES
pour l'exercice 1938.

— 184 —
SERVICE DE L'AFFICHAGE
ET DE L A PUBLICITE.

EXER

Actif

Immobilisations

Bilan arr.

:

Construction de cloisons au quartier de la Putterie fr.
Amortissement antérieur
Amortissement nouveau

fr.

2,000 »
1,000 »

Caisse communale :
Débit (nos versements de l'année, y compris
fr. 6,006-75 pour retenues sur les salaires des
ouvriers au profit de la Caisse des pensions) . .fr.
Fonds d'amortissement (construction de cloisons) . .
Fonds d'amortissement (restauration des colonnes-affiches)
Comptes d'ordre :
Avance faite aux ouvriers (quinzaine payée par anticipation à l'occasion de la péréquation des
salaires)
fr.
Cautionnement pour la location des kiosques à journaux
Cautionnement pour la concession de colonnes-réclames lumineuses

Fr.

1938.
31

Passif

décembre

Créditeurs

:

struction de cloisons au quartier de la Putterie
tauration des colonnes-affiches

fr.
. .

irnisseurs à paver au 31 décembre 1938
Caisse communale :
Mit (nos dépenses au 31 décembre 1938)

fr

Comptes d'ordre :

ance à rembourser par les ouvriers

fr

çence Dechenne (cautionnement)
• Bronckhorst (Colonnes lumineuses) (cautionnement)

. . .

inéfice net

ai:

Fr.

962,120 58

—

186

—

SERVICE DE L'AFFICHAGE
ET DE LA PUBLICITE.
EXER

Débit

Profits

. Frais d'exploitation :
Salaires
Allocations familiales. — Cotisations Ville

.fr.
. . . .

Colle
Matériel

, ,

Entretien des pignons
Construction de palissades (amortissement) . . . .
Location de murs
Entretien de cloisons
Frais généraux :
Fourniture de bureau et imprimés

fr.

Divers
Divers :
Pensions
Secours

fr,
, , ,

Bénéfice net
Fr.

et P |
er

— 187 —

1938.
31

Crédit

décembre

Produit

brut d'exploitation

:

'}. ichage public

»

fichage commercial
isques à journaux

'

onnes-affiches
. lves de la Bourse de Commerce
lonnes-réclames lumineuses
blicité sur candélabres
vers (prestations aux services de la Ville)
iisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la
Ville (retenues sur les salaires)
îblicité des cloisons situées au-dessus des magasins n 77 à 83,
nie du Lombard (quote-part de la Ville. — Convention avec la
Province)
» ».» i
0 8

'jblicité

sur les mâts-réclames du quartier du Centenaire

. • •

0

Fr.

fy00

01
0 0 3

— 881 —

— 189 —

Cimetières de la Ville.

CONCESSIONS DE TERRAINS
POUR SEPULTURES

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le deuxième trimestre 1939 par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Cimetière

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

à Evere.

CONCESSIONS P E R P E T U E L L E S D E lre CATEGORIE.

Bekaert, A l i n e Marie-Ghislaine
Ghiot, L é o n Antoine-Clément

avenue

Louise,

152,

rue Haute, 186,

3.60

6.700

3.60

( i ) 5.850

(1) D é d u c t i o n faite de la somme de 2,050 francs, v e r s é e pour les
concessions temporaires de 2
catégorie, n
7090, 7091 et 8730,
reprises par la V i l l e .
m e

o s

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Debbaut,
| r. Ant. Dansaert, 122
1221
JosephFrançois-Marie
av. des Hortensias, 57,
Veuve Moudens, | av.
57, |
Schaerbeek
née
Eylettens, Julia
rue Stévin, 50
Roberty, Raoul-1
rue
50
Pierre-Joseph
Veuve Visser, | avenue Louise, 473
née
Duits, Jeannette
Veuve Genon, rue Bonne-Femme, 48, |
née
Grivegnée
Laroche,
MargueriteJoseph
Veuve
rue de la Roue, 39
Van Cottom,
née
Boon, MarieThérèse-Emma
Wilmart, Camille rue
60
rue de la Tulipe, 60
rue de la Marne, 89,
Epouse
rue
89,
Schaerbeek
Dubreucq,
née
Duhout,
Pauline-Louise
Bradfer,
avenue Chazal, 24,
24,
Jean-Baptiste
Schaerbeek
H.-Eugène
Veuve
allée Verte, 43
43
Vandevoort,
née
Christophe,
Catherine

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

3.60

| (i) 3.200

3.60

| (2) 6.400

3.60

7.100

3.60

| (3) 2.900

3.60
3.60

7.500
6.300

3.60
3.60

| ( ) 5.700
4

(1) Déduction faite de la somme de 3,900 francs, valeur actuelle
de la concession perpétuelle de l catégorie, n° 3874, reprise par la
Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 300 francs, versée pour la concession temporaire de 2
catégorie, n° 4045, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 3,800 francs, valeur actuelle
de la concession perpétuelle de 2 catégorie, n° 590, reprise par la
Ville.
(4) Déduction faite de la somme de 1.000 francs, versée pour les
concessions temporaires de 2m catégorie, n 2876 et 8948, reprises
par la Ville.
r

e

m e

m e

e

o s

— 191 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.
M2.

rue de la Plume, 8
13 Veuve Debruyn,
née
Desmedt,
Jeanne
rue Franklin, 37
Delabrière,
14
Henri-Auguste
15 Piérard, Ernest- rue du Monastère, 16
Charles-Gillain
rue des Mimosas, 69
16 Veuve Gielens,
née
Schaerbeek
De Roeck,
ValentineFlore-Jeanne
17 Veuve Delvaux, boulevard Clovis, 18
née
De Breyne,
AliceEmilie-Aline
18
Palmers,
rue des Faisans, 3
Frédéric
19 Decock, H e n r i
impasse du Cadre, 8
20 Veuve Bouvrie, av. Félix Govaert, 13,
née
Auderghem
Janssens,
Anne-Louise
21
Veuve
rue Royale, 37,
Guastallo,
Ostende
née
Delvigne, Marthe

2.88

3.60
3.60
3.84

3.60

3.60
3.60

CONCESSIONS PERPETUELLES DE 2e CATEGORIE.

Veuve Lemal,
née
^ Hiard,
GuillemineLéopoldineLéontine

rue de l'Enseignement,

2.40

(1) Déduction faite de la somme de 750 francs, versée pour la
concession temporaire de 2
catégorie, n° 8941, reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, valeur actuelle de
la concession perpétuelle de l catégorie, n° 2281, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 500 francs, versée pour la
concession temporaire de 2
catégorie, n° 5434, reprise par la Ville.
(4) Déduction faite de la somme de 3,800 francs, versée pour la
concession perpétuelle de 2
catégorie, n° 837, reprise par la Ville.
(5) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
m e

r

m e

m e

II. — 13.

e

— 192 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

rue Lebeau, 30

2.40

3.800

rue Coloma, 44,
Malines

2.40

C ) 2.700

av. du Cimetière, 35,
Evere

2.40

3.800

Veuve
De Boeck,
née
Bertrand,
StéphanieRosalie
Bartholomée,
Albert-J.-A.Augustin
Veuve
Heineken,
née
Daum,
HenrietteWilhelmine

avenue
Houba de Strooper, 196

2.40

3.800

boulev. de Waterloo, 73

2.40

3.400

av. Brugmann, 495 ,
Uccle

2.40

3.400

Veuve
Contamine,
née
Thomas,
Elvire-MarieAntoinette

quai du Commerce, 18

2.40

Veuve Baur,
née
Roekens,
Jeanne-Marie

rue des Vierges, 64

2.40

Veuve Fauchille,
née
Hurez,
Marie-Félicie
Vandenheule,
GustaveThéodule
Veuve
Geernaert,
née
Verelst,
TheresiaMelania

A

1

3.800

(1) Déduction faite de la somme de 1,100 francs, versée pour la
concession temporaire de 1« catégorie, n<> 3185, reprise par la Ville.

— 193 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

10

11
12
13

14
15

16

DOMICILE.

rue de Savoie, 54,
L a succession
Saint-Gilles
VanderwilligenDanglehem
chez
Croonenborghs,
EmileJean-Baptiste
Dupont,
rue du Drapeau, 10,
Christin-Alfred
Anderlecht
Debaus, Marie- rue Terre-Neuve, 15
Joséphine
Veuve
rue du Cresson, 8
Dreessens,
née
Deflinne,
CarmenMadeleineFélicienne
Neyns, Joseph- ch. de Bruxelles, 400,
Louis
Forest
Luis,
L a Paz (Bolivie)
ZambranaSoto
Veuve
rue Longtin, 110,
Walrandt,
Jette
née
Lagouge, Céleste
Cimetière

de

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

2.40

2.40
2.40
2.40

4.80
2.40
2.40

Laeken.

CONCESSIONS PERPETUELLES DE TERRAINS DE lre CATEGORIE.

Veuve Verburgh,
19, rue Bréderode
née
V a n Gheluwe,
EugénieVirginie
(1) Déduction faite de la somme de 800 francs, versée pour les
concessions temporaires de 2
catégorie, n 5196 et 5197, reprises
par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 1,400 francs, versée pour les
concessions temporaires de 2
catégorie, n 6904 et 8962, reprises
par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 3,800 francs, valeur actuelle
de la concession perpétuelle de 2
catégorie, n° 535, reprise par la
Ville.
(4) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
1

m e

0 8

m e

o s

m e

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Frsncs.

238, chauss. de Haecht,
Schaerbeek

4.68

C ) 5.380

71, rue Claessens

3.60

8.460

4, passage des Postes

4.40

10.140

16, aven. J.-B. Depaire

4.40

10.540

4, r. Ernest Van der A a

2.88

6.948

85 , bd Emile Bockstael

4.40

10.540

106, rue Emile Wauters

3.60

( ) 8.260

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

Van
der Schueren,
Julius-FlorentAugustus
De Vos,
Alphonse
I Veuve Weber,
née
Dimartinelli,
AngelineAlbertineThérèse
Tasiaux,
Eugène-Joseph
Pellaers,
Pierre-Antoine
Sirjacobs,
Hubert-Jean
Veuve
Deblock,
née
Holberechts,
Jeanne

DOMICILE.

A

1

2

CONCESSIONS PERPETUELLES DANS LES GALERIES FUNERAIRES.

Wynrocx,
César-Marie

241, avenue Molière,
Ixelles
Catégorie D , 4 rangée
2, rue Marie-Christine
Cat. F , 3 , 2 et I rang.
17, rue du Stuyvenberg
Catégorie F , 2 rangée

0.54

4.212

2.22

21.820

0.74

7.440

0.74

7.440

0.74

7.140

e

Scieur,
Victor-Ghislain
Moreau,
Jeanne-Marie
dite
Janine de Vally
Segers, Julie
4, rue du Japon, Uccle
Catégorie F, 2 rangée
Veuve
32, rue Emile Wauters
Madinier,
Catégorie F, I rangée
née
Mineur, Laure
e

e

e

e

e

e

<1) Déduction faite de la somme de 6,948 francs, valeur de la concession perpétuelle de l catégorie, n° B 238, reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 600 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 467, reprise par la Ville.
r

e

PERSONNE
ayant d e m a n d é
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

CONCESSIONS PERPETUELLES DE TERRAINS DE 2de CATEGORIE.

Allard,
1439,
439, av. de Tervueren, |
Woluwe-St-Pierre
AlphonseFrançois-Ant.
Veuve Fiévez, |
134, avenue
Richard Neybergh
née
Denys, Marie
2, rue Archimède
Veuve
2,
Felsenhart,
née
Englebert,
MathildeFélicie-SophieCarolineAugusta
Veuve Carcol, |
14, rue Albert
née
Dacker,
Jeanne-MarieJoséphine
Vanderhaeghen, I 161. bd Emile Bockstael I
EdouardHenri-Joseph
Delvaux,
I 17. chem. des Tuileries. I
Fernand-Ch.-Jh
' I Veuve Eemans, I 35. rue Charles Demeer
née
Van Hemelryck,
Irma
° I De Groote,
I 4. rue Marie-Christine
Willy-CharlesAlice
Veuve
214, rue Picard,
Barigand,
Molenbeek-St-Jean
née
Dilens,
CatherineFrançoise
(1) Extension de la
(2) Déduction faite
concession temporaire,
(3) Déduction faite
concession temporaire,

C)
1

400

2.40
5.50

2.13

| ( ) 2.734
2

2.40
2.25
2.25

4.950

1.12

2.516

2.40

| (3) 3.220

concession pour inhumation d'un second corps.
de la somme de 2,000 francs, versée pour la
n° 1887, reprise par la Ville.
de la somme de 2,000 francs, versée pour la
n° 1649, reprise par la Ville.

— 196 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

21, rue du Faubourg
Bollens,
François
117, rue Haute
11
Veuve Demol,
née
Van Cutsem,
Thérèse
15, rue de Flessingue,
Veuve
12
Molenbeek-St-Jean
Jeaumonet,
née
Bastin,
Louise-Jeanne
4, rue Mellery
Veuve
13
Naveaux,
née
Alexandre,
Marie-Euphrasie
15, rue Arthur Cosyns,
Veuve
14
Permentier,
née
Van Cauwenberghe,
Josépine-Marie
15 Veuve Loiselet,
144, rue Léopold 1
née
Lebrun, MariePrudenceAntoinette
16 Lafosse, Hubert- 28, rue de l'Industrie
Louis-Corneille
10

er

Cimetière
CONCESSIONS

de

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

2.24

4.932

2.20

4.860

3.60

2.20

4.860

2.24

(!) 2.932

2.36

5.148

5.82

12.976

Haren.

PERPETUELLES D E TERRAINS DE l

I Van der Elst,
Joseph-HenriOctave
Van Cutsem,
Guillaume

r

c

(2)

65, r. Vandermeersch,
Schaerbeek
66, rue Harenheyde

CATEGORIE.

2.40

400
3.560

(1) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 1895, reprise par la Ville.
(2) Extension de la concession pour inhumation d'un second corps.

—

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

197 —

DOMICILE.

Cimetière

de

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

Neder-Over-Hecmbeek.

CONCESSIONS PERPETUELLES DE TERRAINS DE lre CATEGORIE.

Doms, Jaak

221, rue de Ransbeek

2.40

3.560

Les demandeurs se sont engagés à payer à la Ville les sommes prévues par le tarif des concessions et mentionnées en
regard de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I avril 1874, i l revient une somme de
180 francs par mètre carré à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
e r

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A. D'accorder les concessions de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :
i° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent et régleront le service des inhumations, et notamment aux dispositions du règlement du 15 avril 1929 sur les concessions de terrains;
2° Dans le cas du déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de même étendue que celui
qui leur est présentement concédé;
3° Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille;
4° U n supplément de 300 francs sera acquitté pour l'inhumation dans la concession, d'une personne non domiciliée ni
décédée à Bruxelles.
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

100

^

—

861

—

- 199 —

EGLISES CATHOLIQUES DE BRUXELLES
COMPTES DE

1938.

— 200 —

RECETTES
ET
DEPENSES.

au
3
u

84,547 43

51,301 08

4,493 85

46,747 60

1,617 73

247 90

Total général des recettes, fr

131,295 03

52,918 81

4,741 75

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte, arrêtées par l'évêque . . fr.

5,965 10

6,229 80

802 35

a) Dépenses ordinaires . .

75,403 09

46,684 13

3,931 80

b) Dépenses extraordinaires .

18,315 45

Total général des dépenses, fr.

9,683 64

52,913 93

4,734 15

131,295 03

52,918 81

4,741 75

99,683 64

52,913 93

4,734 15

Recettes ordinaires fr.
Recettes

II.

extraordi-

tV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque et
de la Dépuration permanente :

Balance

) Recettes

.fr.

^ Dépenses

Excédent

.fr.

Déficit

.fr.

31,611 39

(*) Garanties de baux déposées par les locataires.

7 60

— 201

—

Il

s i

£ oj
o~

«

gi

C'a

'S

«6 35

9,746 12

567,854 09
125,702 181

98 47

70,137 50

71,007 15 180,222 29

692 72

8,313 11 100,204 61

W 82

9,746 12

693,556 27

70,830 22

79,320 26 280,426 90

545 46

3,394 70

28,976 95

12,851 70

34,450 50

.891 52

4,841 25

339,573 09

57,242 67

50,043 11 144,663 62

3,139 17

203,224 74

19,692 58

:' %436 98 11,375 12

571,774 78

70,094 37 104,186 19 231,247 08

:•. i,904 82

9,746 12

693,556 27

70,830 22

• 1436 98 11,375 12

571,774 78

70,094 37 104,186 19 231,247 08

40,132 10

46,451 36

79,320 26 280,426 90

121,781 49
(*)-119,825 »
• 467 84

1,956 49
1,629 »
(***)

49,179 82

735 85
24,865 93
(**)

(**) Comprend le déficit de 1937, soit fr. 11,379-47.
)
»
s>
»
» fr.
855-05.

— 202 —

15
RECETTES
ET
DEPENSES.

79,159 60

40,564 95

95,156 31

1,647 65

11,410 61

547,199 90

)tal général des recettes, fr,

80,807 25

51,975 56

642,356 21

I. — Dépenses relatives à
la célébration du culte, arrêtées par l'évêque . fr.

27,747 38

10,654 85

12,855 70

Recettes ordinaires fr.
I. —
naires

Recettes extraordi-

54,491

n - 0 •
54,519

14.1S4-

. — Dépenses soumises à
'approbation de l'évêque el
ie la Députation permaîente :

r

01

Dépenses ordinaires . . .

47,363 20

28,666 96

80,802 41

Dépenses extraordinaires .

87,963 79

13,410 61

548,693 40

tal général des dépenses, fr.

163,074 37

52,732 42

642,351 51

54,497

80,807 25

51,975 56

642,356 21

54,5191

163,074 37

52,732 42

642,351 51

54,497 7"

! Recettes

.

.fr.

Dépenses .
Excédent .
Déficit

.

.fr.
.fr. (1)82,267 12

4 70
756 86

(1) Comprend le déficit de 1937, soit fr. 41,743-41.

40,343;--

213

W

— 203 —

.s .g

» i
Z o

170,062 15

182,248 30

21,068 75

38,511 15

19,252 59

119,886 19

6,006 01

137 77

189,314 74

302,134 49

27,074 76

38,648 92

26,862 10

19,104 92

11,359 80

12,078 60

145,280 42

163,982 70

9,696 61

26,569 95

34,216 03

112,217 10

6,000 »

206,358 55

295,304 72

27,056 41

38,648 55

189,314 74

302,134 49

27,074 76

38,648 92

206,358 55

295,304 72

27,056 41

38,648 55

6,829 77

18 35

0,37

17,043 81

— voz —

Exercice 1939.

BUDGET

ORDINAIRE

Comptes arriérés de ['exercice 1938
(Clôture de l'exercice 1 9 3 8 )
D'après les instructions de la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant du 20 avril 1937, les droits constatés au
profit des créanciers de la commune doivent être mentionnés
au compte annuel.
Il s'ensuit que les sommes engagées dans la limite des allocations budgétaires et non payées dans le courant de l'exercice 1938 doivent faire l'objet de demandes de crédits supplémentaires à rattacher au budget de 1939.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, le vote d'un crédit de f r. 4,004,829-74
se décomposant comme i l est indiqué au tableau ci-après, à
inscrire à l'article 2b du chapitre premier des dépenses ordinaires de l'exercice 1939 : « Comptes arriérés de l'exercice

1938. »

Le montant de ces dépenses sera couvert au moyen des
recettes ordinaires arriérées à encaisser sur l'exercic 1939 et
provenant des exercices 1938 et antérieurs.
BUDGET ORDINAIRE.
Exercice 1936.
Art.
6
16

Sommes

Libellé

Administration générale. — Frais d'administration
Propriétés du domaine permanent. —
Entetien
A reporter : fr.

2,019 31
508 61
2,527 92

— 206 —
Art.

Libellé

Sommes
Report : fr.

21
22
23
24
34
82
93
97
98

100
101
104
106
110

121

Propriétés du domaine privé. — Entretien
Théâtres communaux et magasins de
décors. — Entretien des bâtiments .
Salle de la Madeleine et Galerie Bortier. — Personnel, entretien, etc. .
Palais d'Egmont. — Personnel, entretien, etc
Entretien de façades de maisons de la
Grand'Place
Frais divers du service de la salubrité
publique
Service du Nettoiement de la Voirie. —
Frais divers
Entretien des revêtements spéciaux
existant sur les voies publiques . .
Refuges, poteaux, plaques ou panneaux,
réverbères, etc., destinés à régler et
à canaliser la circulation dans les
voies publiques. — Frais d'établissement et d'entretien et traitements du
personnel
Entretien et curage des collecteurs, des
égouts et des cours d'eau . . . .
Travaux pour le compte d'autres services et pour des particuliers
. .
Indicateurs des rues
Urinoirs. — Entretien . . . . . .
Entretien des promenades, chemins,
allées, clôtures, etc., des parcs, des
squares, des avenues, des boulevards,
du Bois de la Cambre, du Parc forestier et des plantations du quartier
d'Osseghem .
Ecoles primaires. — Frais généraux .
A reporter : fr.

2,527 92
2,075 »
125 »
200 »
781 65
3 66
189 »
765 »
40 »

2,860 »
255 »
3,373 10
11 66
500 »

816 25
530 »
15,053 24

— 207 —
Art.

Libellé

Sommes
Report : fr.

137

Ecole normale Charles Buis et écoles
primaires y annexées. — Entretien
des bâtiments
Jardins d'enfants. — Frais généraux .
Ecoles moyennes de garçons. -— Frais
généraux
Cours d'éducation pour jeunes filles. —
Frais généraux
Athénée Royal. — Subside . . . .
Traitement du personnel communal des
théâtres et frais divers
Académie Royale des Beaux-Arts et
Ecole des Arts décoratifs. — Frais
généraux
Frais variables de la police . . . .
Chauffage, éclairage, force motrice,
consommation d'eau des services installés à la Division centrale de police
Rentes perpétuelles

ie
f• H

144
149
154

i

163
216
237
I
247
251

275
0

Administration générale. — Frais d'administration
Propriétés du domaine permanent. —
Entretien
Propriétés du domaine privé. — Contributions, frais d'administration, etc.
Théâtres communaux et magasins de
décors. — Entretien des bâtiments .
Salle de la Madeleine et Galerie Bortier. — Entretien, etc
Palais du Midi. — Entretien, frais d'administration, etc

19
23
25
27
rtj,

175 »
196 18
120

»

753 50
120 »
32 60
195 30
100 »

80 »
3,194 32

Exercice 1937.
8

g,

15,053 24

32

A reporter : fr.
II.

—

14.

1,764 95
8,150 20
90

»

140 »
336 33
1,895 42
32,397 04

— 208 —
Art.

Libellé

Sommes
Report : fr.

Pavillons de bains-douches populaires.
— Frais d'exploitation
37
Propriétés acquises pour cause d'utilité
publique. — Entretien, contributions,
etc
65
Fonds communal d'assurance maternelle
94
Service de prophylaxie antivénérienne.
— Frais divers
96
Frais divers du service de la salubrité
publique
108
Service du Nettoiement de la Voirie. —
Frais divers
111
Entretien des voies publiques. — Frais
divers
118
Entretien et curage des collecteurs, des
égouts et des cours d'eau. Frais divers
119
Travaux pour le compte d'autres services et pour des particuliers . . . .
129
Entretien des promenades, chemins,
allées, clôtures, etc., des parcs, des
squares, des avenues, des boulevards,
du Bois de la Cambre, du Parc forestier et des plantations du quartier
d'Osseghem. — Frais divers . . .
140
Ecoles primaires. — Frais généraux .
140 fac. Ecoles primaires. — Frais généraux .
141
Ecoles primaires. — Eclairage et chauffage
143
Ecoles primaires. — Entretien des bâtiments. — Frais divers
. . . .
145
Ecoles primaires. — Entretien du mobilier et du matériel. — Frais divers.
153
Ecole normale froebelienne. — Frais
généraux

32,397 04

35

A reporter : fr.

57 92

1,104 92
110 »
413 81
580 28
1,438 40
12,716 31
25 »
22 »

1,622 »
4,048 58
32,038 48
6,858 30
1,115 50
225 »
80 »
94,853 54

_
Art.

209 —
Libellé

Sommes

Report : fr.
156

t

Ecole normale Charles Buis et écoles
primaires y annexées. — Frais généraux
Ecole normale Charles Buis et écoles
primaires y annexées. — Eclairage
et chauffage
Ecole Normale Charles Buis et écoles
primaires y annexées. — Entretien
des bâtiments
Ecole normale Emile André et annexes.
— Eclairage et chauffage
Ecole normale Emile André et annexes.
— Entretien des bâtiments . . . .
Jardins d'enfants. — Frais généraux .
Jardins d'enfants. — Eclairage et chauffage
Jardins d'enfants. — Entretien des bâtiments. — Frais divers
Ecoles moyennes de garçons. — Eclairage et chauffage
Ecoles moyennes de garçons. — Entretien des bâtiments
• .
Cours d'éducation pour jeunes filles. —
Eclairage et chauffage
Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain et
Section pré-universitaire. — Frais
généraux
Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain
et Section pré-universitaire. — Eclairage et chauffage
Athénée Royal. — Subside.
. . .
Cours professionnels, 2 district, 258,
avenue de la Reine. — Frais généraux
Institut des Arts et Métiers. — Frais
d'administration

.

A reporter : fr.

I
157
le
e.

158

é
161
162
,
165
166

;

168
173
174
179
184
33
185
189
204
209

94,853 54

903 37

1,586 89

150

»

1,141 02
220 »
18,000 »
13,521 85
374 20
1,342 96
1,415

»

1,610 02
75 »
3,013 42
1,179 97

d

57 75
1,215 15
140,660 14

— 210 —
Art.

Libellé

Sommes,

Report : fr.
Ecole professionnelle de menuiserie
(legs Godefroy et Nélis). — Ecole de
dessin pour ébénistes et école de
sculpture sur bois. — Frais généraux
246 fac. Distribution de vêtements aux enfants
nécessiteux des écoles communales et
libres
265 fac. Harmonie communale. — Traitements
du directeur et des musiciens. — Salaires pour transports et montages de
kiosques
275
Bibliothèques populaires et Heures
joyeuses. — Traitements du personnel . .
290
Frais variables de la police . . . .
318
Rentes perpétuelles
334
Fêtes publiques et fêtes de la kermesse
de Bruxelles. — Subsides divers
.

140,660 14

216

919 18

314 80

4,694 50

3,200 »
3,005 40
3,368 92
190 »

Exercice 1938
8
19
23
24
34
36
53

Administration générale. — Frais d'administration
Propriétés du domaine permanent. —
Entretien
Propriétés du domaine privé. — Contributions, frais d'administration, etc.
Propriétés du domaine privé. — Entretien
Pavillons de bains-douches populaires.
— Frais d'exploitation
Propriétés acquises pour cause d'utilité
publique. — Entretien, contributions,
etc
Bourse aux marchandises. — Frais divers

19,475 25

A reporter : fr.

199,051 84

791 »
206 65
15,214 80
2,150 »
2,441 20
2,420 »

— 211
Art

Libellé

Sommes
Report : fr.

93
95
96
e

'
101
102
109

'

W

112

115

116
126
136
137
139
141
144
147
151
-<

199,051 84

Service de prophylaxie antivénérienne.
— Frais divers
4,679
Frais divers du service de la salubrité
publique
464
Laboratoire intercommunal de chimie et
de bactériologie. — Part d'intervention de la Ville
23,590
Frais des dépôts mortuaires . . . .
1,716
Cimetières. — Entretien et frais divers.
3
Entretien des voies publiques. — Frais
divers
709
Refuges, poteaux, plaques ou panneaux,
réverbères, etc, destinés à régler et
à canaliser la' circulation dans les
voies publiques. — Frais d'établissement et d'entretien
200
Entretien et curage des collecteurs, des
égouts et des cours d'eau. — Frais
divers
21,862
Travaux pour le compte d'autres services et pour des particuliers . . .
564
Fonctionnement des fontaines et jets
d'eau. — Frais divers
3,000
Ecoles primaires. — Frais généraux .
9,193
Ecoles primaires. — Eclairage et chauffage
711,153
Ecoles primaires. — Entretien des bâtiments. — Frais divers
7,714
Ecoles primaires. — Entretien du mobilier et du matériel. — Frais divers. .
46
Ecoles ménagères annexées aux écoles
primaires. — Frais généraux . . .
9,524
Plaines de jeux. Travaux d'entretien .
77,475
Ecole normale Emile De Mot. — Eclairage et chauffage
23,022

22
75

92
62
10
60

»

50
»
»
45
30
60
08
53
57
52

A reporter : fr. 1,093,972 60

— 212 —
Libellé

Sommes

Report : fr. 1,093,972 60
Ecole normale Charles Buis et écoles
primaires y annexées. — Frais généraux
4,588 40
Ecole normale Charles Buis et écoles
primaires y annexées. — Eclairage
et chauffage
59,353 72
Ecole normale Charles Buis et écoles
primaires y annexées. — Entretien
des bâtiments
500 »
Ecole normale Emile André et annexes.
— Eclairage et chauffage
46,782 46
Ecole normale Emile André et annexes.
— Entretien des bâtiments . . . .
555 »
Jardins d'enfants. — Frais généraux .
2,978 50
Jardins d'enfants. — Eclairage et chauffage
140,222 25
Jardins d'enfants. — Entretien des bâtiments — Frais divers
6,031 »
Ecoles moyennes de garçons. — Frais
généraux
78 »
Ecoles moyennes de garçons. — Eclairage et chauffage
92,195 95
Ecoles moyennes de garçons. — Entretien des bâtiments
60 »
Cours d'éducation pour jeunes filles. —
Frais généraux
424 50
Cours d'éducation pour jeunes filles. —
Eclairage et chauffage
82,823 07
Cours d'éducation pour jeunes filles. —
Entretien des bâtiments
1,353 65
Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain
et Section pré-universitaire. — Eclairage et chauffage
28,169 89
Ecole Bischoffsheim. — Frais généraux
75 »
Ecole Bischoffsheim. — Eclairage et
chauffage
7,997 61
A reporter : fr. 1,568,161 60

— 213 —
Art.

Libellé

Sommes
Report : fr. 1,568,161 60

191
197
200
204
211

212

247
252
253
262

264

276
282

Ecole Funck. — Frais généraux . .
Ecole Couvreur. — Eclairage et chauffage
Ecoles professionnelles. — Entretien
des bâtiments
Institut des Arts et Métiers. — Frais
d'administration
Ecole professionnelle de menuiserie
(legs Godefroy et Nélis). — Ecole de
dessin pour ébénistes et école de
sculpture sur bois. — Frais généraux
Ecole professionnelle de menuiserie
(legs Godefroy et Nélis). — Ecole
de dessin pour ébénistes et école de
sculpture sur bois. — Eclairage et
chauffage
Fonctionnement du Comité de sélection
du Fonds des Mieux Doués — Frais
d'administration
Théâtres communaux. — Frais divers
Subside au Théâtre Flamand . . . .
Harmonie communale. — Traitements
du directeur et des musiciens. — Salaires pour transports et montages de
kiosques
Concerts au Parc, au bois de la Cambre et sur diverses places publiques :
droits d'auteurs, frais de déplacements, etc
Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des arts décoratifs. — Frais généraux
Frais des élections consulaires et de
révision des listes électorales communales et prud'homales

114 80
29,719 23
305

»

299,493 55

2,080 37

5,918 30
749 15
75 »
1,300 »

4,427 40

282 »
26,568 92
23,716 96

A reporter : fr. 1,962,912 28

— 214 —
Libellé

Sommes
Report : fr. 1,962,912 28

Habillement du personnel de la police
et des garçons de bureau de l'Admitration centrale, etc
234 »
Loyer des locaux, éclairage et chauffage des commissariats et des postes
de police, etc
13,500 »
Entretien et renouvellement du matériel d'incendie
34,017 »
Eclairage public au gaz
771,117 48
Eclairage public au gaz (ancienne commune de Laeken)
1,210,444 29
Assurance en vue de la vieillesse et du
décès prématuré (lois des 10 décembre 1924, 10 mars 1925, 18 juin et
14 juillet 1930). — Cotisation de la
Ville
5,946 »
Rentes perpétuelles •
3.868 39
Fêtes publiques et fêtes de la kermesse
de Bruxelles. — Salaires et indemnités
1,540 40
Foires de Bruxelles. — Frais d'éclairage (consommation d'électricité) . .
1,120 05
Frais de réception à l'Hôtel de Ville .
129 85
Total : fr.

4,004,829 74

(Jl)Gl
^
..
1™

ïs*' ?
1

^

Exercice 1939.
BUDGET

EXTRAORDINAIRE

Comptes arriérés de l'exercice 1938
(Clôture de l'exercice 1938)
D'après les instructions de la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant du 2 0 avril 1 9 3 7 , les droits constatés au profit des créanciers de la commune doivent être mentionnés au
compte annuel.
Il s'ensuit que les sommes engagées dans la limite des allocations budgétaires et non payées dans le courant de l'exercice
1 9 3 8 doivent faire l'objet de demandes de crédits supplémentaires à rattacher au budget de 1 9 3 9 .
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, le vote d'un crédit de fr. 1 , 2 2 5 , 3 0 0 - 9 5
se décomposant comme i l est indiqué au tableau ci-après, à
inscrire à l'article 1 du chapitre premier des dépenses extraordinaires de l'exercice 1 9 3 9 : « Comptes arriérés de l'exercice 1 9 3 8 . »
Le montant de ces dépenses sera couvert au moyen des
recettes extraordinaires arriérées à encaisser sur l'exercice
1 9 3 9 et provenant des exercices 1 9 3 8 et antérieurs.
B U D G E T EXTRAORDINAIRE.
Exercice 1936.
Art.

20
24

Sommes

Libellé
Travaux extraordinaires aux cimetières
de la Ville
Frais de clôture, de vente et de mise
en vente de propriétés

930 »

A reporter : fr.

1,093 50

163 50

— 216 —
Art.

Libellé

Sommes

Report : fr.
46
60
73
106

Passage souterrain pour piétons aux
abords de la place Rogier. — Parachèvement
Ecole primaire n° 4, rue des Six-Jetons,
n° 55. — Aménagement d'un réfectoire
Installation de douches dans les écoles
Exposition de Bruxelles de 1935. —
Installation du chauffage et de la
ventilation des Grands Palais . . .

1,093 50

^

1,924 75
12 83
821 05

, \0
Pi

W
0

16,237 45
I

Exercice 1937.
19
27c

59c

Service des inhumations et des transports funèbres. — Parachèvement et
équipement du garage
Travaux à effectuer à l'ancienne morgue de la rue Saint-André en vue de
l'installation définitive du dispensaire
antivénérien
Eglise de Notre-Dame de la Chapelle.
— Restauration du transept et de
la basse nef sud

84 80

1,332 91
121,857 39

Exercice 1938.
26d
37
44

Commissariat de police de la 3 division, place du Nouveau Marché-auxGrains. — Restauration générale . 106,125 48
Prolongement de l'avenue Louise et
aménagement du quartier Boendael. 208,700 »
Création d'un nouveau quartier sur le
plateau d'Osseghem. — Aménagement définitif du quartier du Centenaire
24 03
m e

A reporter : fr.

458,214 19

m

— 217 —
Art.

Libellé

Sommes
Report : fr.

IIIÏ
ra-

45
65b

f

.
71
79
81

458,214 19

Aménagement de quartiers nouveaux et
création de voies nouvelles . . . 402,635 20
Eglise de Notre-Dame de la Chapelle.
— Restauration du transept et de la
basse nef sud
7,513 32
Jardin d'enfants n° 8, rue du Canal. —
Reconstruction et aménagement de
locaux pour l'Heure joyeuse . . .
60,193 »
Ecole primaire n° 7, rue Haute, 255. —
Démolition et reconstruction de l'annexe
54,544 10
Agrandissement des écoles primaires
n 12 et 20, rue du Canal . . . .
84,091 79
Ecole moyenne A, rue Ernest Allard. —
Exécution de divers travaux . . . 158,109 35
os

97

Total : Fr. 1,225,300 95

— 812

ARRETE

O R G A N I Q U E

Dispositions relatives aux traitements

RATIFICATION

L E CONSEIL COMMUNAL,
Vu l'article 78 de la loi communale;
V u l'article premier de la loi du 21 décembre 1927;
V u l'arrêté de M . le Gouverneur du Brabant du 8 août 1935,
fixant les barèmes des traitements du personnel de l'Administration centrale et des Services extérieurs qui en dépendent ;
Attendu qu'il convient, aux fins de régularisation, de confirmer certaines règles actuellement appliquées lors du calcul
des traitements en question;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
ARRÊTE :
Toute nomination ou promotion donne droit au minimum
de traitement.
Si le titulaire d'un grade jouit du maximum de traitement
de ce grade, il pourra lui être accordé, au moment d'une promotion, une augmentation égale à l'augmentation annuelle de
son nouveau grade.
E n cas de promotion en cours d'année, le titulaire peut
obtenir une augmentation annuelle au I janvier suivant.
ER

Les agents nommés à l'essai recevront une indemnité mensuelle égale au douzième du minimum de traitement de l'emploi qui leur est conféré. Ils recevront la première augmenta-

tion annuelle de traitement lors de leur nomination définitive.
Us pourront recevoir au I janvier de l'année suivante une
nouvelle augmentation dont la valeur sera proportionnelle au
nombre de mois qui se seront écoulés depuis leur nomination
définitive.
e r

L e traitement m i n i m u m des commis de direction est fixé
à 13,925 francs pour la p r e m i è r e et la seconde année, et à
14,250 francs pour la t r o i s i è m e a n n é e . S i cette dernière augmentation leur est accordée en cours d'année, ils pourront
recevoir au I janvier suivant une augmentation dont la valeur
sera proportionnelle au nombre de mois qui se seront écoulés
depuis leur accession au traitement de i4- 50 francs.
e r

2

L e titre de commis-chef sera conféré par le Collège aux
commis d'ordre m é r i t a n t s qui auront joui pendant deux années
au moins du maximum de traitement de leur grade. Les agents
assimilés aux commis d'ordre seront, dans les mêmes conditions, assimilés a u x commis-chefs.

— 221 —

CONVENTION
à intervenir pour le financement
des pensions au I janvier 1940.
e

RAPPORT
Une des charges les plus lourdes du budget ordinaire de la
Ville est celle des pensions communales; il est indispensable
de l'alléger, ne fut-ce que pendant un certain nombre d'années
et ce, précisément pendant la période particulièrement difficile
que nous traversons.
Cet allégement serait rendu possible par la substitution, à
la charge actuelle des pensions, d'annuités fixes, se répartissant sur un assez grand nombre d'exercices.
L'opération envisagée, portant sur un chiffre considérable,
il est indiqué que les divers organismes capables de la réaliser,
soient consultés, permettant ainsi à la Ville de traiter dans les
conditions les plus favorables de prix et de sécurité.
11 sera donc procédé par voie d'adjudication ; le texte des
obligations imposées aux soumissionnaires éventuels constitue
la seconde partie du présent rapport et est soumis à votre
approbation en même temps que celui-ci ; ce texte sera communiqué aux organismes qui en feront la demande, accompagné de la liste nominative des pensionnés, renseignant pour
chacun d'eux la date de naissance et le montant de la pension
annuelle à cent pour cent, c'est-à-dire telle qu'elle a été fixée
lors de la mise à la retraite ou de la naissance de leurs droits
pour ce qui concerne les mineurs.
Cette base de 100 % est une des conditions fondamentales
de l'opération proposée ; la partie mobile ne peut y être
comprise; il est évident, en effet, que les fluctuations de l'index ne sont pas prévisibles et ne peuvent faire l'objet d'un
calcul scientifique de probabilités.

Il en résulte que la Ville restera comptable des suppléments
de pensions et qu'elle bénéficiera, par contre, de leurs réductions éventuelles, suivant la hausse ou la baisse de l'index.
Il en sera de même en cas de péréquation nouvelle du montant des pensions ou de leur adaptation éventuelle à des
conditions de vie autres que celles d'aujourd'hui ; des mesures
de ce genre échappent à tous calculs préalables et le problème
que la présente proposition a pour but de résoudre, ne pourrait l'être si l'on s'écartait du montant fixe actuel des pensions.
Ces considérations justifient les termes des articles 2 et 3
du cahier des charges.
Pour des raisons d'ordre pratique, i l est désirable que la
Ville de Bruxelles continue à payer elle-même, directement les
pensions, et ce, par la voie du receveur communal ; il est donc
nécessaire de prévoir que le montant mensuel des pensions
additionnées soit mis à la disposition de la Ville, au crédit de
son compte chèques-postaux, en temps voulu pour que les
assignations postales destinées aux bénéficiaires, puissent leur
parvenir dans les mêmes conditions qu'actuellement.
Ces considérations justifient les termes de l'article 4 du
cahier des charges, qui stipule que les versements du contractant futur devront être opérés de façon à être effectivement
portés au crédit du compte chèques-postaux de la Ville de
Bruxelles, à la date du jour ouvrable qui précède le 25 de
chaque mois.
Il en résulte que, par exemple, cette année même, le premier versement devra être porté au crédit du compte chèquespostaux de la Ville, le jour ouvrable précédant le 25 décembre, soit le 23 décembre, la veille de Noël étant un dimanche.
De même la Ville propose de régler, par douzièmes, et par
anticipation, les annuités dues par elle, et ce, tous les mois,
aux mêmes dates que celles imposées à la contre-partie pour
ses versements mensuels.
Pour fixer le montant des annuités dues par la Ville, il importe que les soumissionnaires stipulent avec précision trois
éléments indispensables à leur calcul :
i° l'intérêt réclamé par le contractant;
2 le montant du capital qu'il juge représentatif des charges
0

— 223 —
contractées par la V i l l e v i s - à - v i s de ses p e n s i o n n é s et ayants
droit, telles que ces charges existeront au I j a n v i e r 1940;
e r

3° le nombre d ' a n n é e s au cours desquelles s'effectuera
remboursement.
aht;

le

Les chiffres relatifs au i ° et au 2' sont à f o u r n i r par les
soumissionnaires. Quant au 3 , nous estimons que le remboursement devrait s'effectuer en 35, 40 ou 45 a n n é e s ; les offres
devraient porter sur chacune de ces p é r i o d e s , la V i l l e se r é s e r vant le droit de choisir celle qui a ses p r é f é r e n c e s .
0

Il est à noter, en ce qui concerne le capital visé au 2'' qu'il
est impossible de le f i x e r avec exactitude à l'heure actuelle;
les bénéficiaires des pensions sont au nombre de p r è s de trois
mille; des pensions s ' é t e i g n e n t donc toutes les semaines; de
nouvelles pensions seront en outre a c c o r d é e s d'ici au I j a n vier 1940. Il en r é s u l t e n é c e s s a i r e m e n t que les offres à faire
a la V i l l e , d ' a p r è s la liste des p e n s i o n n é s actuellement en vie,
ne peuvent porter que sur des montants sujets à revision sur
la base des obligations de l a V i l l e telles qu'elles se trouveront
être réellement à la date du I j a n v i e r 1940.
er

mon

e r

Cette p r o c é d u r e nous est i m p o s é e par le fait qu'avant de
pouvoir réaliser l ' o p é r a t i o n e n v i s a g é e , celle-ci doit ê t r e discutée et a p p r o u v é e par le Conseil communal, soumise a u x
approbations voulues, l i v r é e à la concurrence et adjugéeavant d é c e m b r e .
Dès lors, les offres doivent comporter les p r é c i s i o n s voulues, pour que, sans que les conditions, n é e s de Tadjudication,
soient m o d i f i é e s en faveur ou au d é t r i m e n t de l'une des parties contractantes, les chiffres d é f i n i t i f s puissent ê t r e f i x é s
avec certitude; ces p r é c i s i o n s portent sur le capital, q u i , pour
chacune des pensions, est c o n s i d é r é par l'organisme assureur,
comme r e p r é s e n t a t i f de cette pension, en raison de la survie
probable du titulaire ; ce capital comprend le b é n é f i c e de l'assureur ; cette somme doit figurer en regard de chacune des
pensions actuelles.
E n outre, les soumissionnaires auront à joindre à leur offre,
un tableau d é t e r m i n a n t la valeur en capital d'une pension de
U N franc, le titulaire é t a n t s u p p o s é n é en 1865 (date extrenie) ; le m ê m e renseignement sera fourni pour les titulaires
supposés n é s en 1866-1807-1868 et ainsi de suite, jusqu'en
1912 inclus.
II.

—

16.

Si les chiffres varient avec le sexe du titulaire, les soumissionnaires donneront les chiffres adoptés par eux pour les
hommes et pour les femmes.
L e m ê m e tableau sera fourni en ce qui concerne les mineurs
du sexe masculin de i à 18 ans et les mineurs du sexe féminin de i à 21 ans.
L a V i l l e s'engage vis-à-vis du soumissionnaire à l'aviser de
l'extinction des droits des p e n s i o n n é s ; i l y aura lieu à restitution par elle des sommes i n d û m e n t comprises dans le montant des mensualités versées par l'adjudicataire,.même s'il n'y
a pas faute de la V i l l e ; c'est en effet à elle qu'incombe logiquement les conséquences d'une erreur — presque impossible
en fait — quitte pour elle à se retourner contre l'auteur responsable.
A i n s i conçue, l'opération proposée, que l'on pourrait qualifier de consolidation des obligations de la V i l l e en ce qui
concerne les pensions actuellement servies par elle, n'expose
celle-ci à aucun aléa ; elle p r é s e n t e toutes les garanties voulues
de sécurité.
E n fait, l'organisme avec lequel nous traiterons sera amené
à fournir à la V i l l e un capital important, représenté par le
total des mensualités qu'il doit verser pendant un grand
nombre d'années j u s q u ' à disparition de tous les ayants droit.
Ses versements seront à leur m a x i m u m le I janvier 1940;
leur montant diminuera de mois en mois.
e r

A u contraire, les versements mensuels de la V i l l e seront
invariables, dès qu'ils auront pu ê t r e fixés avec certitude sur
la base des pensions existant à la date du I janvier 1940.
e r

Il en résulte é v i d e m m e n t que le paiement des sommes dues
par la V i l l e cesserait de plein droit, si celles dues par le
cocontractant n'étaient pas réglées dans les conditions prévues
plus haut; ceci, bien entendu, sans préjudice des droits de la
V i l l e à réclamer tels d o m m a g e s - i n t é r ê t s auxquels elle croirait
pouvoir p r é t e n d r e .
E n pratique, d'ailleurs, i l ne devra ê t r e v e r s é aux dates
visées plus haut qu'un montant égal à la différence des sommes dues de part et d'autre; pendant un certain nombre
d'années, ces soldes variables seront à verser à la V i l l e ; après
cette p r e m i è r e période, commencera celle pendant laquelle ces

soldes devront ê t r e p a y é s par la V i l l e , et ce, j u s q u ' à l'amortissement complet des avances dont elle aura b é n é f i c i é .
Le Collège a l'honneur de solliciter du Conseil communal,
l'approbation du p r é s e n t rapport et du cahier des charges
annexé.

CAHIER

DES

CHARGES

ARTICLE PREMIER. — L a V i l l e de B r u x e l l e s fait appel aux
grands organismes d'assurances pour la réalisation de l'opération financière visée dans la d é l i b é r a t i o n d u Conseil communal du 29 juillet 1939, relative a u x p e n s i o n n é s de la V i l l e ,
délibération dont le texte est j o i n t au p r é s e n t cahier des
charges.
Ces organismes sont i n v i t é s à faire c o n n a î t r e le montant des
annuités qu'ils exigent de la V i l l e en contrepartie des versements mensuels à o p é r e r par eux à celle-ci pour la couvrir
du paiement à 100 % des pensions dues par elle à la date
du I janvier 1940.
e r

A R T . 2 — L a liste c i - a n n e x é e comporte, outre les spécifications relatives à l'identité et à l'âge des p e n s i o n n é s , l'indication du montant de la pension annuelle qui leur a é t é allouée
par le Conseil c o m m u n a l ; c'est ce chiffre seul q u i , pour chacun des ayants droit, peut entrer en ligne de compte pour le
calcul des m e n s u a l i t é s a payer à la V i l l e .
ART. 3. — L e montant des r é d u c t i o n s o p é r é e s sur les pensions ou des s u p p l é m e n t s a j o u t é s à celles-ci constitue profit
ou perte pour la \ i l l e ; les m e n s u a l i t é s à verser à la V i l l e par
le cocontractant rie peuvent ê t r e i n f l u e n c é e s que par le décès
des p e n s i o n n é s o u de leurs veuves et la cessation du paiement
de la pension aux enfants, par le fait qu'ils atteignent l'âge
de 18 ans accomplis, pour les g a r ç o n s , et de 21 ans accomplis,
pour les filles.
r

A R T . 4 . — L e soumissionnaire s'engage formellement à
faire en sorte que les m e n s u a l i t é s dues par lui soient effectivement p o r t é e s par l'office des c h è q u e s postaux au crédit d u

— 226 —

v

( ompte c h è q u e s - p o s t a u x du Receveur de la V i l l e n° 25745 *»
au plus tard le jour ouvrable qui p r é c è d e le 25 de chaque mois.
A R T . 5. — Les soumissionnaires doivent, en regard du
montant dû à chacun des pensionnés, renseigner le capital qui,
d'après leurs calculs, est représentatif de la pension due. Le
total sera fait au bas de chaque page de la liste visée à l'article 2 et reporté pour être joint à celui de la page suivante, et
ainsi de suite ; chaque page sera visée par les soumissionnaires.
Le total général sera répété, en toutes lettres, à la dernière
page.
Les soumissionnaires devront, en outre, fournir un tableau
indiquant le capital représentatif d'une pension viagère de
U N F R A N C pour des personnes nées en 1865, 1866, 1867,
et ainsi de suite jusqu'en 1912 inclus.
Si le sexe des bénéficiaires influe sur ces chiffres, i l sera
dressé un tableau pour les hommes et un autre pour les
femmes.
U n tableau du m ê m e genre sera fourni, en ce qui concerne
le capital représentatif d'une pension de U N F R A N C , à servir à un garçon jusque 18 ans et à une fille jusque 21 ans
et ce, en ce qui concerne les g a r ç o n s , pour les âges allant de
1 à 18 ans, et, les filles, pour les âges de 1 à 21 ans.
ART. 6. — I l est entendu, q u ' a p r è s que l'adjudicataire aura
été désigné, le montant du capital r e p r é s e n t a t i f des obligations de la V i l l e vis-à-vis de ses p e n s i o n n é s sera établi en
tenant compte des modifications que subira d'ici au I janvier 1940 la liste des pensionnés jointe au présent cahier des
charges.
er

Les pensions éteintes en seront soustraites ; les pensions
nouvelles y seront a j o u t é e s ; les capitaux r e p r é s e n t a t i f s de ces
pensions seront calculés en se basant sur les chiffres fournis
en vertu de l'article 5.
Les rectifications apportées par les articles 5 et 6 sont
substantielles de l'opération et le soumissionnaire, déclaré
adjudicataire, ne pourra invoquer ces modifications pour se
soustraire à ses engagements,

ART. 7. — L a V i l l e se l i b é r e r a vis-à-vis de l'adjudicataire
par des a n n u i t é s payables par d o u z i è m e s et par anticipation,
chaque mois aux dates f i x é e s à l'article 4.
L'attention toute spéciale des soumissionnaires est a p p e l é e
sur ce qu'en fait i l ne devra jamais ê t r e v e r s é à la date p r é rappelée que la d i f f é r e n c e entre les sommes dues par les
deux parties contractantes.
Les soumissionnaires devront indiquer, en chiffres et en
Imites lettres, le montant des a n n u i ' é s qu'ils r é c l a m e n t à la
Ville pour l'extinction de la dette en 35, 40 et 45 a n n u i t é s ;
ils fixeront le taux d ' i n t é r ê t annuel sur lequel ils ont b a s é leurs
calculs.
L a V i l l e fera c o n n a î t r e , dans le mois de l'approbation par
les a u t o r i t é s s u p é r i e u r e s , des diverses d é l i b é r a t i o n s prises, le
mode de remboursement choisi par elle (35, 40 ou 45 annuités).
ART. 8. — Cautionnement.
— L e cautionnement sera d'un
million de francs, en n u m é r a i r e ou en fonds publics. I l devra
être déposé à la Caisse des D é p ô t s et Consignations à B r u xelles, dans les formes e x i g é e s par la législation et la pratique administrative.
L e cautionnement sera d é p o s é p r é a l a b l e m e n t à l'adjudication. Il sera r e s t i t u é a u x soumissionnaires qui n'auront pas été
déclarés adjudicataires, d è s que l ' A d m i n i s t r a t i o n aura pris une
décision sur la suite à donner à l'adjudication, et au plus tard
dans le mois qui s u i v r a l'approbation de l'adjudication par
l'autorité s u p é r i e u r e .
Le cautionnement v e r s é par l'adjudicataire restera a f f e c t é
par privilège à la garantie de l'exécution des engagements
c o n t r a c t é s envers la V i l l e .
Il sera r e s t i t u é , sauf p r é l è v e m e n t des sommes qui pourraient
être dues à la V i l l e le I janvier 1941. pour autant que l'adjudicataire ait e x é c u t é toutes ses obligations à cette date.
er

ART. 9. — Pénalités.
— A d é f a u t de transfert à la V i l l e
dans le délai fixé de toute somme stipulée, l'adjudicataire
encourra de plein droit, sans mise en demeure p r é a l a b l e , par
la seule é c h é a n c e du terme, une pénalité, égale par j o u r de
retard à TO % du manquant, avec un m i n i m u m de cent mille
francs,

Cette p é n a l i t é sera duc i n d é p e n d a m m e n t de tout préjudiec
c a u s é à la V i l l e .
A R T . IO. — L e s soumissions, ainsi que toutes les pièces y
a n n e x é e s , devront ê t r e é t a b l i e s sur papier t i m b r é .
Toutes taxes et i m p ô t s (existant au j o u r d u dépôt de la
soumission) seront à charge de l'adjudicataire.
ART. II. —- A u cas
engagements, la V i l l e
m a g e s - i n t é r ê t s qu'elle
d'office la r é s i l i a t i o n

o ù l'adjudicataire ne r e m p l i r a i t pas ses
aura le droit, sans p r é j u d i c e des domserait f o n d é e à r é c l a m e r , de prononcer
d u contrat.

E n cas de décès ou de faillite de l'adjudicataire, le contrat
sera résilié de plein droit.
A R T . 12. — L e s soumissions ne pourront renfermer aucune
condition autre que celles qui sont s t i p u l é e s au p r é s e n t cahier
des charges.
L a V i l l e SJ r é s e r v e le droit d'exiger des
belges un certificat de civisme.

soumissionnaires

L e s erreurs de calcul qui se rencontreraient dans les soumissions pourront ê t r e r e d r e s s é e s d'office par la V i l l e , qui en
avisera le soumissionnaire.
L e s r e p r é s e n t a n t s de s o c i é t é s , de firmes, ou de particuliers
devront j o i n d r e à leur soumission une p r o c u r a t i o n sur timbre
é t a b l i s s a n t qu'ils ont p o u v o i r de traiter au nom de leur
mandant.
Seront sans effet les soumissions faites par des sociétés
anonymes ou c o o p é r a t i v e s auxquelles ne serait pas a n n e x é un
certificat d é l i v r é par le G r e f f e d u T r i b u n a l de Commerce
auquel ressortit la société soumissionnaire, attestant que les
dispositions légales relatives à la p u b l i c i t é d u bilan, et s'il y a
lieu, à la liste des membres, ont é t é o b s e r v é e s pendant l'année
p r é c é d e n t e , ou depuis la constitution de l a société, si cette
constitution remonte à moins d'un an.
L e s soumissions d é p o s é e s par des ressortissants de pays
qui bloquent des c r é a n c e s belges, ou par des agents qui les
r e p r é s e n t e n t , ne seront admises que si elles sont a c c o m p a g n é e s
d'une attestation d é l i v r é e par l ' a u t o r i t é é t r a n g è r e c o m p é t e n t e

autorisant le soumissionnaire à accepter d ' ê t r e payé au moyen
de fonds bloqués appartenant soit au Gouvernement, soit à
dos créanciers belges.
Le Collège choisira, p a r m i les soumissions, celle qui l u i
paraîtra la plus avantageuse à tous é g a r d s . I l aura le droit de
ne pas adjuger ou de remettre l'entreprise en adjudication en
tout ou en partie.
Toute contestation sur la validité des soumissions sera
vidée par le Collège qui n'aura pas à faire c o n n a î t r e les motifs
de sa décision.
Les soumissionnaires demeureront e n g a g é s sur le pied de
leur soumission j u s q u ' à ce que l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e ait statué
et que cette décision leur ait été notifiée. Cette notification
leur sera faite dans un délai de quinze jours, à dater de la
réception par la V i l l e de l'avis d'approbation.

•

A

I

— 231 —
N° 3.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 18 SEPTEMBRE 1939.

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e 1939
CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 18 septembre 1939.
P r é s i d e n c e de M . ADOLPHE M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES
1.

Communications

233

2.

Protection de la population civile et mesures motivées
par les événements internationaux. — Vote de crédits
Adoption. 2 3 4

2bis Arrêté concernant les heures d'ouverture des cafés et
débits de boissons. — Vœu à é m e t t r e . — Proposition
du Collège
Adoption. 2 3 4
3.

Arrêté de police pris d'urgence à l'occasion de l'organisation d'une réunion publique.
Pris pour information. 2 3 4

4.

Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Compte de 1938
Avis favorable. 2 3 6
Eglise protestante néerlandaise, place Sainte-Catherine. — Compte de 1938 . . . .
Avis favorable. 2 3 6

ô.
6.

Communauté israélite. —. Compte de 1938.
Avis favorable. 237
T. Communauté israélite orthodoxe. — Compte de 1938.
Avis favorable. 237
II. — 16.

(18 Septembre

8.

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

22.

1939)

— 232 —

PAGES.
Eglise de la Résurrection, à Ixelles. — Budget pour
1939
Avis favorable. 238
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget
pour 1940
Avis favorable. 238
Eglise S'ainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour
1940
Avis favorable. 239
Eglise protestante écossaise, à Ixelles. — Budget
pour 1940
Avis favorable. 239
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Budget
pour 1940
Avis favorable. 240
Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Majoration de crédit au budget de 1939 . Avis favorable. 240
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Legs.
Avis favorable. 241
Eglise du Sacré-Cœur. — Crédit supplémentaire au
budget de 1939
Avis favorable. 241
Ecoles professionnelles. — Comptes de l'exercice 1938.
Approuvé. 242
Service d'autobus Wambeek-Bruxelles. — Prorogation
de l'autorisation. — Demande de la Société Nationale des Chemins de fer belges . . Avis favorable. 243
Modification d'alignement rue Joseph II, à l'angle de
la rue Philippe-le-Bon
Adoption. 244
Travaux de la Jonction Nord-Midi. — Communication
à établir entre la rue du Progrès et la place Liedts.
Vœu à émettre
Adoption. 244
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable. 246
Hospices et Hôpitaux. — Prix de la journée d'entretien en 1940. — Institut Jules Bordet. — Prix de la
journée d'entretien au cours du fonctionnement de
cet établissement en 1939 . . . .
Avis favorable. 249
Inondations dans certains quartiers de l'Ouest de la
Ville. — Question de M . de Boeck
250

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M . M a x , Bourgmestre;
M M . Coelst, Van de
Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Echevins; M M . Lepage, Brunfaut, Foucart,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Lom

e

— 233 —

(18 Septembre

1939)

sange, Mattys, M
Heyninx, M M . Stuckens, Gelders, Brunet, Dertidder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons,
Conseillers; M . Putzeys, Secrétaire.
n , c

foç
«À;
il

M M . les Conseillers Robin et Bosson, rappelés sous les
drapeaux, s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 29 juillet 1939 est déposé sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil:

pièces

1. — L'Administration communale a reçu, pour les collections de son Musée, de M . Mesdagh de ter Kiele, de Bruxelles, une série de cinq gravures concernant le vieux Bruxelles.
— Remerciements.
2. — M . Vanderkelen, Jean, remercie le Conseil communal pour l'octroi du titre honorifique de chef de bureau qui
lui a été accordé à l'occasion de sa mise à la pension.
—• Pris pour information.

*

**
Procès-verbal.

— Observations.

M. Brunfaut. Je demande la parole.

(18 Septembre 1939)

— 234 —

M . le Bourgmestre. La parole est à M . Brunfaut au sujet
du procès-verbal de la dernière séance.
M . Brunfaut. Le 30 juillet dernier, j'ai écrit à M . Coelst
une lettre dans laquelle je le priais de vouloir bien rectifier
le vote émis à la séance du Conseil communal du 29 juillet
1939. C'est une formalité administrative, mais M . Coelst
m'a fait remarquer qu'il ne lui était pas possible de faire
cette rectification sans qu'elle soit produite en séance publique. Il s'agit des modifications de barème et des concessions au cimetière. Il y a eu interversion d'énoncé de numéros; j'ai d'ailleurs écrit dans ce sens au Service.
M,, le Bourgmestre. Votre déclaration d'aujourd'hui tiendra lieu de rectification.

2 et 2

Ws

Protection de la population civile et mesures motivées par les
événements internationaux. —• Voie de crédits ( i ) .
Arrêté concernant les heures a ouverture des cafés et débits
de boissons. — Vœu à émettre. — Proposition du Collège (2).
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs. Comme nous
l'avons fait vendredi, en séance des Sections réunies, nous
réserverons pour la fin de l'ordre du jour ces deux questions
importantes, afin que le Conseil soit au complet au moment
où nous les aborderons.
(Adhésion.)

3
Arrêté

de police pris d'urgence à l'occasion de Y organisation
d'une réunion publique.

M. le Bourgmestre. Il s'agit d'un arrêté qui a été pris au
mois d'août et qui doit être communiqué au Conseil, pour
notification.
(1) Voir, p. 253, la discussion.
(2) Voir, p. 284, la discussion.

— 235 —

(18 Septembre 1939)

M . Dispy. Comme nous l'avons indiqué dans la séance des
Sections, cette interdiction visait une manifestation organisée par noire Section de Bruxelles. Et, si nous sommes d'accord dans le fond — c'est qu'il n'y a pas lieu dans les
temps actuels de créer des incidents et de faire des meetings, des réunions qui pourraient donner lieu à une certaine confusion et entraîner des difficultés — nous sommes
néanmoins d'avis que, dans la forme, l'arrêté pris est malencontreux.
Nous estimons, au contraire, qu'il aurait été utile que
M . Coelst nous consulte et nous avise de cette interdiction.
Par conséquent, l'arrêté a été une mesure que l'on peut
qualifier de dangereuse et, si l'on peut dire, de provocatrice.
M . l'Echevin Coelst. Je suis heureux d'être d'accord sur
le fond avec M . Dispy. En réalité, il convient lui-même qu'il
aurait été malencontreux de faire cette réunion au moment
où l'agitation du public était à son comble.
Reste la question de la forme.
Ali

Evidemment, il faut tenir compte de la situation du moment. Il s'agissait de prendre l'arrêté l'avant-veille de la
date fixée pour la réunion. Vous me faites un grief de ne
pas m'être mis d'accord avec vous, mais, de mon côté je
pourrais aussi regretter que, n'ayant pas l'intention de faire
votre réunion, vous n'ayez pas songé à m'en aviser en
temps voulu. Les deux reproches se confondent donc.
Les années précédentes, et dans d'autres circonstances,
je me souviens d'avoir été attaqué par certaine presse
pour avoir interdit, au même moment où une réunion communiste devait avoir lieu et avait été autorisée, une autre réunion dans le voisinage immédiat. Par conséquent, vous ne
pouvez pas dire que j'aie usé de deux poids et deux mesures
car, dans ce cas-ci, j'ai cru que devant l'agitation intense du
public, mon devoir était de défendre cette réunion. Je ne
pense pas mériter le moindre reproche de votre part.
M . Dispy. La réunion était annoncée huit jours avant l'agitation très grande qui s'est produite en ville. Nous n'avions
d'ailleurs rien à craindre pour cette réunion. J'ai été avisé
de l'arrêté qui venait d'être pris, la veille du jour de la réunion et après la parution de l'affiche, par un commissaire de
police auquel j ' a i d'ailleurs fait toutes mes réserves et, par
conséquent, je crois que si M . l'Echevin Coelst n'utilise
ni deux poids, ni deux mesures, il y a un poids et une mesure que je considère comme injustifiés.

(18 Septembre 1939)

— 236 —

M. l'Echevin Coelst. Je regrette, mais je ne suis pas du
tout d'accord.
M. le Bourgmestre. L'incident est clos.
— Pris pour notification.

4
Eglise Saint-Josse, à Saint-Jcsse-ten-Noode.
de 1938.

— Compte

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants:
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode
nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le compte de 1 9 3 8 de l'église Saint-Josse,
desservant une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

Excédent

fr.

122,351

17

91*273

75

31,077 42

Il est à remarquer que plusieurs crédits ont été dépassés
sans avis préalable de notre Administration.
Sous réserve de cette observation, nous avons l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

5
Eglise protestante néerlandaise, place Sainte-Catherine. —
Compte de 1938.
Le compte de 1 9 3 8 de l'église protestante néerlandaise,
place Sainte-Catherine, nous a été transmis pour être soumis
à votre avis, conformément à la loi.

— 237 —

(18 Septembre

1939)

Ce compte se r é s u m e comme suit :
Recettes

fr.

102.241 23

Dépenses

fr.

99,319 70

Excédent

fr.

2,921 53

Il est à remarquer que des crédits ont été d é p a s s é s sans
autorisation préalable des A u t o r i t é s c o m p é t e n t e s .
Sous réserve de cette observation, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis
favorable.

6
Communauté

Israélite.

— Compte

de 1938.

L e compte de 1938 de la C o m m u n a u t é israélite nous a été
transmis pour être soumis à votre avis c o n f o r m é m e n t à la
loi.
Ce compte se r é s u m e comme suit :
Recettes

fr.

321,928 14

Dépenses

fr.

321,568 28

Excédent

fr.

359 86

Il est à remarquer que de nombreux crédits ont été dépassés sans autorisation préalable des a u t o r i t é s compétentes.
Sous réserve de cette observation, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis
favorable.

7
Communauté

israélite

orthodoxe.

— Compte de 1938.

L e compte de 1938 de la C o m m u n a u t é israélite orthodoxe
nous a été transmis pour ê t r e soumis à votre avis, conformément à la l o i .

(18 Septembre 1939)

— 238 - -

Ce compte se résume comme suit:
Recettes
Dépenses

. . . . . . . .

fr.
fr.
fr,

Excédent

290,530 66
285,180 99
5,349 6?

Il est à remarquer que des crédits ont été dépassés sans
autorisation préalable des autorités compétentes.
Sous réserve de cette observation, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

8
Eglise de la Résurrection,

à Ixelles. — Budget pour 1939.

L'Administration communale d'Ixelles nous a transmis
pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le budget
pour 1939 de l'église de la Résurrection desservant le territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

38.512 57
35,200 »

Excédent

fr.

3,312 57

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

9
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
pour 1940.

— Budget

L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode
nous a fait parvenir pour être soumis à votre avis, conformé-

— 239 —

(18 Septembre 1 9 3 9 )

ment à la loi, le budget pour 1940 de l'église Saint-Josse desservant une partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget se r é s u m e comme suit :
Recettes

fr.

143,007

»

Dépenses

fr.

142,490 56

Excédent

fr.

516 44

L'examen du p r é s e n t budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, M e s dames et Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable à son approbation.

10
Eglise Sa'inle-Gcrtrudc,

à Etterbeek.

— Budget

pour 1940.

L'Administration communale d'Etterbeek nous a transmis
pour être soumis à votre avis, c o n f o r m é m e n t à la l o i , le
budget pour 1940 de l'église Sainte-Gertrude desservant une
partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget se r é s u m e comme suit :
Recettes

fr.

103,861 99

Dépenses

fr.

103,852

Excédent

fr.

»

9 99

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, M e s dames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à son approtion.

11
Eglise protestante écossaise,

à Ixelles.

— Budget pour 1940.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir
conformément à la loi, pour être soumis à votre avis, le

18 Septembre

1939)

— 240 —

budget pour 1940 de l'église protestante écossaise desservant
le territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

30,000
24,342

Excédent

fr.

5,658

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

12
Eglise Saint-Remi,

à Molenbeek-Saint-Jean.
pour 1940.

— Budget

L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous a transmis pour être soumis à votre avis, conformément
à la loi, le budget pour 1940 de l'église Saint-Remi, desservant une partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

65,300 42
65,300 42
Egalité.

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

X3
Eglise Saint-Jcan-Baptiste-au-Béguinage.
—
de crédit au budget de 1939.

Majoration

L e Conseil de Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste-au-

— 241 —

(18 Septembre

1939)

Béguinage signale que des réparations importantes et urgentes
doivent être effectuées à l'orgue.
Le coût de ce travail est estimé à 2,550 francs.
L a Fabrique sollicite l'autorisation de porter de 300 francs
à 2,850 francs, le montant inscrit à l'article 32 du budget de
939J

Cette dépense sera couverte par les ressources ordinaires
de l'exercice.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à la
demande de majoration de crédit.

14
Eglise Notre-Dame

de Lourdes, à Jette. — Legs.

Par testament authentique, Mademoiselle Grosjean, Marie
Louise, lègue à la Fabrique de l'église Notre-Dame de Lourdes, à Jette:
i°) 1.000 francs à charge de fondation de services religieux ;
2°) 25,000 francs pour l'entretien de la Chapelle de la
Vierge.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation de ce
legs.

15
Eglise du Sacré-Cœur.

— Crédit supplémentaire
de

au budget

IQ39-

Par délibération en date du 2 avril 1939. le Conseil de
fabrique de l'église du Sacré-Cœur sollicite l'autorisation
d'inscrire à son budget de 1939 un crédit supplémentaire de
3,750 francs à l'art. 61a. Cette somme est destinée à des sondages de terrain en vue de la construction de la nouvelle
église rue L e Corrège.

(18 Septembre 1939)

— 242 —

L a dépense sera couverte au moyen des ressources de la
Fabrique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

16
Ecoles professionnelles. — Comptes de l'exercice 1038.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
comptes de l'exercice 1 9 3 8 des Ecoles professionnelles ciaprès.
« ^
Ces comptes se clôturent, en recettes et en dépenses, par
les sommes de :
Ecole Bischoffsheim
fr.
Ecole Funck
Ecole Couvreur
Cours de modes du soir de l'Ecole Couvreur.
Cours professionnels communaux
Cours de coupe pour adultes
Ecole de musique

1 , 2 7 4 , 3 0 3 71
1,197,420 28
904,662 66
5,257 90
1 4 5 , 5 4 0 19
56,609 40
216,517

50

— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui;
— En conséquence, les conclusions
adoptées.

des

rapports sont

Ont pris part au vote: M M . Foucart, Vermeire, M.oyson,
Thielemans, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, Mme de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Cooremans, Losange, Mattys, Mme Heyninx, MM. Stuckens,
Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Haltoren,
De Rons, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut
et Max.

— 243 —

(18 Septembre 1939)

17
Service d'autobus Wambeck-Bruxelles. — Prorogation de
l'autorisation. — Demande de la Société nationale des
Chemins de fer belges.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants:
.M. le Gouverneur du Brabant nous a transmis aux fins
d'enquête et d'avis du Conseil communal, la demande de la
Société nationale des Chemins de fer belges, tendant à obtenir
la prorogation pour une durée de vingt années, de l'autorisation d'exploiter le service public d'autobus Wambeek-Lombeek-Sainte-Catherine -Ternath-Grancl-Bigard-Berchem-Sainte-Agathe-Bruxelles (Porte d'Anvers), venant à expiration le
31 décembre 1 9 4 1 .
Cette demande est introduite par application de l'art. 6 de
la loi du 2 1 mars 1 9 3 2 qui réserve un droit de préférence à
l'exploitant d'un service permanent existant, ayant donné
satisfaction.
Aucune modification n'est proposée aux conditions actuelles d'exploitation dont les principales sont les suivantes :
Itinéraire sur Bruxelles :
à l'arrivée':
au départ :
- «> if :
r

Interdiction

square Sainctelette, place de l'Yser, rue des
Commerçants et rue de Laeken, angle boulevard
d'Anvers ;
boulevard d'Anvers, place de l'Yser et square
Sainctelette ;
f r. 0 - 3 0 par kilomètre ;
à partir de Berchem-Sainte-Agathe. de prendre des voyageurs pour Bruxelles ou pour les
endroits situés entre ces deux localités ; B) dans
la direction inverse, de prendre des voyageurs
pour Berchem-Sainte-Agathe ou pour les endroits situés entre les deux localités précitées;

: a)

Redevance : A) redevance pour entretien des routes (5 cent.
par voiture-kilomètre) ; B) redevance spéciale
de 1 0 0 francs par an.

(18 Septembre 1939)

— 244 —

L'enquête à laquelle il a été procédé n'ayant pas soulevé
d'observation, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs
de vous proposer d'émettre un avis favorable au sujet de la
demande susdite moyennant les conditions suivantes :
i°) les conditions du cahier des charges actuel seront maintenues ;
2°) la durée de l'autorisation sera limitée au 31 décembre
1945, date d'expiration des concessions et autorisations de
transports en commun de personnes dans l'agglomération
bruxelloise.

18
Modification d'alignement rue Joseph II, à l'angle de la rue
Philip pe-le-B on.
A l'occasion de la vente d'un immeuble de la Ville de Bruxelles, situé à l'angle de la rue Joseph II et de la rue Philippele-Bon, il a été stipulé dans l'acte qu'en cas de reconstruction
l'acquéreur devrait céder, sans indemnité, une petite parcelle
de terrain de 6 m 25 dm , pour former un pan coupé de
5 mètres.
Ce pan coupé a été prescrit pour améliorer le tracé de la
voirie.
Il serait utile de créer un pan coupé semblable à l'angle
opposé des deux rues ci-dessus.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'arrêter, en principe, le plan d'alignement ci-joint
et de charger le Collège d'accomplir les formalités requises
pour l'obtention d'un arrêté royal approuvant, pour cause
d'utilité publique, les alignements marqués d'un trait rouge
sur le plan.
2

2

Travaux de la Jonction Nord-Midi. — Communication
à établir entre la rue du Progrès et la place Liedts. — Vœu
à émettre.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Cette question a fait
l'objet d'un long échange de vues en sections. Je pense inu-

— 245 — (18 Septembre 1939)
tile d'y revenir, et je propose de l'adopter.
Ci-après, le texte de ce v œ u :
« CONSIDÉRANT :
« Que le projet d ' a m é n a g e m e n t du quartier situé à l'ouest
de la rue du Progrès comporte la création d'une artère i m portante de 20 mètres de largeur à établir à l'emplacement
actuel des voies de raccordement de la gare de l'Allée-Verte.
Cette nouvelle artère est appelée à assurer un trafic très
important puisqu'elle sera en liaison directe avec le grand
boulevard à créer dans le prolongement du boulevard
Emile Jacqmain et établira la communication directe entre
Schaerbeek et le nouveau quartier d'environ sept hectares
à construire sur les terrains de la gare de l'Allée-Verte d é s affectée.
» Que le succès et le développement de ce quartier dont les
terrains à revendre appartiennent à l'Office National pour
l'Achèvement de la Jonction Nord-Midi, dépendent dans une
large mesure de la facilité des communications vers le quartier animé de la Place Liedts et toute la partie Nord-Est de
l'agglomération.
» Que la liaison prévue empruntant le passage sous voies
de l'avenue de la Reine présente le grand inconvénient
d'obliger la circulation à faire un détour d'environ 350
mètres.
» Que la création d'un passage sous voies d'environ 100
mètres de longueur, suivant le tracé A . B . indiqué sur le plan
n 1 ci-joint, réunissant le débouché de la nouvelle artère à
l'angle de l'avenue de la Reine et de la rue d'Aerschot présente l'immense avantage de réduire de 250 mètres la longueur du détour mentionné à l'alinéa précédent et d'éviter
un virage particulièrement difficile à l'angle de la rue du
Progrès et de l'avenue de la Reine.
» Que toute la circulation de la rue du Progrès vers Schaerbeek et le Nord-Est de l'agglomération sera facilitée, et que
le dangereux carrefour de la rue du Progrès et de l'avenue
de la Reine sera dégagé du fait de l'établissement de cette
liaison supplémentaire.
Le Conseil communal émet le vœu de voir l'Office National pour l'Achèvement de la Jonction Nord-Midi établir ce
passage sous voies supplémentaire. »
— Les conclusions des rapports et le vœu sont mis aux
voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents. (1)
1

(1) Voir, p. 242, les noms des membres ayant pris part au vote.

(18 Septembre 1939)

— 246

—

20
Commission

d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.

M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Procès-verbal

de vérification

de la Caisse du Receveur.

Conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars 1925, la
Commission d'Assistance publique transmet le procès-verbal
de la vérification de la caisse de son receveur, pour être
envoyé à la Députation permanente.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre visa ce procès-verbal constatant, à la date du
3 août 1939 une encaisse de fr. 226,877-22.

*

**
Aliénation.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
de céder, à la Province de Brabant, en vue de l'élargissement
de la chaussée de Haecht, 5 ares 85 centiares environ, de
terres sises à Bruxelles II ( H a r e n ) . L a cession aurait lieu de
gré à g r é , pour la somme totale de fr. 54,694-60, prix jugé
avantageux par l'Administration charitable.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Cession gratuite, échange et acquisition de parties de terrains.
Par suite de la création du boulevard de Ceinture et du
prolongement des rues Georges Leclercq et du Feu, à Forest,
la Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation:
i° de céder, à la dite commune, une partie d'environ
38 ares de la parcelle de terre section A , n° 79, dont 35 envi-

_ 247 — (18 Septembre 1939)
roo gratuitement (en compensation de l'exonération de la
taxe d'ouverture de rues) et 3 ares environ en échange de
2 ares 25 centiares de terrain, appartenant à cette commune ;
2° d'acquérir, au prix de fr. 778-50, un terrain de fond,
appartenant à une société immobilière, et ce, dans un but
de rectification des limites des propriétés respectives.
La réalisation de ce projet mettra en valeur les terrains
que l'Administration charitable possède dans ce quartier de
la commune de Forest et est donc favorable à ses intérêts.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Locations.

La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, moyennant le fermage annuel global de
5 7 , 6 1 0 francs (contre fr. 5 4 , 8 9 4 - 5 0 obtenus antérieurement)
de terres, prés, maisons, etc., sis dans diverses communes de
la province de Brabant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, moyennant le fermage annuel global de
78,625 francs f contre fr. 72,892-50 obtenus antérieurement),
de terres, vergers, immeubles, prés, etc., sis dans diverses
communes de la province de Brabant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**

La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par acte sous seing privé, moyennant le loyer
annuel de 7 , 0 0 0 francs (égal à celui obtenu antérieurement)
de l'immeuble sis à Bruxelles, rue de l'Infirmerie, 5.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(18 Septembre 1939)

- 248 —
Travaux.

L a Commission d'Assistance publique signale que le pavement en asphalte de la salle des accumulateurs de la centrale
électro-thermique à l'Hôpital Brugmann est en très mauvais
état, malgré les diverses réparations qu'il a subies. En plusieurs endroits, même, la sous-couche de béton est rongée
par les acides.
Il est donc devenu indispensable de remplacer ce pavement
défectueux et devenu dangereux par un pavement en dalles
d'usine posé sur un asphaltage anti-acide. Il convient également de recouvrir d'un revêtement en asphalte les murets en
maçonnerie supportant les batteries.
La dépense, pour l'exécution de ces travaux s'élèvera, selon
devis, à fr. 1 2 , 0 0 6 - 6 0 .
L'Administration charitable sollicite, en conséquence, l'autorisation de faire procéder aux dits travaux dont le montant
de la dépense sera imputé sur l'art. 1 8 4 du budget ordinaire
de 1 9 3 9 , catégorie : chauffage, éclairage, eau et force motrice
de l'Hôpital Brugmann.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

L a Commission d'Assistance publique signale que le matériel de cuisine en usage à l'Hôpital Brugmann est arrivé à sa
limite d'usure et doit être remplacé.
V u l'importance de la dépense à faire ( 2 6 0 , 0 0 0 francs), il
convient de réaliser ce remplacement par étapes; un premier
crédit de 1 3 0 , 0 0 0 francs a été inscrit à l'article 4 3 du budget
extraordinaire de 1 9 3 9 de l'Administration charitable, catégorie : Hôpital Brugmann, renouvellement des douches de
cuisson de la cuisine », pour la fourniture et le placement
de 6 nouvelles douches de cuisson ( 2 pour potages, 2 pour
pommes de terre et 2 pour légumes et autres).
L'Administration charitable sollicite, en conséquence, l'autorisation de procéder à cette dépense.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— 249 —

( 1 8 Septembre 1 9 3 9 )

21
Hospices et Hôpitaux. — Prix de la journée d'entretien
Il

en ip40.

Institut Jules Bordet. — Prix de la journée d'entretien au
cours du fonctionnement de cet établissement en iç3ç.
En vertu des dispositions de l'art. 3 7 de la loi du 2 7 novembre 1891 sur l'Assistance publique, la Commission d'Assistance publique de Bruxelles a transmis ses propositions pour
la fixation du prix de la journée d'entretien, pendant l'année
1940, des indigents étrangers à la Ville sous le rapport du
domicile de secours, qui seront admis dans les établissements
hospitaliers dépendant de l'Aclministration charitable de la
Capitale ainsi que celles relatives au prix de la journée d'entretien à l'Institut Jules Bordet pour la durée du fonctionnement de cet établissement en 1 9 3 9 .
Conformément aux instructions de M . le Gouverneur du
Brabant, ces prix sont calculés en prenant pour base les
dépenses effectuées en 1 9 3 8 , sauf celui proposé pour l'Institut
Bordet qui est basé sur les prévisions budgétaires de 1 9 3 9
admises pour ce nouvel établissement, non compris les frais
de traitements par les radiations qui seront supportés par
l'Université Libre de Bruxelles.
Ces prix sont fixés comme suit :

|

Pour les malades n'ayant pas droit à l'assistance
publique à Bruxelles, admis dans les Hôpitaux SaintPierre et Brugmann et à l'Hospice de l'Infirmerie fr.

75 73

Pour les malades mentaux admis à l'Institut de
Psychiatrie
fr.

81 75

Pour les malades admis a l'Institut Jules Bordet
(en 193c et 1940)

76 33

Pour les indigentes admises à la Maternité . . .

78 »

Pour les enfants traités en couveuse
. Pour les malades admis au Refuge de Latour de
Freins, à Uccle
Pour ceux traités au Sanatorium G. Brugmann, à
Alsemberg

3 5°
2

3 4°
2

4213

(18 Septembre 1939)

— 250 —

Pour les enfants recueillis dans les orphelinats :
7 39
30 »

i°) enfants sevrés
2°) enfants non sevrés

2

Jusqu'à présent, les prix de la journée d'entretien dans nos
établissements charitables ont été fixés par le Gouvernement
à des taux sensiblement inférieurs aux propositions faites.
Le Collège fera valoir, auprès de l'Autorité supérieure, un
fois de plus et de la manière la plus pressante, que nos
établissements — nos hôpitaux principalement — se trouvent
dans une situation toute spéciale. Les malades étrangers à
notre Ville y sont traités en très grand nombre; ce sont, en
général, des malades gravement atteints, dont le traitement
est très onéreux. Beaucoup sont admis à la demande de
communes qui n'ont pas d'hôpital ou dont l'hôpital n'est pas
équipé comme nos services hospitaliers. L e tarif appliqué à
ces malades, basé sur le prix officiel de la journée d'entretien,
est très inférieur au prix réel.
e

Compte tenu de ces considérations, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable concernant les propositions de notre Commission
d'Assistance publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

22
Inondations dans certains quartiers de l'Ouest de la Ville.
Question de M. Deboeck.
M , Deboeck. Mesdames, Messieurs, dernièrement, nous
avons eu de graves inondations dans certains quartiers du
2d district, dans le bas de l'avenue Emile Bockstael une
partie de l'avenue Houba-de Strooper, Drève Sainte-Anne
et rue de Vrière.
Je voudrais demander au Collège s'il n'est pas possible de
faire une démarche auprès de la Province pour une mise en
adjudication. Si nous laissons les choses dans l'état actuel,
(1) V o i r ,

p. 242,

le s noms des membres ayant pris part au

vote.

— 251 —

at-

(18 Septembre

1939)

teintes les maisons de ce quartier ne seront bientôt plus
louées. Déjà maintenant, il y a beaucoup de locataires qui
ne veulent plus payer leur loyer. Vous voyez quel désastre.
Alors qu'à la suite d'une adjudication on pourrait faire le
travail en quinze jours. Pour l'autre partie du collecteur, i l
faudrait l'intervention des communes de Grand-Bigard et de
Ganshoren.
Je réitère ma demande et vous prie, dans l'intérêt de tous
ces contribuables; de faire une démarche auprès du Gouverneur afin de mettre un terme à cet état de choses.
M . Thielemans. Mesdames et Messieurs, je me permets
d'appuyer la demande faite par mon collègue M . Deboeck.
Je me suis rendu sur place et ai vu la triste situation existant lors des dernières inondations.
Je sais que le Collège n'est pas responsable de cette situation mais a le devoir d'intervenir.
Vous savez qu'aussi longtemps que les travaux pour le
voûtement du Pontbeek ne seront pas réalisés i l est impossible de donner satisfaction au quartier du 2d district.
11 s'agit en l'occurrence d'un travail intercommunal, à
charge de la Province et en ma qualité de Conseiller Provincial je ferais tout le nécessaire pour activer le commencement de voûtement du Pontbeek.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. Mesdames et Messieurs,
j'accepte volontiers, au nom du Collège, de faire auprès de
la Province les démarches proposées. Je n'ai pas besoin de
vous dire qu'elles ont déjà été faites.
L'Autorité provinciale a renoncé à la constitution d'une intercommunale et s'est décidée à faire application d'un article
de la loi provinciale qui permet de faire d'office, et pour
compte des communes, les travaux intéressant plusieurs de
celles-ci.
Dès 1932, nous avons fait l'étude du problème et nous
avons proposé la création d'une intercommunale. Un grand
nombre de communes ont accepté d'adhérer; mais certaines
communes ont refusé de le faire pour des motifs variés.
Malgré les démarches auprès de la Province, qui dispose
de certains moyens d'action sur les administrations communales, la Province n'est pas parvenue à leur faire entendre
raison. Aucun article de la loi ne peut obliger des communes a adhérer à une intercommunale. Il y a là une lacune
dans notre organisation administrative.
Dès lors, il fallait que la Province fasse application de
l'article 79 de la loi provinciale et décide d'exécuter les travaux pour compte des communes intéressées. Le Conseil
provincial a voté une première fois et a notifié cette décision à toutes les communes. La procédure administrative

(18 Septembre 1939)

— 252 —

veut que les communes statuent sur les crédits prévus pour
l'exécution de ces travaux. Certaines communes ont voté
immédiatement; certaines ont fait des réserves; d'autres,
enfin, ont rejeté la proposition. Dès lors, le Conseil provincial, saisi une seconde fois, a passé outre et a décidé l'application de l'article 79 de la loi provinciale. Mais les communes peuvent encore se soustraire à leurs obligations en
introduisant un recours auprès du Roi. Les délais prévus pour
l'exercice de ce droit de recours sont passés et, par conséquent, rien, en ce moment, n'empêche la Province de mettre
le travail en adjudication. Les cahiers des charges sont faits
depuis des années, et rien ne s'oppose à ce que l'adjudication de ces travaux se fasse immédiatement.
Nous insisterons pour qu'il en soit ainsi et le vote unanime du Conseil communal, qui sanctionnera la proposition
de M . Deboeck, viendra à point pour appuyer auprès de
l'autorité compétente les démarches que le Collège entreprendra dès demain.
M . Deboeck. J'ai appris que ces travaux coûteraient quarante millions et j'ai bien peur qu'actuellement on ne fasse
pas les travaux. L'Etat a déjà mlis des travaux en adjudication, mais ne les a pas exécutés par raison d'économies. Je
voudrais insister afin que le Collège demande à la Province de ne faire que les travaux nécessaires sur la partie
de Bruxelles. Par suite de la création de nouveaux quartiers
à Jette et Ganshoren, des égouts ont été établis et les eaux
n'arrivent plus en aussi grande quantité.
Il serait peut-être inutile de dépenser quarante millions,
s'il est possible de faire les travaux avec cinq millions. Il y
a peut-être sept cents mètres de canalisations à quatre ou
cinq mille francs le mètre courant.
Certains travaux ont été mis en adjudication en quarantehuit heures. Tout est prêt, plans, cahiers des charges, etc.
Dans l'intérêts de tous, il est urgent de faire le nécessaire
le plus rapidement possible afin d'éviter le retour des graves
inconvénients survenus lors des deux dernières formidables
inondations. Nous devons avoir un peu de pitié pour les
habitants de ce quartier. J'espère donc, Monsieur l'Echevin,
que vous voudrez bien faire une démarche en ce sens le plus
rapidement possible.
M. Brunfaut. Tout d'abord un mot au sujet d'un avis de
M . Deboeck. Il semble croire qu'il serait suffisant de ne faire
les travaux que sur le territoire de Bruxelles pour que la
situation soit améliorée. C'est une erreur, le travail doit être
fait intercommunalement depuis Grand-Bigard. 11 y a là

— 253 —

(18 Septembre

1939)

une question de solidarité des communes de Berchem, JetteSt-Pierre, Zellick et Bruxelles. 11 n'en résulte cependant
point que le travail est extrêmement urgent. Je viens au
surplus de voir une série de photos quant aux désastres survenus par la même occasion sur le territoire de Neder-OverHeembeek.
Les inondations qui se sont produites l à - b a s ne sont pas le
corrolaire de celles que vient de rappeler M . Deboeck. Elles
résultent plutôt du fait des travaux non exécutés au Molenbeek.
Je demande à M . l'Echevin des Travaux publics ce qu'il
compte faite. Les riverains ont été inondés dans des conditions épouvantables qui nécessitent des solutions et des
travaux urgents et efficaces.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. M . Deboeck s'est singulièrement trompé quand il a déclaré que la construction
des quartiers nouveaux à Ganshoren, Jette, etc., a amélioré
la situation. C'est tout à fait le contraire.
M. Deboeck. Allez voir sur place et vous pourrez juger.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. L a création de quartiers
nouveaux augmente la quantité des eaux à évacuer. Il est
certain que l'Intercommunale et la Province ne vont pas
exécuter les travaux d'un seul trait, depuis l'Eglise de Laeken jusqu'à la terminaison de l'ouvrage prévu : celui-ci
est divisé en plusieurs tronçons.
L'exécution du premier tronçon apporterait une amélioration
certaine pour notre territoire : les eaux s'écouleront plus
facilement.
Quant aux inondations de Neder-Over-Heembeek, nous
avons mis ces travaux en adjudication; le Collège a désigné
l'adjudicataire.
— L'incident est clos.

2
Protection de la population civile et mesures motivées par les
événements internationaux. — Vote de crédits.
M. le Bourgmestre. Vous comprendrez que, dans les circonstances présentes, le Collège ait tenu à reprendre contact avec vous sans attendre l'expiration de la période durant laquelle il est de tradition que soient interrompus vos
travaux. Votre concours et votre appui nous sont nécessaires

(18 Septembre

1939)

— 254 —

en vue du bon accomplissement de la t â c h e que nous avons
à remplir.
M a p e n s é e se reporte à la s é a n c e que, dans cette même
salle, tint le Conseil communal de Bruxelles, le 4 août 1914.
Des 3 9 membres qui composaient alors l'assemblée, un seul
est encore en fonction : c'est celui qui a l'honneur de vous
parler aujourd'hui.
(Applaudissements.)
Je relisais, il y a quelque jours, le compte-rendu de cette
séance. 11 est é m o u v a n t . On y sent frémir l'esprit d'union
civique qui, sans distinction de partis, animait tous les élus
de la Capitale et qui, j'en ai la certitude, est encore celui
dont vous êtes unanimement p é n é t r é s , à l'exemple de vos
p r é d é c e s s e u r s , mes anciens collègues, auxquels je vous demande de rendre avec moi l'hommage reconnaissant que
mérite leur souvenir. (Très
bien.)
Nous étions loin de nous douter alors que vingt-cinq ans
a p r è s se d é c h a î n e r a i e n t de nouveau sur l'Europe les horreurs
de la guerre.
L a sagesse et la clairvoyance de notre Roi ont su nous
tenir à l'écart du conflit. Ses efforts en vue de tenter de sauver la paix du monde et de p r é s e r v e r d'une catastrophe le
sort de la civilisation ont grandi le prestige de notre pays.
(Très bien.) Nous avons le droit d'être fiers d'un Souverain
qui a si noblement traduit les v œ u x du peuple aux destins
duquel il préside
(Applaudissements.)
Aussi longtemps que les b e l l i g é r a n t s s'abstiendront de
tout acte d'hostilité envers nous, la Belgique observera scrupuleusement et loyalement les devoirs de la neutralité, celleci constituant l'attitude à la fois la plus conforme à ses
propres intérêts et la plus utile à la grande cause dont le
sort est en jeu.
Cette neutralité volontaire a toute la dignité qui convient
à un peuple fier. Elle n'exclut ni l ' i n d é p e n d a n c e de notre
pensée, ni la liberté de nos consciences, ni l a fidélité de nos
amitiés. (Bravo sur divers bancs.)
Elle ne nous interdit pas de garder la mém o ire de tout ce
que nous devons à la France et à la Grande-Bretagne, qui
furent n o s ' a l l i é e s en des heures tragiques de notre Histoire,
ni d'adresser le t é m o i g n a g e de notre sympathie émue à
l'héroïque et malheureuse Pologne, à laquelle nous unissent
tant de liens. (Bravos sur tous les bancs.)
Que l'on ne redoute point que l'expression des sentiments
belges ne d é p a s s e l a mesure prescrite par les exigences de
la discipline et par le souci d'éviter tout ce qui pourrait affaiblir la position du pays. 11 n'est aucun de nos compatriotes qui ne se rende compte qu'en ce moment le premier de-

— 255 —

(18 Septembre 1939)

voir est de faire bloc autour du Gouvernement, de faciliter
sa lourde mission et de travailler au maintien de l'unité nationale. (Très bien.)
Je serai votre interprète en saluant notre admirable a r m é e
et en disant notre confiance en ses chefs. Les phases déjà
décrétées de la mobilisation ont été exécutées avec calme et
méthode et dans un ordre parfait. Le moral de la troupe
est excellent. Toute menace contre l'intégrité de notre territoire trouvera la Belgique en armes et prête à défendre sa
sécurité et son honneur. (Très bien.
Applaudissements.)

eu!:

L'Administration communale a, dans la mesure qui lui
incombait, concouru à la bonne marche des opérations militaires ordonnées.

ils

Dans la journée du 25 août, elle a été avisée de la mise
en application imminente des dispositions comprises dans
la phase A du renforcement de l'armée.
La distribution des ordres de rappel des hommes en congé
illimité et des ordres de réquisition a été immédiatement
assurée.

ndro"
ver: r

La mise en mouvement des phases B et C de la mobilisation partielle a été réalisée aussitôt que nous ont été annoncées, à cet égard, les décisions de l'autorité militaire, c'est-àdire respectivement le 28 août et le 1er septembre.
A cet effet, une permanence de jour et de nuit, établie au
Palais du Midi, a fonctionné jusqu'au 8 septembre.
Toutes les réquisitions prescrites, ainsi que le logement
des officiers et des troupes c a n t o n n é e s à Bruxelles, ont pu
être réglés sans entraves sérieuses pour la vie normale.
Les missions incombant, à cet égard, à nos services ont
été rapidement menées à bonne fin.
Le bureau chargé du paiement hebdomadaire des indemnités de rémunération aux familles des militaires rappelés
ou maintenus sous les armes a rempli son office dès le
4 septembre.
Un grand nombre de membres de notre personnel ayant
dû prendre leur service militaire, des collaborations de renfort ont été recrutées parmi les employés pensionnés.
Tout a été mis en œ u v r e pour réduire, dans l'intérêt de
l'économie générale du pays, les inconvénients résultant
des réquisitions massives opérées par l'armée.
Les laiteries, les brasseries, les maraîchers, ont été efficacement secondés et nous avons été heureux de constater
en général dans les différentes corporations intéressées une
réconfortante compréhension du sentiment de la solidarité
professionnelle.

(18 Septembre 1939)

— 256 —

Les dispositions sont prises pour faire face aux autres
obligations, dès à présent prévues, et qui nous seront imposées par le maintien ou le développement éventuel de la
mobilisation.
Le Collège a félicité les chefs et le personnel de la l Direction Administrative de l'effort qu'ils ont réalisé. (Très
bien! Très bien!)
Permettez-moi maintenant, Mesdames et Messieurs, de
vous entretenir des problèmes se rattachant à la protection
de la population civile.
Ainsi que vous le savez, notre attention toute spéciale
s'est portée sur ces problèmes.
Dès le 30 septembre 1938, le Collège en a confié l'étude
à un organisme créé à cet effet et dont M . l'Echevin Verheven a dirigé les travaux avec un zèle infatigable et un dévouement au dessus de tout éloge. (Vive approbation.)
Vous vous joindrez à moi pour remercier notre Collègue,
ainsi que ses collaborateurs, et particulièrement M . le Directeur De Tollenaere, de l'activité déployée par eux dans l'œuvre si importante à laquelle ils se sont consacrés. (Très
bien!)
Une Commission consultative, instituée le 4 mai dernier,
au sein du Conseil communal, les a utilement aidés de ses
avis et de ses suggestions. Elle aussi a droit à notre gratitude.
Nous avons été heureux d'apprendre qu'un Directeur
régional avait été désigné par l'Autorité Supérieure en vue
de coordonner, dans le domaine dont il s'agit, les initiatives
des diverses communes de l'agglomération bruxelloise, de
les stimuler et de contribuer à l'unification que poursuivent
déjà en cette m a d è r e la Conférence des Bourgmestres et le
Comité intercommunal qu'elle a constitué. Cette mission a
été confiée au Comte Adrien van der Burch, dont on connait
les qualités d'animateur. Il eût été impossible de faire un
meilleur choix. (Très bien! Très bien.)
Dans une tâche de la nature de celle en question, il faut
beaucoup de sang-froid et de maîtrise de soi. L'on doit s'efforcer de maintenir un juste équilibre entre des facteurs psychologiques contradictoires. A côté de précautions indispensables, il est aussi des choses que l'on sait ne présenter
qu'une efficacité relative et que cependant l'on se résoud à
faire pour rassurer les personnes timorées et qui souffrent
d'agitation nerveuse. Mais il faut aussi se garder d'affoler
par des exagérations les gens que n'a pas encore atteint
une psychose, malheureusement très contagieuse.
J'ajoute qu'il serait condamnable de gaspiller en dépenses
r p

— 257 —

(18 Septembre 1939)

do parade des ressources qui ne sont pas sans limites. M é n a geons nos réserves pour des besoins qui se manifesteront
plus tard avec une acuité dë plus en plus grande au fur et à
mesure de l'aggravation de la crise é c o n o m i q u e dont le d é v e loppement est à redouter. (Marques
d'approbation.)
Guidés par l'esprit que je viens de définir, voici, succinctement résumé, ce que nous avons fait :
Abris. — Il a été procédé à un recensement de toutes les
caves spacieuses situées sur le territoire de la Ville ( b â t i ments publics, usines, grands magasins, etc.).
En outre, ont été recensés les immeubles publics dont les
sous-sols semblent susceptibles d'être a m é n a g é s en abris.
Les caves de l'Hôtel de Ville et du Palais du M i d i ont été
déblayées pour être utilisées aux mêmes fins.
L'appropriation du tunnel de la Jonction N o r d - M i d i entre
la place de la Chapelle et la rue de l'Hôpital, ainsi que du
garage situé au-dessus de ce tunnel, est envisagée par le
Commissariat Général de la Protection aérienne passive.
•Une étude de la question a été faite. Elle est à l'examen
du Commissariat Général.
Tranchées. — Le Collège a décidé le creusement de tranchées-abris dans divers quartiers de la Ville, notamment
Porte de H a l , quai au Foin, quai aux Barques, squares du
Quartier Nord-Est, square Jean-Jacobs, quinconces du Parc.
L'autorisation a été d e m a n d é e au Ministre des Travaux
publics de creuser des tranchées au Parc du Cinquantenaire.
Postes de guet. — Toutes les mesures sont prises pour
Qu'en cas de nécessité deux postes de guet fonctionnent, l'un
à l'Hôtel de Ville, l'autre à l'ancien Hôtel communal de Laeken.
Sirènes d'alerte. — Quatre sirènes fixes ont été installées
(Division Centrale de Police, ancienne Maison communale
de Laeken, Commissariat Général pour la Défense passive,
Théâtre Flamand). Une cinquième sirène fixe sera incessamment placée à la Caserne des Pompiers.
Nous possédons, en outre, cinq sirènes mobiles. Une
sixième sirène mobile nous a été promise par le Commissariat Général.
Sacs à terre et sacs à sable. — Nous
sacs à terre, et 41,200 sacs à sable dont
habitants à leur domicile est en cours.
Des dépôts de sable et de terre ont été
divers quartiers de la Ville. Les habitants
visionner.

possédons 200,000
la distribution aux
constitués dans les
peuvent s'y appro-

(18 Septembre 1939)

— 258 —

Bottes et moufles en caoutchouc. — Quarante paires de
bottes et de moufles en caoutchouc sont déposées au Service du Nettoiement de la Voirie.
Garde civile. — Un immeuble appartenant à la Ville et
situé 47, rue Saint-Christophe a été mis à la disposition de
la Garde civile.
Cet immeuble a été aménagé et meublé par les soins de
l'Administration communale.
Environs 800 inscriptions de volontaires ont été enregistrées depuis le début de septembre par le bureau de recrutement ouvert dans l'immeuble dont il s'agit.
Des bureaux de recrutement fonctionneront, d'autre part,
à Laeken, à Haren et à Neder-Over-Heembeek.
Evacuation éventuelle de la population civile. — Deux officiers supérieurs de l'Armée nous ont annoncé qu'ils avaient
été chargés d'organiser cette évacuation. Des instructions
nous parviendront vraisemblablement à bref délai.
Masques. — Nous avons, avec le concours de la Ligue de
la Protection aérienne, établi dans les locaux de la rue
Saint-Christophe, n'° 47, un magasin de vente de masques.
On trouvera dans ce magasin, au prix coûtant, tout le
matériel nécessaire à la protection de la population.
3,164 masques y ont été vendus du 27 août au 9 septembre. En outre 1,031 masques ont été Commandés par des
acheteurs, auxquels ils seront fournis dès que les approvisionnements sollicités par nous auront été mis à notre disposition.
Le Commissariat Général nous a confié, d'autre part,
10,000 masques, qui sont stockés au Palais du Midi.
Ces masques sont destinés :
1° aux agents communaux ayant à remplir une mission
concernant la protection aérienne;
2° à la Garde civile;
3" aux personnes peu aisées.
De ce stock, 6,000 masques environ pourront être distribués gratuitement à la population indigente. Les destinataires de ces masques seront désignés d'accord avec la Commission d'Assistance publique, qui s'est chargée d'établir
des propositions.
La distribution des masques dont il s'agit ne pourra être
effectuée que sur l'ordre du Gouvernement.
Le mode d'emploi de ces appareils est enseigné à tous
ceux qui auront à s'en servir.

— 259 —

(18 Septembre

1939)

' Postes de secours et équipes de secours. — Il a été décidé
de créer six postes de secours pour civils.
Ces postes seront é t a b l i s dans les écoles de la rue de R o l lebeek, de la rue du Canal, de la Place Anneessens, de la
rue des Eburons, de la rue de Schaerbeek et de la rue
Steyls.
Des volontaires de la Garde civile aideront à relever les
blesses et à les transporter.
La Croix-Rouge
taire.

fournira le personnel médical

et sani-

La Commission d'Assistance publique met à notre disposition une partie de l ' é q u i p e m e n t . Quant au surplus de celuici. la Croix-Rouge s'est c h a r g é e d'acquérir, pour notre
compte, les instruments m é d i c a u x , le mobilier et tout le m a tériel des postes de secours.
Six équipes, qui disposeront chacune d'un camion automobile, auront pour mission de parer d'urgence aux d o m mages résultant d'attaques a é r i e n n e s ou de bombardements
(ruptures de canalisations d'eau, de gaz, d'électricité, effondrements d'immeubles, etc.).
Service des incendies. — Il a été décidé de c o m p l é t e r et
d'améliorer les moyens d'action du Corps des Sapeurs-Pompiers.
Un casque filtrant sera remis à chaque homme.
Une réserve de tuyaux et de raccords sera constituée.
Des lampes électriques spéciales et des piles de rechange
seront c o m m a n d é e s .
Les crédits s p é c i a u x destinés au Corps des Sapeurs-Pompiers prévoient é g a l e m e n t l'acquisition du matériel pour
l'aménagement d'abris anti-gaz et pour l'étaiement des é d i fices.
Occultation des lumières.
— Dès à présent, les instructions qui nous ont été a d r e s s é e s à cet é g a r d ont été e x é c u tées.
Nous avons p r o c é d é au bleuissage des réverbères qui
resteront allumés en cas d'alerte.
Les mesures sont prises en vue de la prompte extinction
des lumières.
L'occultation des b â t i m e n t s communaux sera a s s u r é e par
les services c o m p é t e n t s de l'Administration.
Ravitaillement et secours civils. — Un service de ravitaillement et de secours civils a été créé.

(18 Septembre 1939)

— 260 —

Le chef de ce service et les fonctionnaires charges de
l'assister sont dès à présent désignés et préparent l'accomplissement de leur tâche.
Comités
de quartiers.
— Des Comités placés sous la direction de membres du Conseil communal seront, à l'instar
de ce qui a été fait pendant la guerre de 1914 à 1918, institués pour contribuer à l'exécution des services que commanderont les circonstances et, notamment, à la bonne marche des cantines, à la distribution d'aliments, de vêtements
et de secours et à la mise au travail des chômeurs.
Conseils
à la population.
— Une notice bilingue, donnant
des instructions pour le cas de bombardements ou d'attaques par les gaz, a été tirée à 85,000 exemplaires. La distribution de cette notice dans toutes les maisons de la Ville
est en cours.
Aide
aux
familles
nécessiteuses
des soldats mobilisés et
œuvre du colis du soldat. — L a participation de l'Administration communale aux initiatives ayant été prises à ce
sujet a été organisée.
*

**
Aux évaluations des dépenses nécessitées par la réalisation du programme que je viens d'esquisser, nous avons
ajouté une prévision importante destinée à couvrir les charges exceptionnelles auxquelles la Commission d'Assistance
publique aura à faire face.

Nous demandons, en conséquence, au Conseil communal
le vote d'un premier crédit hors budget de 4,500,000 francs
au titre des dépenses extraordinaires de 1939. Ce crédit
libellé comme suit : « Protection de la population civile
et mesures motivées par les événements internationaux »,
sera couvert au moyen des ressources extraordinaires de
l'exercice. (Marques
d'adhésion.)
*

**
Mesdames et Messieurs, un mot encore.
Parmi les devoirs impérieux que nous impose la gravité
des événements, il en est un que je veux souligner : c'est
celui de continuer à veiller, sans défaillance, à la continuité
de la vie normale de la Cité.

— 261 —

(18 Septembre 1939)

Il y a peu de jours, le Chef de l'Etat nous traçait notre
ligne de conduite en disant : « Que chacun reste au travail
et accomplisse sa tâche habituelle en y donnant tous ses
soins ».
Inspirons-nous de ce conseil royal et qu'une fois de plus
la Capitale donne l'exemple au pays.
Cet exemple doit être celui d'un travail intense et fécond,
condition nécessaire de la reprise d'une activité laborieuse
et productrice.
Pendant que nos soldats veillent à la garde de la frontière, sachons, nous aussi, les civils, remplir avec fermeté
d'âme, le rôle qui nous incombe pour assurer à la Patrie
non seulement les conditions matérielles, mais encore la
force morale indispensables à son salut.
Que notre mot d'ordre soit : Courage et Confiance? (Bravos et vifs applaudissements sur tous les bancs.)

*
**
Mesdames, Messieurs, il vous conviendra peut-être de
vous conformer au vœu qui avait été exprimé par l'un d'entre-nous au cours de la dernière séance des Sections réunies.
S'il en était ainsi, nous pourrions voter immédiatement le
crédit sollicité et renvoyer au Comité secret l'échange d'observations auquel donnerait éventuellement lieu la communication que je viens de vous faire.
M. Brunfaut. A propos de l'ordre du jour, le groupe socialiste s'étonne de ne pas avoir vu figurer à l'ordre du jour du
Conseil communal, les propositions qui ont fait l'objet d'une
lettre qui a été adressée, par le groupe socialiste, à M . le
Bourgmestre le 5 septembre dernier et que je me fais un
devoir de relire ici, aujourd'hui.
La voici :
« Monsieur le Bourgmestre,
» Le groupe des mandataires socialistes à l'Hôtel de Ville
de Bruxelles s'étonne vivement qu'en ces heures graves, le
Collège de la capitale jusqu'à ce jour, n'a pas cru nécessaire
de réunir le Conseil communal.
» Nous vous prions donc de bien vouloir considérer la
présente comme une demande régulière à cette fin.
Vous remarquerez sans doute que nous n'employons pas
présentement, la forme légale en faisant appuyer notre proposition par d'autres conseillers communaux, espérant qu'il
sera donné suite favorable et urgente à notre requête.

(18 Septembre 1939)

— 262 —

» Nous vous prions conséquemment de porter à l'ordre
du jour la proposition suivante :
» Proposition d'ouverture de crédit extraordinaire par établissement financier d'un import de 50 millions, en vue de
faire face aux besoins urgents nécessaires à la sauvegarde
et aux soins éventuels à donner à la population civile. Notre
proposition vise notamment l'octroi d'un crédit extraordinaire immédiat de 10 millions à l'Assistance publique. La
distribution de masques à des conditions gratuites ou à prix
modérés suivant l'état des familles. La construction et mise
en état d'abris collectifs.
» Veuillez agréez, Monsieur le Bourgmestre, l'expression
de mes sentiments distingués. »
Monsieur Max, dans une lettre du 6 septembre, m'avisait
de ce que le Collège envisageait la convocation du Conseil
communal pour le 18 septembre courant, ce qui a été fait.
Cela établi, je tiens à vous dire immédiatement, pour éviter encore tout malentendu ou fausse interprétation, en prenant la parole ici, que je suis l'interprète de l'unanimité du
groupe socialiste. Il convient d'ailleurs de remarquer, si besoin est, que nos interventions, sauf spécification spéciale de
l'intervenant, sont toujours mandatées, ayant été dans leur
généralité discutées par notre comité directeur et ses mandataires. Cela dit, le groupe socialiste ne voit aucunement
la nécessité de recourir au huis-clos pour l'examen de la
question portée à l'ordre du jour. Par l'organe de M . le
Bourgmestre, le Collège vient d'établir « publiquement »
ses propositions. Par notre intervention, en y mettant toutes
les formes désirables, nous voulons établir « publiquement »
que notre préoccupation est de surtout tenir compte des
intérêts de îa population.
11 est évident que la personnalité d'un Echevin ou des
Membres du Collège qui sont en cause ne nous intéresse
qu'en ordre subsidiaire.
Pourquoi faut-il que le Conseil communal se constitue en
huis-clos pour discuter de ces différentes questions. Faut-il
que la population suppose que nous ayons des choses à
cacher : cette impression serait désastreuse. A chacun donc
ses responsabilités. Il ne faut pas que nous cherchions à couvrir la négligence ou la carence de ceux qui s'en rendraient
coupables.
Nous tenons à exprimer nos idées et propositions à ce
sujet. Nous voulons bien mettre quelque sourdine à l'examen des problèmes envisagés. Nous saurons comme il convient, apporter la modération.
Mais le groupe socialiste s'élève une nouvelle fois contre
cette tendance qu'il y a à considérer la minorité comme une

— 263 —

)fo

'

liù:'

(18 Septembre 1939)

fraction dont on se sert avec désinvolture, qu'on appelle à
l'occasion pour obtenir un semblant d'unanimité, puis qu'on
passe éventuellement sous la jambe.
Nous savons ce que signifie à Bruxelles, capitale, ce système qui tend trop à faire a p p a r a î t r e son administration et
ses dirigeants, comme n'ayant point à se p r é o c c u p e r des
exemples, des initiatives, de l'expérience d'ailleurs. L a m o d é ration dans les interventions au Conseil n'est le monopole
de quiconque, mais nous désirons, dans notre exposé, marquer
notre position et quel doit être l'actif de notre municipalité.
Nous repoussons donc le huis-clos. L a population doit savoir
ce que font ses mandataires.
Permettez-moi encore un mot.
J'ai écouté, comme vous, aujourd'hui, l'intéressant discours que nous a fait M . le Bourgmestre M a x . Je me permets
d'y ajouter aussitôt que, si M . le Bourgmestre a désiré prendre contact, aujourd'hui, avec les Membres du Conseil communal, le groupe socialiste y est pour quelque chose, notre
lettre du 5 septembre est suffisamment suggestive.
Mais M . le Bourgmestre a rappelé la séance
du
4 août 1914 et notamment le caractère civique de l'unanimité des membres du Conseil communal d'alors. Cet esprit
civique règne ici encore unanimement aujourd'hui parmi les
membres du Conseil communal. D'autre part, faisant allusion à la neutralité volontaire qui, comme le disait M . le
Bourgmestre, n'exclut nullement l'indépendance de la pensée
ni la fidélité à nos amitiés. M . M a x a ensuite exalté
l'exemple de certains grands pays qui nous entourent.
A ce sujet, nous souvenant des paroles du Président Roosevelt, des déclarations peu équivoques de la plupart des
orateurs parlant au nom des groupes de la Chambre, aussi
celle du Président de la Chambre même, nous ne voulons
laisser passer cette séance sans dire ici, publiquement, combien il nous a été a g r é a b l e de lire dans la presse les télégrammes que M . le Bourgmestre M a x adressait à Paris et
à Londres. De cœur, de pensée, totalement nous étions d'accord et y applaud'ssions. (Très bien sur tous les bancs.)
J'ai la conviction que si ces télégrammes que M . M a x
adressait ont soulevé quelques critiques dans certains milieux, ils rencontraient cependant la quasi unanimité des
sentiments de la population bruxelloise. Je dis plus, la quasi
unanimité des sentiments de la population belge, parce qu'il
convient, plus que jamais en ces heures graves, de proclamer que la grande majorité de la population du pays, F l a mands et Wallons, nous en sommes certains, partagent les
sentiments exprimés par le Bourgmestre de Bruxelles, et par
ses télégrammes, et aujourd'hui dans son discours.

n. — i8.

(18 Septembre

1939)

— 264 —

Quant à nous, nous le soulignons très nettement : tout
pour la civilisation, tout pour la liberté et la démocratie,
tout contre la tyrannie.
Avec ces mots d'ordre, Bruxelles et la généralité de ses
mandataires seront à l'avant-garde!
M,, le Bourgmestre. Avant de donner la parole à M . Foucart, qui me l'a demandée, je dois répondre au reproche que
m'a adressé M . Brunfaut de ne pas avoir fait figurer à l'ordre du jour la proposition du groupe socialiste.
L'objet sur lequel nous sommes appelés à délibérer aujourd'hui est ainsi libellé, en termes généraux : « Protection de la population civile et mesures motivées par les événements internationaux. — Vote de crédits. »
La proposition dont M . Brunfaut vient de donner lecture
est donc comprise parmi celles soumises au Conseil.
M , Foucart. Mesdames et Messieurs, je crois que j'aurai
fort peu de chose à ajouter à ce qui a été si bien dit par
M . le Bourgmestre, je le félicite de la brillante définition
qu'il nous a donnée de la neutralité telle que nous la concevons. Après les mesures qu'il nous a déclaré avoir été prises
par lui et le Collège, nous avons un devoir à remplir, c'est
de féliciter le Bourgmestre et le Collège de leurs initiatives.
Sous la direction d'Adolphe Max, nous pouvons être certains que la ville sera bien administrée, quels que soient
les événements et les circonstances auxquels il faudra faire
face et qu'elle sera bien protégée de toutes les façons.
Peu d'hommes ont, comme lui, le passé de 1914. 11 nous a
prouvé à ce moment ce qu'un homme énergique pouvait
faire. Le passé est garant du présent et garant de l'avenir et
je pense que nous pouvons féliciter Monsieur le Bourgmestre
de son passé;, sa gloire est d'ailleurs mondiale et nous pouvons lui dire, je le répète, que sous sa direction c'est en toute
confiance que la population bruxelloise ira au devant de
toutes les éventualités.
je crois, Mesdames et Messieurs, que cette déclaration
devait être faite en votre nom à celui dans lequel nous avons
placé notre plus entière confiance.
On a alors critiqué; non, je ne veux pas dire « critiqué »
le mot est trop fort. M . Brunfaut, avec beaucoup de doigté,
a dit que tout ce qu'on aurait pu faire n'a pas été fait. Faisons confiance à ceux qui ont la direction. Ils ont eu beaucoup de travail, il a fallu improviser, créer, et ils se sont
attelés avec une énergie extraordinaire à toute ces besognes.
Ce n'est vraiment pas le moment de critiquer aujourd'hui et

!

— 265 —

(18 Septembre 1939)

si tout n'a pas été fait, nous ne devons désirer qu'une chose,
c'est que ce qui n'a pas été fait le soit le plus rapidement
possible. Les critiques seraient vaines et stériles, et ne feraient qu'aggraver la situation.
Je crois que la proposition de M i le Bourgmestre était la
seule raisonnable et logique. Un débat public était inopportun. Le Collège vous a demandé de voter les crédits nécessaires et on les votera, je l'espère, unanimement.
S'il y a certaines critiques que l'on peut émettre, il vaut
mieux les émettre en comité secret. Je pense que nous pouvons dire qu'avec les moyens dont ils diposaient, les hommes qui sont au Collège ont fait le maximum. Je crois que
nous pouvons faire confiance à la direction du Bourgmestre.
Dans ces conditions, il me semble qu'il est inutile d'éterniser
un débat, aujourd'hui tout doit être d'union. Nous devons
nous rappeler sur tous les bancs qu'il n'y a plus de minorité,
ni de majorité, il n'y a plus que des Belges qui se voient
devant une situation pénible qui peut devenir très grave, et
il faut pour y parer que nous nous rappelions notre devise
nationale « L'Union fait la Force ».
C'est ainsi que nous devons concevoir la situation et passons sur toutes les petites critiques, qui plus tard pourraient
servir l'un ou l'autre parti. Voilà notre devoir. 11 faut que la
population bruxelloise ne retire de ce débat qu'une seule
impression, c'est que unanimement, nous sommes dévoués
à ses intérêts et que nous ferons tout pour la protéger, dans
les circonstances tragiques que nous vivons, sous la direction d'Adolphe Max, à qui nous pouvons renouveler toute
notre confiance.
M . Demuyter. Si, pour cette question de défense passive,
on avait passé immédiatement au vote, je n'aurais pas donné
connaissance de la communication que j'avais préparée et
j'aurais voté le crédit.
Voici ces quelques notes.
Une profonde émotion est en moi en pensant aux motifs
qui m'incitent à prendre la parole, parce que j'estime que
c'est de mon devoir, avant de voter le crédit que nous demandent nos amis du Collège pour la protection de la population civile de notre chère Capitale.
Je connais fort bien le domaine aérien dont cette protection dépend, y ayant acquis, depuis de nombreuses années,
parfois à la très dure réalité des événements, une certaine
expérience.
Les modestes interventions que j'ai faites au sein du Conseil depuis quelques mois avec certains d'entre vous, avaient
comme but que nous prenions d'urgence les mesures qui
vont être prises maintenant.

(18 Septembre

1939)

— 266 —

Ceci est du passé et rien ne sert d'émettre des critiques
stériles d'autant plus que les responsabilités des retards vont
au delà des pouvoirs communaux et sont même dans une
certaine mesure le fait d'une mentalité très humaine qui
voulait croire à la pacification des esprits et à un monde
meilleur.
J'en étais, et m'efforçais de servir l'idéal du principe « La
Paix par l'Air », aussi bien en France, en Pologne qu'en Allemagne.
C'était malheureusement manquer d'esprit d'observation
sur ce qui se passait au delà de nos frontières de l'Est et
avoir la douce illusion que là-bas l'âme des dirigeants était
la même que la nôtre « Der Friede durch die Luft! ». Quel
bel idéal.
Hélas! Depuis 1935 à 1939, quel réveil! De grâce, chers
Collègues, ne faisons pas de vaines discussions sur le passé
mais agissons avec rapidité, sang-froid et énergie.
Groupons-nous autour de ce Bourgmestre qui, comme
certains d'entre-nous, a déjà souffert de la tragédie de 19141918.
Apportons-lui l'expérience que nous avons acquise au
cours de notre vie et du fléau de la guerre qui a été déchaîné
sur notre cher pays par la politique du Chiffon de Papier.
Je viens de vivre en Pologne, en témoin neutre et impartial,
les jours qui ont précédé et suivi cette horrible nuit du '31
août au 1er septembre où, quant à moi, la plus immonde félonie a été commise par certains hommes qui veulent faire
régner, sur notre Europe, le servage sur la liberté.
Je ne m'écarte pas du sujet en discussion en rappelant
cela, car c'est cette surprise des villes ouvertes polonaises,
presque toutes bombardées dès l'aube du 1er septembre et
ayant des moyens insignifiants pour se protéger, que mes
amis polonais ne m'en veuillent pas de dire cela, parce
qu'elles croyaient aux traités et aux promesses et à une mentalité humaine de leurs voisins. C'est cela qui est une terrible
leçon pour les autres. Je renonce à vous décrire, déjà à ce
moment, qu'elles étaient les souffrances morales et matérielles de la population polonaise.
M a conscience d'homme qui souhaite ardemment malgré
tout la paix de justice entre les hommes honnêtes, ne me
permettait pas en tant que mandataire communal de ne pas
faire allusion à ces événements que j'ai vécus et souligner
ainsi combien, tout en voulant respecter nos engagements
vis-à-vis de tous nos voisins, nous devons enfin, dans le
calme, organiser la protection de nos populations d'une façon efficace et pratique.

— 267 —

(18 Septembre 1939)

Cette défense passive devant être puissamment p r o t é g é e
par notre défense active, c ' e s t - à - d i r e , l'aviation de chasse
et l'artillerie et ainsi nous ferons, souhaitons-le, respecter le
droit et la vie de nos femmes et de nos enfants.
Je désire terminer cette intervention, me r é s e r v a n t de soule\ er les questions techniques en toute prochaine réunion de
notre commission consultative, dont j ' a i l'honneur de faire
partie; en é m e t t a n t les v œ u x de voir le Conseil communal
de Bruxelles, comme notre Bourgmestre y a fait allusion,
dans les heures tragiques que traverse la ville de Varsovie,
dont plusieurs d'entre-nous connaissent l'héroïque B o u r g mestre, M . Starginski, exprimer à cette capitale martyre, la
part profonde et sincère que Bruxelles et sa population, qui
ont connu l'invasion de 1914, prennent à leurs souffrances
terribles.
Notre attitude ne peut choquer aucun être civilisé!
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je pense qu'il
vous conviendra de poursuivre la discussion en s é a n c e publique.
La proposition de renvoi au Comité secret n ' é m a n a i t pas
de moi. Elle avait été faite par un membre de l'assemblée
au cours de la s é a n c e des Sections de vendredi dernier.
Elle avait paru rencontrer l'assentiment g é n é r a l .
Mais elle pourrait maintenant être mal interprétée. Cette
proposition ne visait pas à e m p ê c h e r que des critiques ne
fussent émises. Nous n'avons pas à les redouter.
Sur aucun point nous ne sommes en retard. Tout a été fait
a l'heure voulue et nous n'avons pas le moindre reproche à
encourir. Si l'on a p r o p o s é le huis-clos c'était pour éviter
un débat de nature à alarmer la population.
Je fais à cet é g a r d confiance aux membres du Conseil; je
sais que par aucun d'eux ne seront p r o n o n c é e s des paroles
imprudentes.
»
J'estime donc qu'il y a lieu de poursuivre cette discussion
en séance publique.
(Adhésion.)
M . Brunet. Mesdames, Messieurs. Puisqu'on vient de parler de notre neutralité, je voudrais en dire un mot à mon
tour.
Le Roi a t r a c é le devoir de la Belgique à cet é g a r d .
; Nous nous devons de remplir ce devoir avec loyauté, discipline et surtout avec efficacité, et ce dans tous les domaines.
Je connais la controverse sur la portée des mots neutralité militaire, neutralité juridique et neutralité psychologique.
|e dis, quant à moi, que notre neutralité doit être une chose,
c'est : efficace et effective; notre neutralité serait un vain

(18 Septembre

1939)

— 268 —

mot, une vaine attitude, si elle devait être avec réserve, provisoirement et à moitié.
On a dit ici qu'on devait avoir le courage de ses amitiés.
D'accord! Nous n'avons abdiqué notre liberté ni de pensée,
ni même d'expression.
Mais est-il utile d'exprimer cette pensée dans un milieu
officiel au risque d'exposer le salut de la patrie?
Mais non, n'est-ce pas?
Il y a des biens éminemment supérieurs à la jouissance
d'exprimer officiellement et tapageusement ses sentiments
de sympathie ou de haine à l'égard d'un chef étranger ou
d'une nation voisine, et ces biens sont la paix, l'intégrité du
sol, la vie de nos enfants, le maintien du patrimoine matériel
et spirituel qu'ont bâti les siècles.
Qui ne consentirait à se dominer, à se maîtriser, pour que
la Belgique ne devint pas le champ de bataille d'une Europe
en flammes?
Et c'est ce qui a fait dire à un de nos hommes d'Etat ces
mots, que certains devraient méditer, « ne prononçons pas de
paroles dangereusement inutiles ».
Les petits pays comptent d'ailleurs si peu pour les grandes nations.
Nos voisins nous ont-ils jamais demandé notre avis dans
les questions internationales? Ne nous a-t-on pas refusé un
siège permanent à Genève?
Alors pratiquons sans murmures, gravement, les devoirs
nationaux que la politique de neutralité nous impose.
Monsieur le Bourgmestre, Messieurs les Echevins, au nom
de mes amis, je tiens à vous dire ici solennellement que dans
l'accomplissement de votre mission déjà délicate et qui pourrait devenir plus difficile encore, notre concours total vous
sera acquis durant toute la période tragique que nous traversons.
Tout en espérant que le grand malheur de la guerre nous
sera épargné, nous estimons qu'il faut s'organiser pour le
cas possible où elle se produirait : préparez et formez des
commissions, des états-majors, si je puis dire, aussi nombreux que possible pour le maintien des divers contacts nécessaires entre la ville et l'armée et entre la ville et les autorités civiles supérieures en vue du ravitaillement de Bruxelles, de sa protection, de sa défense et même de son évacuation éventuelle.
Les événements peuvent se précipiter, des décès, des départs, des absences, des déportations peuvent se produire;
nommez des remplaçants, des suppléants, en un mot veillez à ce qu'au moment où il sera le plus utile d'avoir des
cadres au grand complet dans l'Administration, dans ta po-

— 269 —

(18 Septembre 1939)

lice, chez les pompiers et dans les services à créer, il n'y
ait pas de carences inattendues.
C'est dans cette p e n s é e que mes amis et moi, nous voterons le crédit d e m a n d é .
En terminant, je salue avec é m o t i o n et gratitude nos m a gnifique soldats et son chef s u p r ê m e , qui se p r é p a r e n t , s'il
le faut, à défendre au prix de leur vie, le sol et l'honneur de la
Belgique et je rends hommage à la population bruxelloise
qui, malgré la g r a v i t é de l'heure, a c o n s e r v é son calme, se
montrant p r ê t e à tous les efforts et à tous les sacrifices.
M . Relecom. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs.
Au début de l'exposé de ce point de l'ordre du jour, M . le
Bourgmestre a r a p p e l é des souvenirs de 1914. Il a é g a l e ment attiré notre attention sur la g r a v i t é des é v é n e m e n t s
que nous vivons.
La guerre, cette chose horrible, est aujourd'hui une réalité pour des centaines de millions d'hommes.
L'histoire établira les r e s p o n s a b i l i t é s non seulement de
ceux qui ont déclenché la guerre, mais é g a l e m e n t de ceux
qui, par leur politique, ont s a b o t é l'organisation de la défense
de la paix.
Dans les circonstances qui sont faites et tenant compte
des intérêts de notre peuple qui seuls doivent nous guider,
nous c o n s i d é r o n s que tout doit être fait pour éviter que nos
populations soient e n t r a î n é e s dans la guerre, que nous
n'ayons pas à d é p l o r e r de nouvelles ruines, de nouvelles
plaies comme celles qui ont b o u l e v e r s é notre pays de 1914
à 1918.
Notre conception de la neutralité ne peut pas se confondre
ni avec celle de la vassalité, chère aux amis de Hitler en
Belgique, ni avec une complicité quelconque avec l'un ou
l'autre des b e l l i g é r a n t s .
Nous ne devons négliger aucun effort pour qu'au plus tôt
la paix soit rétablie, mais une paix juste et durable qui nous
donnera des garanties pour les g é n é r a t i o n s de demain, dont
nous avons la responsabilité.
J'ajoute que, ainsi que nous avons eu l'occasion de l'affirmer en d'autres moments, les communistes sont résolus à
défendre l ' i n d é p e n d a n c e de notre pays et ses libertés contre
quiconque les menace.
Il est indispensable que les mesures pour la protection
de la population, en cas d'extension du conflit à notre territoire, doivent être complétées et ce très rapidement. S'il est
vrai qu'il ne faut pas alarmer la population, le meilleur
moyen est encore de prendre des mesures efficaces, d'exposer clairement, devant toute la population, ce qui est entre-

(18 Septembre 1939)

— 270

-

pris pour la p r o t é g e r , de façon qu'elle ait la garantie qu'en
cas d'attaque elle trouvera la protection nécessaire.
Une telle discussion, loin de semer la panique, donnera à
nos concitoyens la confiance indispensable, les indications
utiles pour qu'en cas d'alerte elle garde la maîtrise de ses
nerfs sans laquelle on peut avoir à craindre les pires catastrophes.
M o n Collègue M . Despy, qui représente le groupe communiste au sein de la Commission consultative, se permettra de
faire certaines suggestions dans le but que je viens de définir.
M, Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je vais engager imm é d i a t e m e n t le d é b a t quant aux mesures préconisées par le
Collège ou a d o p t é e s par celui-ci, ainsi que quelques-unes
de nos suggestions.
Je reprends les différents points e x p o s é s par M . le Bourgmestre.
D'abord la question de la protection de la population.
M . le Bourgmestre a a n n o n c é que la conférence des
Bourgmestres s'était déjà réunie, que certains Comités intercommunaux allaient être créés.
J'estime qu'en ce qui concerne les mesures de protection
de la population, plus que jamais, il faut intercommunaliser
la généralité des services et aussi intercommunaliser les
secours. Je prends tout d'abord l'exemple du service des pompiers. Nous avons, heureusement, dans l'agglomération bruxelloise, certaines communes qui judicieusement ont, d'accord avec la Ville de Bruxelles, signé certains contrats d'assistance.
Mais combien il serait intéressant, dans ces périodes tragiques, que le service des pompiers fut intercommunalisé, tout
au moins en ce qui concerne la protection de la population.
J'ai eu l'occasion, il y a environ un an, de rendre visite à
M . l'Echevin Coelst qui r e m p l a ç a i t M . M a x en congé. J'étais
a c c o m p a g n é du Maire de Barcelone ainsi que de deux de ses
adjoints.
M. l'Echevin Coelst. Vous êtes venu non pas a c c o m p a g n é
de trois personnes, mais uniquement du Maire de Barcelone.
\ \ . Brunfaut. C'est possible, vous vous trompez, je pense,
ou je confonds p e u t - ê t r e avec une autre visite. Ce n'est d'ailleurs qu'un détail dans ce que je veux vous indiquer.
Le Maire de Barcelone a fait ressortir le tragique des bombardements de M a d r i d et de Barcelone et a signalé qu'en
cas d'attaques aériennes, 20, 30, 40 incendies se produisaient
presqu'en même temps dans la ville b o m b a r d é e et, s'il n'y

— 271 —
fr-

r

.

••

's r-

0
0

p

0

(18 Septembre

1939)

ayait pas de service d'incendie parfaitement développé et
très nombreux en hommes et matériel, les d é g â t s étaient
considérables et les secours malheureusement trop tardifs.
Nous avons, à Bruxelles, un corps de pompiers comportant
400 hommes mais, si les services ne sont pas intercommunalisés, il est à craindre qu'en cas d'attaque de la Capitale ou
de ses faubourgs, ce ne soit le désarroi le plus complet ou
l'inefficacité relative des secours aux sinistrés.
En ce qui concerne la Police, même situation, le dualisme
des chefs, la dispersion de l'autorité disséminée en dix-neuf
communes peut engendrer les pires erreurs avec les conséquences les plus tragiques.
Et vous avez fait état de la Ligue de Protection aérienne.
Je serai ici très réservé dans mes critiques. Je rends hommage à certaines personnes qui donnent tout leur dévouement
et tout leur temps à la L. P. A . ; certains chefs sont bien à
leur place, mais ceux qui ont vu manœuvrer les ligues et
leurs membres savent que, très souvent, ces organisations
sont composées de jeunes gens et jeunes filles ou de personnes qui n'ont pas toutes les dispositions ou la maturité
nécessaires pour venir en aide, efficacement, en cas de danger. Que serait-ce en cas d'alerte grave de bombardement
intensif?
Je crois savoir que, dans une commune de l'agglomération,
Molenbeek-Saint-Jean, je pense, on a pris la sage mesure
de placer la L. P. A . sous la direction directe des services
de la police et des pompiers. Sage mesure, à mon sens, actuellement. Je crois qu'il devrait en être ainsi dans toute l'agglomération bruxelloise vu l'état embryonnaire et parfois puéril
de certaines ligues. Les hommes responsables de la police et
des pompiers doivent, dans l'état des choses actuelles, avoir
la direction des L. P. A. avec des fonctionnaires, des chefs
placés sous les ordres directs des Administrations communales.
D'autre part, je me suis laissé dire qu'il y avait quelque
800 inscriptions à la L . P. A. de Bruxelles, alors qu'il en
faudrait 3.000. Ce sont les chiffres qui nous ont été donnés
sur place rue Saint-Christophe. Ne pensez-vous pas que la
suggestion que je fais quant à faire appel à la police et à
l'équiper convenablement est justifiée? C'est le cas à Paris et
à Londres.
A propos des masques, M . le Bourgmestre nous a dit que
10,000 masques sont emmagasinés. Sur ces 10,000 masques,
il y en a 1,400 pour la police, 400 pour les pompiers et quelque ... 4,500 pour indigents.
M . le Bourgmestre. 6,000 masques.

(18 Septembre 1939)

— 272 —

M. Brunfaut. J'accepte votre chiffre, mais il résulte de renseignements pris à la Commission d'Assistance publique qu'il
y a, à Bruxelles, 11,150 (onze mille cent cinquante) familles
secourues par l'Assistance publique. Cela fait, au minimum,
30 à 35,000 (trente-cinq mille) personnes. Donc, il appert immédiatement que 80 % (quatre-vingt p. c.) des familles indigentes n'auraient pas le masque nécessaire.
M. l'Echevin Catteau. M . le Bourgmestre n'a pas dit que
c'était un chiffre qui ne pouvait être dépassé; on ne s'en
tiendra pas au chiffre de 10,000.
M. Brunfaut. N'excitez pas inutilement l'assemblée, Monsieur Catteau, je vais arriver.
Vous savez que pour le pays entier on fait en moyenne
16,000 masques par jour et, qu'à l'heure actuelle, l / 6 seulement de la population pourrait être muni de masques.
Quand je dis cela, croyez-vous que c'est pour créer l'alarme
dans la population?
m e

Ml,. l'Echevin Catteau. C'est sans doute pour la rassurer!
M. Brunfaut M . Catteau en parle à son aise; quant à nous,
nous voulons surtout éviter qu'on s'imagine que la sécurité
est assurée. Nous affirmons qu'il n'en est pas ainsi. Il est
préférable de dire nettement à la population ce qu'il en est
malgré les mesures insuffisantes déjà prises et celles que l'on
prendra. Pas de fausse sécurité, voilà notre façon de voir.
J'ajoute immédiatement ceci à propos de ces masques. Il ne
faut pas croire que des mesures que l'on prendra seraient
efficaces. Je vous ai dit quel était le sort des villes de Madrid
et de Barcelone. A propos des masques, il y en a de trois
sortes. Vous devez connaître les difficultés pour la manœuvre
de ceux-ci. D'autre part, ceux qui ont été vendus à l'heure
actuelle se paient encore 50 francs; la plupart des indigents
n'ont pas pu ou su les acquérir. Et, quand je citais le chiffre
de 11,500 familles, je soulignais en outre les milliers de chômeurs qui ne vont pas à l'Assistance publique et qui sont
dans la totale impossibilité d'acquérir ces masques.
Enfin, au sujet des masques encore, ceux-ci sont, paraît-il,
répartis par divisions de police et il faut attendre, pour les
distribuer, un ordre gouvernemental, ce en cas de mobilisation générale ou d'alerte.
Et bien, Messieurs, questionnez ceux qui sont aux écoles
de protection aérienne, ou les anciens combattants, ils vous
diront les difficultés d'emploi de ces masques qui offriront

_

273 —

(18 Septembre

1939)

des difficultés considérables si l'on n'y a pas été habitué aux
manœuvres.
Enfin, je signale qu'à l'initiative des femmes socialistes et
prévoyantes, des conférences sont données aujourd'hui dans
la plupart des groupements ouvriers de l'agglomération bruxelloise et que l'on préconise que ceux qui n'ont malheureusement pas de masque, un système de compresse qui ne reviendrait pas à plus de 6 francs pièce. Notez bien que nous ne
disons pas que ce genre de petit masque soit totalement efficace, mais questionnez les anciens combattants, les officiers,
questionnez les spécialistes, ils vous diront que le procédé
préconisé par les « Femmes socialistes et prévoyantes » vient
au secours, tout au moins pendant un minimum de temps,
de tous ceux qui pourraient être atteints par les attaques
aériennes.

m

A défaut de la construction de masques, j'ai dit environ
seize mille par jour, pour le pays, si les événements devaient
se précipiter, nous aurions des situations absolument catastrophiques. On pourrait alors recourir au système que je
viens de vous indiquer et qui est, à mon sens, un moyen assez
économique, de venir quelque peu en aide et de sauver peutêtre beaucoup de personnes menacées.
En ce qui concerne les abris, M . le Bourgmestre nous a
donné la nomenclature des quelques abris qui sont aujourd'hui construits à Bruxelles. Je remarque qu'en cette matière
les quartiers populeux n'ont pas été spécialement soignés.
U serait cependant possible de construire quantité d'abris,
tranchées dans les quartiers populaires. Nous avons, en
cette matière, là encore, beaucoup de choses à redresser.
On a parlé très souvent du pertuis de la Jonction. Vous avez
dit, Monsieur le Bourgmestre, que le Commissariat général
étudiait la question. C'est exact, mais cette question est à
l'étude depuis beaucoup trop longtemps. Cela dure depuis
plusieurs mois.
Aujourd'hui, on étudie toujours la question. L'on a donné
des ordres à une firme de dresser des avant-projets. Les adjudications pour mises en état seront seulement faites d'ici
quelques jours.
A propos de la Jonction, les tunnels pourraient contenir
6,000 personnes. 11 va de soi que ce tunnel pourrait, dans
ces quartiers très populeux, être utilisé avec quelque garantie.
Cependant, tel qu'il est réalisé pour le moment, ce serait
un abri inefficace contre les gaz. Supposez, en outre, un
instant que l'ordre soit donné, suite à une alerte. Une foule
se ruerait en désordre vers ces abris. Ce serait sans doute
épouvantable. Il y aurait lieu de s'y prendre comme à Paris
et d'indiquer à chacun, méthodiquement, l'endroit où se

(18 Septembre 1939)

— 274 —

trouve l'abri où il doit se rendre. Rien de cela n'a encore
été, à ma connaissance, à ce jour, organisé.
M. l'Echevin Verheven. Mais, Monsieur Brunfaut, nous ne
sommes pas en guerre.
M. Brunfaut. Parfaitement, Monsieur Verheven, et votre
manière d'interrompre et d'agir témoigne de votre état d'esprit. Vous avez œuvré à votre manière parce que, comme
vous le dites, nous ne sommes pas en guerre.
M. l'Echevin Verheven. Nous avons pris toutes les mesures
utiles. Mais nous ne voyons pas la nécessité d'affoler la
population.
M. Brunfaut. Sans doute, mais il ne faut pas qu'avec votre
état d'esprit on s'imagine que les pouvoirs publics ont prévu
ce qui est indispensable, ce qui n'est point le cas, malheureusement. La population doit avoir toutes indications précises.
Vous avez, évidemment, ces jours-ci seulement, envoyé des
circulaires au sujet desquelles je fais cependant plusieurs
réserves.
Il est assez piquant de voir que des gens habitant les impasses et rues Montserrat, des Vers, etc., reçoivent une circulaire dans laquelle on leur donne le conseil de remplir
leur baignoire d'eau. Quelle ironie pour ces pauvres gens.
M. Brunet. Mais non, ce n'est pas de l'ironie. La distinction
n'est pas possible, vous ne pouvez tout de même pas demander que l'Administration adresse des circulaires individuelles
ou par groupes, ou qu'elle s'informe, au préalable, du nom des
citoyens possédant une baignoire!. Cela serait, me semble-t-il,
beaucoup plus vexatoire. Par ailleurs, que diriez-vous si vous
aviez reçu une circulaire d'où semblerait résulter que l'Administration vous classe dans la catégorie des bruxellois sans
baignoires?
(Hilarité.)
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs. J'ai fait allusion tantôt
à la Commission d'Assistance publique.
Mon ami Vermeire vous en parlera, je l'espère, et vous dira
ce qu'elle désire, ce qu'il aurait été désirable de faire et ce
qui est urgent de réaliser.
Je voudrais connaître ensuite quelles sont les intentions du
Collège a propos de la préservation des enfants. Vous savez
que pour les enfants de moins de trois ans, il n'y a guère de
mesure envisagée jusqu'à présent. Il ne faut pas s'imaginer
qu'on saurait donner des masques à des enfants de moins de

_ 275 —

(18 Septembre 1939)

trois ans. Il serait intéressant de savoir dans ces conditions
ce que l'on a examiné, conçu et prévu, d'accord avec le C o m missariat général. Quelles sont les mesures générales envisagées pour la sauvegarde des enfants, des b é b é s ; même situation en ce qui concerne les vieillards et les cardiaques.
J'en reviens aux abris.
Vous nous avez dit t a n t ô t que vous aviez fait le relevé des
caves et des endroits qui pourraient servir.
Je me suis laissé dire que la mise en état de ces abris coûteraient quelque 19 millions de francs. Mesdames, Messieurs,
on peut jeter les bras en l'air et s'écrier que c'est trop, lorsqu'on nous énonce cette somme, cependant comme mandataires publics nous avons surtout à voir l'intérêt de la population, dès lors, par l'énoncé des six abris qui_ existent à B r u xelles, on voit immédiatement l'insuffisance et l'illusion d'une
telle protection.
Quelles sont ensuite les mesures prises dans les écoles?
Je sais q u ' à Schaerbeek, à Ixeiles et à Saint-Gilles, toutes les
mesures ont déjà été a d o p t é e s pour mettre les sous-sol de
la plupart des écoles en bon état pour recevoir les enfants.
A Bruxelles, on a a d r e s s é une circulaire aux parents. Je regrette cette circulaire. On demande aux parents, en cas d'alerte, s'ils désirent que leurs enfants soient reconduits chez eux
ou s'ils autorisent qu'ils restent à l'école. Quelle dérision!
Est-ce dans le but d'ouvrir d è s à présent le parapluie administratif? Quoi qu'il en soit, je désirerais qu'on explique
les mobiles ce cette circulaire, é m a n a n t du Service de
l'Instruction publique.
M . Brunet. Mais il m'est revenu qu'une circulaire semblable avait été distribuée à Paris! Vous avez cité plusieurs fois
Paris, en exemple; permettez-moi de le faire à mon tour.
(Bruit,

interruptions.)

M . Brunfaut. Si une alerte devait se produire, auriez-vous
le personnel nécessaire pour reconduire les enfants chez
eux?
M . Brunet. Mais je vous en prie, Monsieur Brunfaut, proposez cela à la Commission compétente. Nous pourrions chacun
à tour de rôle formuler des suggestions. Si nous devions en
faire autant que vous, nous passerions ici toute la nuit. Vous
n'êtes pas le seul à avoir des initiatives.
M . Brunfaut. Je l'espère et attends les vôtres qui sont bien
tardives! En fait d'abris, je signale le nouveau voûtement
dfi la Senne, entre les abattoirs et l'Allée-Verte. Ce pertuis

(18 Septembre

1939)

— 276 —

de la Senne n'a pas encore été utilisé et après l'avoir nettoyé, désinfecté, aéré, il peut être facilement aménagé. Il
comporte deux mille mètres de long, dix mètres de large et
trois mètres 50 de hauteur. Ce pertuis pourrait être mis à la
disposition de la population, en y a m é n a g e a n t certains modes de ventilation et en y installant maintes entrées et sorties appropriées qui faciliteraient l'évacuation. Enfin, Mesdames et Messieurs, je signale à l'attention du Collège que
la commune d'Ixelles a voté un secours journalier de fr. 3,50
pour chaque femme de mobilisé, enceinte de six mois. Je
signale cette initiative à l'attention de M . l'Echevin de l'Assistance publique en espérant que semblable mesure sera
prise tout aussitôt par la capitale. Nous pourrions poursuivre l'énoncé de nos critiques ou suggestions. Nous n'en
avons donné qu'un aperçu.
Mesdames et Messieurs, lorsque tantôt nous avons signalé la lettre que nous avons adressée le 5 septembre, au Collège, certains se sont étonnés de notre proposition tendant
à dire qu'il conviendrait de voter un crédit de 50 millions
de francs. Le Collège propose aujourd'hui un premier crédit
de quatre millions et demi. Nous en sommes satisfaits pour
le moment. Ceux qui ont connu la guerre de 1914-1918 et
qui ont vécu la gestion des administrations, publiques et communales doivent se souvenir des difficultés considérables
qu'eurent pendant certaines périodes les administrations communales pour se procurer de l'argent.
La Ville aura l'avantage de bénéficier prochainement de
certaines sommes et ristournes de la part de l'Etat. Je me suis
laissé dire que M M . Gutt et Devèze ont songé aux sommes
que devait l'Etat pour le concours qu'apporte la police de
Bruxelles, et qu'au lieu des 750,000 francs payés actuellement pour les services de la police, on donnerait cinq millions à la Ville. On envisagerait même, paraît-il, de payer
certains arriérés à concurrence de vingt-cinq à trente millions.
Je suis heureux qu'enfin l'Etat reconnaisse que la Ville
de Bruxelles devait être d é d o m m a g é e d'une telle situation.
Mais, parce que nous allons toucher quelque 25 ou 30 millions de la part de l'Etat et parce que notre budget va se
sentir allégé de 4,250,000 francs du fait d'un apport supplémentaire, nous devons nous imaginer que les secours aux
enfants, aux femmes, bref tous les secours à la population,
seront rapidement épuisés avec un premier crédit de 4 1/2
millions.
Nous souhaitons que le cataclysme n'atteigne pas la Belgique, mais il ne faut pas se cacher que quels que soient nos
désirs, nous sommes tributaires de nos voisins, économique-

Jjjv

— 277 — (18 Septembre 1939)
ment nous risquons d ' ê t r e a c c u l é s . N o u s r e c o n n a î t r o n s peutêtre les m ê m e s difficultés qu'en 1914-1918, mais aussi les
mémos initiatives en ayant le souci d'aider les plus m a l h e u reux. Il faut d è s à p r é s e n t , a v o i r de l'audace, de l'initiative,
il faut que l'on sente que la base f i n a n c i è r e de l a C a p i t a l e
est suffisamment forte p o u r que nous puissions t r a v a i l l e r
dans l'intérêt de nos c o n c i t o y e n s .
M. D i s p y . L e c r é d i t p r o p o s é par le C o l l è g e aujourd'hui
a notre accord et comme je l ' a v a i s d é j à dit, en r é u n i o n des
sections, l'on voit là le couronnement d'une c a m p a g n e m e n é e
au sein du C o n s e i l c o m m u n a l , dans toutes ses s é a n c e s , par
pas mal de conseillers et par notre groupe.
Si un c r é d i t est v o t é p o u r p r o t é g e r l a p o p u l a t i o n , c'est certainement là un premier s u c c è s qui est important au point
de vue de la somme et du principe. Je tiens é g a l e m e n t à
marquer mon a c c o r d à notre c o l l è g e Brunfaut qui propose
un crédit g é n é r a l de 50,000 millions qui permettrait d ' e n g a ger très rapidement de plus grosses d é p e n s e s que celles
e n v i s a g é e s par le C o l l è g e et, par c o n s é q u e n t , de nous é v i t e r
de revenir ici pour voter des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , d ' a l ler beaucoup plus loin et plus vite.
Nous sommes d ' a c c o r d d'appuyer la p r o p o s i t i o n de M .
Brunfaut, au sujet du c r é d i t de 50 millions. L ' u n ne s'oppose
pas à l'autre.
A maintes reprises, nous avons r é c l a m é l ' e x é c u t i o n de certaines mesures et aujourd'hui notre C o l l è g u e , M . Brunfaut, a
revu tous les p r o b l è m e s qui se posent et l a suggestion qu'il
fait doit ê t r e maintenue : d'examiner des questions lors de
s é a n c e s p a r t i c u l i è r e s à h u i s - c l o s ; mais les Conseillers, c'est
normal, ont le droit de faire des propositions, des suggestions au cours des s é a n c e s publiques, pendant lesquelles ils
prennent leurs r e s p o n s a b i l i t é s . Là, é g a l e m e n t , l'une p r o p o sition c o m p l è t e l'autre. E t j'estime q u ' i l est n é c e s s a i r e qu'au
lendemain de cette s é a n c e nous ayons des s é a n c e s s e c r è t e s ,
bien qu'il n'y ait au fond rien de secret l à - d e d a n s .
M . Brunfaut, dans son intervention, a r a p p e l é , a p o s é une
série de questions sur lesquelles nous sommes d'accord, ce
qui nous dispense, par c o n s é q u e n t , d'y revenir.
Je dois cependant
d'ordre g é n é r a l .

insister

sur

certaines

Pour le domaine des abris, d'incendies, de
'1 y a eu des g é n é r a l i t é s ; maintenant, il s'agit
point l'organisation par quartier; je sais que
sens qu'on t r a v a i l l e ; i l faut que, rapidement,
en œ u v r e .

revendications
ravitaillement,
de mettre au
c'est dans ce
tout soit mis

(18 Septembre 1939)

— 278 —

Que doit-on faire, que devons-nous faire chacun, si demain
une attaque a lieu à Bruxelles?
C'est à cette question que chacun devrait pouvoir répondre. Des circulaires sont lancées, pas très bien rédigées
elles arrivent mal à propos, j ' y reviendrai plus tard.
Il faut que d'ici la fin du mois, au plus tard, tous les
Bruxellois aient des instructions précises en cas d'alerte.
Je pense que la perspective n'est pas trop longue. Il faut
faire vite et que d'ici la fin du mois on voit exposées dans
la capitale des affiches indiquant les endroits où se trouvent
les abris, des flèches indicatrices conduisant aux abris et
l'indication du nombre de personnes.
Je propose également que l'on envisage de lancer un appel
spécial de l'Administration communale pour le recrutement
en vue de renforcer la garde civile, et de faire appel à des
anciens combattants qui pourraient apporter une aide efficace dans l'organisation des services.
En ce qui concerne les masques, M . Brunfaut a eu raison
d'insister. Il y a 11,000 m é n a g e s secourus d'après les relevés
de l'Assistance publique. 11,000 m é n a g e s ne signifient pas
11,000 personnes mais environ 30,000 personnes et, par conséquent, il y a trop peu de masques à la disposition de la
population. Je crois qu'il faut dire, et c'est faire preuve de
sang-troid, pour eux et pour nous, qu'indépendamment du
masque qui est un moyen excellent de se protéger contre les
gaz, i ! y a d'autres moyens moins coûteux dont M . Brunfaut
a fait état. Il y a là matière à mise au point.
Je propose que le plus tôt possible, cette semaine encore,
se réunisse la Commission consultative, afin de voir en détail les dispositions prises et dans cet esprit, envisager l'organisation par quartiers et comment chacun d'entre-nous,
en sa qualité de conseiller communal, sera affecté à tel ou
tel quartier.
Je voudrais encore soulever un autre point. C'est en ce
qui concerne le ravitaillement et la hausse des prix de certaines denrées. J'ai appris ce matin q u ' à partir d'aujourd'hui,
il y a hausse de prix sur certaines marchandises qui parait
trop conséquente. On m'a signalé entre-autres que la graisse
qui se vendait 4 francs, se vend 6 francs, soit une augmentation de 50 %. 11 est donc indispensable de prendre d'urgence
des dispositions à cet égard. 11 faut essayer d'enrayer ces
hausses désordonnées et ces bénéfices scandaleux. Une surveillance étroite doit être faite.
Je termine en disant que pour la jollaboration avec les
organismes de la Ville de Bruxelles, le groupe communiste
fera le maximum, donnera tout son temps et son travail pour
aider à la défense de la population bruxelloise.

— 279 —

(18 Septembre

1939)

M. Stuckens. La protection de la population doit être à
présent l'objet principal de nos préoccupations.
Pour le recrutement de la garde civile, section de Bruxelles,
je partage certaines inquiétudes exprimées, ici, par plusieurs
collègues; une jeunesse inexpérimentée ne pourrait rendre
service au moment du danger, chacun l'a compris.
Dans ces conditions et dans l'intérêt de tous, je suggère
à M . le Bourgmestre, de se mettre, sans retard en rapport avec les présidents des sections d'anciens combattants
de Bruxelles et d'examiner de quelle façon leur collaboration
pourrait se faire. Je ne vois, à présent, d'autres solutions pratiques pour résoudre cette question.
C'est aussi à mon avis le seul moyen pour se procurer dans
un minimum de temps un personnel qui pourra agir dans
l'intérêt de la population.
C'est également l'avis du chef de la garde civile de Bruxelles, qui nous a déclaré, lors de l'inauguration des locaux,
« que c'était bien des anciens combattants dont il avait
besoin ».
Pour ce qui concerne la Jonction, je désirerais savoir où
en est l'étude des abris à construire à l'intérieur du tunnel.
M. Brunfaut. L'étude

d'avant-projets.

M. Stuckens. Suivant de près cette question, j'ai appris
que le général Termonia aurait confié cette étude à une
société privée, spécialisée dans les ouvrages en béton.
Ce travail devrait être entamé sans retard. Son exécution
serait de nature à apaiser les esprits dans certains quartiers
populaires.
Une dernière question : chaque jour on me demande où
l'on peut se procurer des sacs à sable?
M. Vermeire. A ce qui a été dit en cette grave question,
permettez-moi, Mesdames et Messieurs, d'ajouter quelques
mots.
Je ne reviendrai que très peu sur la partie du problème,
concernant la fourniture de masques. Je voudrais simplement demander au Collège qu'il insiste, et nous l'appuyerons
de toute notre force, auprès de l'Autorité supérieure, pour
que le nombre de masques à gaz fourni soit plus important.
D'une première distribution, 10,000 vous sont affectés,
8,000 vous sont fournis à l'heure actuelle; ce nombre est insuffisant et la qualité du masque est totalement insuffisante.
11 faut que tous ceux qui contribueront à aider la population soient munis d'un masque efficace. Ce n'est pas avec
II. — 19.

(18 Septembre 1939)

— 280 —

dos masques passifs qu'ils pourront travailler. Il faut des
masques actifs pour équiper ceux qui seront appelés à relever les blessés, à éteindre les incendies, etc.
Le Collège doit solliciter de l'Autorité supérieure la fourniture de ces masques. D'autre part, ces masques ne doivent pas être stockés dans les immeubles de la Ville, mais
il faut en faire la distribution ou pour le moins en enseigner
la théorie pratique. Peu nous importe d'avoir 10,000, 20,000
ou même 50,000 masques stockés si, au moment voulu on
ne sait pas s'en servir. Autant ne pas en avoir que de ne pas
savoir s'en servir. Permettez-moi d'insister encore sur cette
question, sur les démarches complémentaires à faire pour
obtenir un résultat.
Il me reste à soulever un autre point. Celui des postes de
secours.
Permettez-moi de vous dire que le nombre est totalement
insuffisant. Dans votre premier rapport et votre première
étude, vous aviez prévu 32 postes. J'aime à croire que ce
nombre est exagéré, mais, entre 32 et 6, il y a une telle disproportion que, après avoir pris connaissance de ces chiffres,j'ai été amené à regarder la carte de Bruxelles.
Et je me suis demandé avec effroi si la catastrophe venait
à éclater, quel serait le résultat positif, pratique, immédiat.
Sans vouloir alerter la population, je dois dire avec regret
que ce nombre de postes est très insuffisant. Ils sont trop
distants l'un de l'autre, la distance est trop longue comparée
à l'effort d'un homme porteur du masque pour arriver en
temps voulu au poste où il faut secourir l'individu surpris
par le gaz.
Je vous demande donc d'examiner, avec l'aide du pouvoir
central, la création d'un plus grand nombre de postes de
premier secours pour gazés et victimes d'attaques aériennes.
Dans cet examen, je vous demande de ne pas oublier que
nous avons Neder-Over-Heembeek et Haren. Tout à l'heure,
vous avez parlé de Laeken : si j'ai bien compris, il n'y aurait
qu'un seul poste à Laeken, mais les autres parties qui vont
vers Meysse, Neder-Over-Heembeek et Haren méritent aussi
votre aide.
M . Brunfaut. D'autant plus que
centres industriels.

c'est à proximité

des

M . Vermeire. Ce nombre de postes est donc insuffisant, et
nous n'aurions pas encore fait tout ce que nous devons faire,
parce que, dans ces postes, on ne devra donner que les premiers secours à ceux qui sont légèrement atteints. Mais il
peut y en avoir de plus gravement atteints.

— 281 —

(18 Septembre 1 9 3 9 )

Dans l'organisation que vous avez énumérée, vous n'avez
pas parlé des grands postes de traitement pour les gazés
eux-mêmes. Depuis quelque temps, on semble vouloir discuter énormément autour de ce point. J'aime les situations
claires, je veux donc poser le problème. J'entends dire que
l'installation de postes de traitement pour gazés incombe à
la Croix-Rouge; d'après d'autres, cela incombe au pouvoir
civil. J'ai tenu à me renseigner et à la Croix Rouge, on m'a
répondu que ceux qui estimaient que les postes de traitement
étaient à charge de la Croix Rouge commettaient involontairement une erreur. En fonction de la Convention de Genève,
disent ces Messieurs de là rue de Livourne, nous ne sommes
obligés d'établir des hôpitaux complémentaires que pour les
militaires, les civils appartiennent au pouvoir civil. Nous
savions qu'il y avait une différence entre un pékin et un
soldat, mais nous ne savions pas qu'elle était aussi grande.
Ces messieurs ont dit : « nous n'avons à nous occuper que
des militaires ». Nous devons donc, nous, nous occuper des
civils, nous devons songer aux victimes d'une catastrophe
toujours possible. Indépendamment des postes de secours
existants, il faudrait qu'on puisse permettre à la Commission
d'Assistance publique l'installation immédiate de deux nouveaux postes de secours qui, je le souhaite, ne devront pas
fonctionner, mais que je souhaite néanmoins voir installés.
Ces postes n? coûteraient pas très cher. J'ose espérer que
dans les crédits prévus pour le fonctionnement de l'Assistance
publique on a prévu ces deux postes. S'il n'en était pas ainsi,
je demanderais qu'on veuille revoir, parce qu'ils sont indispensables pour un traitement complet et pour sauver ceux qui
auraient pu être pris par les gaz.
Je voudrais aussi attirer l'attention en ce qui concerne le
ravitaillement et les secours civils. Vous avez créé une
Commission qui, à l'exemple de l'expérience de 1914, sera
composée de fonctionnaires ou d'anciens fonctionnaires. Je ne
sais pas si cette notion est conforme. J'ai ouï dire qu'une
décision avait été prise ajournant cette création et invitant
le Conseil communal à en constituer une autre. S'il est un
endroit où le Conseil doive travailler gratuitement à côté du
Collège, c'est au secours de la population et c'est dans ces
Comités de ravitaillement et de secours civils.
Les membres du Conseil ont été désignés par la population
pour remplir ces postes de combat et de dévouement. Permettez-moi, d'ailleurs, de rappeler que la circulaire de M. le Gouverneur disait: « que les membres de ces Comités seront recrutés, en principe, parmi les membres de l'Administration communale ». Or, le Conseil communal n'est-il pas une partie de
cette Administration communale?

(18 Septembre 1939)

— 282 —

M . le Bourgmestre. Vous semblez avoir mal compris ce
que j'ai dit tout à l'heure. Vous confondez le service d'organisation du ravitaillement avec les Comités d'exécution dont
j'ai parlé et qui seront placés sous la direction de Conseillers
communaux.
M . Brunet. Permettez-moi, Monsieur Vermeire, de vous
signaler que, clans mon discours, moi aussi, j'ai attiré l'attention du Collège sur la nécessité d'organiser les Comités de
ravitaillement.
M . Vermeire. Je ne sais jamais si vous êtes avec nous ou
contre nous.
M . Brunet. Je ne suis ni contre vous, ni avec vous; cela
dépend des propositions soumises au vote.
M . De Myttenaere. C'est la seule ligne de conduite à suivre quand l'on n'est pas politicien.
M. Brunet. Très bien! Tout à fait d'accord.
W„ Vermeire. Je ne fais pas de politique, mais simplement
je cherche, avec mes Collègues, à aider la population.
M . Brunfaut. A quel titre êtes-vous ici, alors?
M . De Myttenaere. En administrateur!
M. Vermeire. Nous ne doutons pas du zèle et du dévouement de nos Collègues, mais nous n'admettons pas être mis
en sous-ofdre des fonctionnaires communaux.
M. De Jardin. Monsieur le Bourgmestre, je craignais, comme beaucoup de nos Collègues, la tournure que pourraient
prendre des débats publics sur la question de toute première
importance qui nous occupe et c'est pourquoi, en réunion
des Sections, j'ai annoncé que notre groupe se bornerait à
féliciter le Collège de sa proposition de crédits et à l'assurer
que nous lui apporterions sans réserve tout notre appui et
tout notre dévouement.
La physionomie qu'ont prise les débats confirme que nous
avions raison d'appréhender leur publicité .
Nous pouvions nous réunir en comité secret et examiner
les propositions que chacun pouvait avoir à faire. Cette suggestion avait été adoptée à la quasi-unanimité des Membres
de cette assemblée.
M. Brunfaut. A l'exception du groupe socialiste, n'est-ce
pas?

— 283 —

(18 Septembre

1939)

M, De Jardin. Nous pouvions également exposer et débattre toutes les questions de détail — aussi délicates qu'importantes — que pose le problème au sein de la Commission consultative que le Collège a eu la sagesse de constituer.
Que ne s'est-on tenu à l'une de ces procédures?
Pourquoi faire les observations que nous avons entendues
et qui sont presque autant de critiques, au sein d'un débat
public?
Car enfin, quelque modestes que nous soyons, nous savons
tous que la population est attentive aux paroles qui sont prononcées ici, et quelle est, je vous le demande, l'atmosphère
qui se dégage de ce débat?
Je ne veux pas insister, car, moi-même, je tomberais dans
le travers que je désirerais voir éviter.
Le groupe rexiste votera-t-il la demande de crédit? Certes,
oui, et vous ne vous en étonnerez pas, Mesdames et Messieurs,
car lorsque le 3 juillet dernier, après avoir assez vivement reproché au Collège de nous demander à tout propos des crédits supplémentaires, je proposais, attirant une nouvelle fois
votre attention sur la question primordiale de la défense
de la population civile, qu'elle fût mise à l'ordre du jour de
chaque réunion du Conseil, M . le Bourgmestre, avec
l'ironie aimable dont il use volontiers, me posait cette question : « Vous désirez proposer un crédit supplémentaire? »
et à la suite de ces mots, je lis dans le « Bulletin » : (Rires).
A deux mois et demi de cette intervention railleuse du
Bourgmestre, Messieurs, c'est aujourd'hui le Collège échevinal lui-même qui prend l'initiative d'une demande de crédit
supplémentaire, crédit considérable car la somme de 4 1/2
millions ne paraît devoir être qu'une avant-garde de crédits
qui pourraient bien atteindre le chiffre de 50 millions énoncé
par M . Brunfaut.
Nous avons ainsi pleine satisfaction.
Mes amis et moi, nous vous accordons donc, Messieurs du
Collège, notre concours inconditionnel, en cette matière, sans
formuler ici aucune critique pour le passé, avec la confiance
que vous saurez mériter la haute estime en laquelle nous vous
tenons.
M . le Bourgmestre. Je me réjouis de la discussion qui vient
de se dérouler au sein du Conseil communal.
En effet, toutes les suggestions qui ont été développées portent sur des points qui nous ont déjà préoccupés. Assurément
il eut été plus utile d'entendre formuler des idées nouvelles.
Mais il est pour nous très réconfortant de constater que nous
n'avons rien oublié!
C'est sur cette conclusion rassurante que je veux clore ces
débats.

(18 Septembre

1939)

— 284 —

Je vais mettre aux voix le crédit proposé par le Collège.
Monsieur Brunfaut, désirez-vous qu'il soit statué sur votre
a mcndement?
M. Brunfaut. Non, présentement!
M. le Bourgmestre. Je vous en félicite. Nous ne sommes pas
ici pour faire des gestes, nous sommes ici pour faire de la
besogne pratique et je connais assez le dévouement du Conseil communal pour savoir que le jour où le crédit serait
épuisé, aucun membre de cette assemblée n'hésiterait à mettre à notre disposition des ressources complémentaires.
(Marques
d'approbation.)
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote:
Tous répondent oui.
— En conséquence, la proposition est adoptée.
Ont pris part au vole : M M . Foucart, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Panaranda de Franchimont, M M . L i notte, Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx, M M . Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom,
Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut et Max.
m

e

m

e

2

bis

Arrêté concernant les heures d'ouverture des cafés et débits
de boissons. — Vœu à émettre. — Proposition du Collège.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, voici le vœu
que nous vous proposons d'émettre :
« Tenant compte de la gravité des répercussions que peut
avoir sur les finances publiques et sur l'activité economiuue
du pays l'Arrêté restreignant l'exploitation des cafés et des
débits de boissons;
» Constatant, d'autre part, l'influence déprimante de cette
mesure sur le moral de la population;
» Considérant que l'interdiction de la vente et de la consommation de l'alcool est strictement observée dans les établissements de l'agglomération bruxelloise :

— 285 —

(18 Septembre

1939)

Le Conseil communal
Emet le vœu de voir le Gouvernement consentir à un nouvel examen de la question. »
Mesdames et Messieurs. Le Conseil faillirait à son devoir en
n'attirant pas l'attention du Gouvernement sur l'émotion suscitée dans le public par les restrictions apportées aux heures
d'ouverture et d'exploitation des cafés et restaurants.
Loin de nous la pensée de porter sur la décision de l'autorité supérieure un jugement que la loi nous interdit de formuler, mais nous remplissons notre rôle en contribuant, dans
un domaine qui est de notre compétence, à éclairer le pouvoir
central sur l'état d'esprit de la population au milieu de laquelle nous vivons.
L'ivresse publique avait virtuellement disparu dans l'agglomération bruxelloise. Or, voici que nous la voyons renaître depuis la mise en application de restrictions dont
l'effet immédiat a été de provoquer l'installation de débits
clandestins qu'il est très difficile de dépister et qui échappent à la prohibition de la vente et de la consommation de
l'alcool.
C'est donc dans un intérêt moral que le Collège demande
le vote de la résolution dont je viens de vous communiquer
les ternies.
ns

1

:

;;

M . Brunfaut. Je voterai l'ordre du jour que l'on vient de
proposer. 11 ne nous engage pas à beaucoup. Je ferai ressortir qu'à notre sens, il conviendrait de demander au Gouvernement l'interdiction totale de la vente de l'alcool, telle que
nous l'avions connue pendant la guerre. Ce serait plus salutaire.
Aujourd'hui encore on peut se procurer de l'alcool dans
certains magasins....
M. Brunet. Je cite encore une fois Paris en exemple.
M. le Bourgmestre. Vous parlerez dans un instant, Monsieur Brunet.
M. Brunfaut. Nous préférons l'interdiction totale de la
vente de l'alcool; cette mesure ne nuirait nullement aux
cafetiers, ceux-ci, généralement, sont d'accord.
Par l'interdiction totale de la vente de l'alcool, les cercles privés seraient frappés.
J'ajoute, Messieurs, que je considère qu'il faut laisser au
Gouvernement le soin de veiller en l'occurrence aux intérêts
de la population civile et des soldats.

(18 Septembre 1939)

— 286 —

Les mesures qui ont été prises depuis quelques semaines
ont, sans doute, amené certains incidents désagréables.
Mais j'approuve personnellement les mesures prises,
l'ajoute qu'il serait peut-être désirable que l'heure de fermeture soit dix heures au lieu de neuf heures trente. Dans ces
conditions, j'ai la conviction que tous les cafetiers seraient
d'accord, car, après dix heures du soir, la plupart des petits
cafés et établissements ne font plus d'affaires.
Je voterai l'ordre du jour en émettant le vœu, toutefois,
de voir supprimer la vente totale de l'alcool.
M. Xavier Carton de Wiart. La population civile doit, au
même titre que l'armée, faire des sacrifices pour la défense
du territoire. Les mesures prises par le Gouvernement, en
ce qui concerne les débits de boissons alcoolisées, pèsent sans
doute à la population civile. Mais à cette heure, c'est un des
seuls inconvénients dont elle souffre. Reconnaissons que
c'est un bien léger sacrifice!
A Londres, des mesures analogues prises pendant les années de guerre 1914-1918 ont été maintenues après l'armistice. L'ordre et la santé publique s'en sont bien trouvés.
Les représentants des cafetiers ont soutenu qu'ils étaient
désavantagés par la concurrence des cercles privés. Mais
les mesures prises actuellement visent tant les cercles privés que les débits publics.
Je ne puis m'associer au vœu qui nous est proposé...
(Bruit.)
M. le Bourgmestre. Je n'ai pas parlé de cercles privés,
mais de débits clandestins.
M. Xavier Carton de Wiart. Ils tombent sous l'interdiction.
M . le Bourgmestre. J'attire votre attention sur la difficulté
d'intervenir efficacement.
Dans un arrrière-magasin, des personnes sont réunies autour d'une table, sur cette table il y a des bouteilles d'alcool
et devant chacun des assistants il y a un verre. Comment
discerner s'il s'agit d'un débit clandestin ou d'une honnête
réunion de particuliers s'étant rendus à l'invitation d'un ami?
M. Brunet. Nous voterons l'ordre du jour tendant à obtenir l'ouverture des cafés et restaurants durant une plus grande partie de la journée.
Nous sommes d'avis que la fermeture des cafés et restaurants pourraient donner le signal de l'arrêt ou de ralentisse-

_ 287 —

(18 Septembre 1939)

ment de toute la vie é c o n o m i q u e du pays. A - t - o n s o n g é aux
graves c o n s é q u e n c e s qui d é c o u l e r a i e n t de cet a r r ê t : le
moratoire g é n é r a l , le c h ô m a g e partout, le tarissement complet des sources d ' i m p ô t s au moment où toutes les administrations, et notamment celle de la Ville de Bruxelles, se trouvent obligées d'exposer des d é p e n s e s nouvelles et, enfin
comme résultat de tout cela : la d é v a l u a t i o n .
Une voix auguste, comme l'a r a p p e l é tout à l'heure M . le
Bourgmestre, a d e m a n d é avec insistance au pays de poursuivre sa vie é c o n o m i q u e .
Je n'ai pas besoin d'insister sur l'importance du préjudice
subi par les cafetiers, les restaurateurs, les brasseurs, leur
personnel, leur famille et toute une c a t é g o r i e de commerçants d é p e n d a n t directement ou indirectement de ce n é g o c e ,
sans parler de l'effet d é p l o r a b l e pour le moral d'une ville
plongée dans la l é t h a r g i e d è s 9 1/2 heures du soir.
A l'étranger, rien de pareil, ni à Paris, ni hier encore à
Varsovie, les cafés n ' é t a i e n t fermés et il s'agit de capitales
de pays en é t a t de guerre.
Pourquoi ce r é g i m e exceptionnel en Belgique?
Des abus! M a i s toute une corporation et l'industrie et le
commerce qui en d é p e n d e n t ne peuvent pas pâtir des fautes
de quelques-uns. Aussi, mes amis et moi voterons le v œ u
dont s'agit, mais je me demande s'il ne conviendrait pas
que le v œ u fut moins spécial, et m ê m e qu'il fut étendu à
l'activité nationale tout entière.
Au moment où une coalition des puissances totalitaires
semble se dessiner, coalition qui peut faire naître de multiples complications diplomatiques et allonger ainsi la durée
des hostilités, il importe que Bruxelles, comme capitale de
la Belgique, affirme la nécessité, pour celle-ci, de travailler
pour vivre.
A cet effet, des revendications doivent être exprimées sans
retard a u p r è s de certains é t a t s é t r a n g e r s et, notamment, à
l'Angleterre.
Avant 15 jours, nos usines s ' a r r ê t e r o n t faute de matières
premières : laine, cuivre, coton, cuir, minerai de fer. Faute
de ces matières, la situation de notre pays deviendrait rapidement catastrophique.
Le transport par mer de ces matières vers la Belgique devrait être rendu libre moyennant notre simple promesse de
ne pas fournir certain matériel de guerre aux belligérants.
Une simple promesse de la Belgique à cet é g a r d devrait
valoir quelque chose.
L'intérêt général, celui des finances du pays et tout s p é cialement celui des finances bruxelloises, exigent que l'activité nationale soit maintenue dans tous les domaines et sous
toutes ses formes.

(18 Septembre 1939)

— 288 —

Ne conviendrait-il pas que le Conseil émit un vœu dans
ce sens?
M. Foucart. J'allais vous dire en grande partie ce qu'a
dit M . Brunet. Je pense que du moment que l'on veut
faire vivre sa vie ordinaire, à la population, il ne faut pas
ces restrictions qui sont inutiles. Il y a eu quelques cas
d'ivresse, ils n'ont pas été nombreux. Ils n'ont pas compromis l'ordre de Bruxelles. Dans ces conditions, je ne vois
pas pourquoi l'on ferait au commerce des cafés et des hôteliers un tort inutile.
Les gens qui ont envie de boire, iront boire pendant les
heures d'ouverture autant qu'il leur plaira et je pense que
s'il y en a eu qui ont trop bu, c'est parce qu'on allait fermer
l'établissement et qu'ils ont ingurgité, en quelques instants,
ce qui, ingurgité plus lentement, ne leur fut point monté
à la tête, c'est peut-être la raison pour laquelle il y aurait
quelque danger à fermer trop tôt. Laissons leur le temps de
boire plus aisément.
Dans d'autres grandes villes comme Varsovie, Londres,
Paris, on a pas eu besoin de prendre ces mesures. Ne déclarons pas que notre peuple serait moins raisonnable que les
autres et n'empêchons pas les cafetiers, qui sont des grands
payeurs de taxe, de vivre et de gagner leur vie.
Dans ces conditions j'approuve le vœu qui nous est présenté.
M. Stuckens. Au nom des Commerçants et C. M . de Bruxelles, je félicite le Collège de son excellente initiative auprès
du Gouvernement pour qu'il revienne sur sa décision.
Les événements ont contraint les autorités à fermer à certaines heures les débits de boissons.
L'opinion publique a été unanime à approuver cette mesure, pendant la période de mobilisation.
A présent que l'émoi est passé, aucune raison ne justifie
le maintien de cet arrêté qui atteint 6,000 établissements
de l'agglomération, sans compter le préjudice causé au personnel.
D'autre part, cette situation nouvelle crée en même temps
un dommage important à tout le commerce local.
De nombreux commerçants se trouvaient déjà handicapés
par la crise...
M. Speeckaert. On fera fermer la Maison du Peuple.
M. Vermeire. L a Maison du Peuple est fermée. C'est tout
à l'honneur de la classe ouvrière.

— 289 —

(18 Septembre 1939)

M. Stuckens. Les mesures en vigueur ne pourront qu'accentuer la d é g r i n g o l a d e et les faillites et menacent, de ce
fait, de priver les Administrations publiques de ressources
importantes.
Je propose, Messieurs, que le Collège intervienne a u p r è s du
Gouvernement, pour rétablir l'autorité communale en matière de police locale.
M. Speeckaert. Au nom de la majorité du groupe catholique, je déclare que nous appuyerons le v œ u qui vient d'être
déposé par l'honorable Bourgmestre de Bruxelles.
Pour les premiers jours de la mobilisation, tous nous
avons reconnu l'utilité des mesures prises, mais quant à moi,
elles ne se justifient plus pour le moment.
(Interruptions.)
Vous permettez, Monsieur Brunfaut, je vous ai é c o u t é avec
attention.
M. le Bourgmestre. Maintenons de la dignité à cette s é a n c e .
M. Speeckaert. Ce p r o b l è m e doit être e n v i s a g é à un triple
point de vue : celui du tenancier, le point de vue du personnel et le point de vue de la clientèle, du consommateur.
Tout d'abord, au point de vue des tenanciers, leur situation est déjà t r è s p r é c a i r e ; cette mesure ne peut que l ' a g graver. L a plupart souffrent de la crise depuis longtemps,
à part p e u t - ê t r e quelques é t a b l i s s e m e n t s . Beaucoup paient
des loyers très élevés, je ne parle pas, bien entendu, de
ceux qui d é p e n d e n t de brasseries. Outre cela, ils paient des
taxes très importantes é g a l e m e n t .
Ces mesures doivent leur faire le plus grand tort. Je me
permets de citer quelques chiffres de la « Libre Belgique ».
M. Lalemand. J u s q u ' à quand en avez-vous?
M. Speeckaert. Je parlerai tant que j'en aurai l'envie, m a l gré votre impatience. Si M . le Bourgmestre me le demande,
je cesserai; mais pas pour vous; je dirai ce que j ' a i à dire.
(Très bien à droite.)
Je disais donc que j ' a i sous les yeux « L a Libre Belgique »
qui donne un tableau établi par un sénateur, M . Houben.
Dans ce tableau il cite dix é t a b l i s s e m e n t s , je ne sais de
quelle ville, j'en prendrai les plus importants. Pendant les
deux semaines qui ont p r é c é d é la phase A de la mobilisation, un é t a b l i s s e m e n t a vendu pour 104,000 francs environ;
pendant les deux semaines qui ont suivi, il n'a fait que pour

(18 Septembre

1939)

— 290 —

30,000 francs de recettes. Le suivant avait fait pour 95,000
francs de recettes, il n'a plus fait que 39,807 francs. Le troisième qui avait vendu pour 56,000 francs n'a plus vendu que
pour 21,000 francs après la mobilisation.
M . l'Echevin Coelst. On peut en dire autant de tous les
commerces, sauf les commerces alimentaires.
M . Brunfaut. Mais surtout des ouvriers et des professions
libérales.
M . Speeckaert. Ce tableau a été dressé par un sénateur
compétent... (Bruits, interruptions.) qui s'occupe de classes
moyennes. Il y a là trois facteurs importants : le loyer, les
taxes et les frais du personnel. Vous savez l'importance du
personnel employé en Belgique dans ces différents établissements, tant personnel féminin que masculin. Il y a là un personnel féminin tout à fait digne d'intérêt et à la suite des
mesures prises, ce personnel sera sans emploi. Les tenanciers de ces cafés ne pourront pas le maintenir. Ces mesures ne feront qu'augmenter le nombre de chômeurs, et
font un tort immense. On a donné comme argument
qu'on répandait dans les cafés de fausses nouvelles,
mais, il n'y a pourtant pas que ces endroits là où cela
puisse se faire. On pourrait de cette façon interdire aux ménagères la fréquentation des marchés et des magasins d'alimentation. J'ai ici sous les yeux le journal « Le Peuple » et
je lis dans un article signé F. F.... (Bruits, interruptions.)
J'ignore quelle est la personne qui a écrit cet article, mais il
est concluant.
Il termine son article en disant que cette mesure doit être
revue sans entêtement.
Je vous signale également un article très intéressant qui
a été écrit par un médecin hygiéniste. L a question est traitée longuement par lui. Je vous en donne lecture :
« Trop de gens, particulièrement sensibles ou prédisposés
à la démoralisation par la maladie ou un état pathologique
spécial, souffrent en pareils moments de dépression nerveuse. Les choses extérieures, le calme ou la nervosité de
l'entourage, l'atmosphère de la rue, ont une influence énorme
sur ces gens-là — qui sont beaucoup plus nombreux qu'on
ne le soupçonne, dans nos grandes agglomérations.
» Or, l'aspect que prend la ville dès 9 heures du soir, ces
jours-ci, est incontestablement déprimant.
» On n'a qu'à rester chez soi, disent les gens paisibles,
ayant un foyer heureux et confortable.
» Pour combien d'habitants, dans une agglomération

— 291 —

(18 Septembre 1939)

dense comme celle de la capitale, ce foyer-là n'est-il pas
inexistant? Et combien d'autres, é p r o u v é s ou non par des
événements qui bouleversent tout le monde, ne recherchentils pas, en semblables circonstances, plus de contacts avec
leurs semblables, un c o u d e - à - c o u d e plus familier avec les
gens de chez eux.
» C'est p r é c i s é m e n t en des p é r i o d e s graves qu'on é p r o u v e
le besoin de se mêler à la collectivité, d'aller aux nouvelles,
de rechercher cette diversion aux soucis dont les parlotes
sur la rue, au café, sont le type classique. »
M. le Bourgmestre. Nous avons encore à entendre plusieurs
orateurs.
M Speeckaert. Pardon, Monsieur le Bourgmestre, je n'ai
pas fini. Puis-je continuer?
r

M. le Bourgmestre, O u i , certainement, continuez. Je croyais
que vous aviez terminé.
M. Speeckaert. R é c e m m e n t encore, la question faisait l'objet d'une protestation de M . le s é n a t e u r Crockaert, qui est
une personnalité en vue et qui a p r o t e s t é é g a l e m e n t contre
cet arrêté à une réunion de la F é d é r a t i o n des Classes
moyennes catholiques.
Il a p r o t e s t é aussi comme p r é s i d e n t de l'Association Catholique de Bruxelles. Il est donc parfaitement au courant de
la situation et p a r t i c u l i è r e m e n t bien placé pour émettre un
avis en connaissance de cause.
J'espère donc q u ' a p r è s l'exposé que j ' a i eu l'honneur de
vous faire, le Conseil voudra bien voter le vœu p r o p o s é .
Pendant la guerre, que de gens m'ont dit qu'ils avaient
senti, pendant cette période, la nécessité d'avoir des contacts avec leurs semblables et que leur moral en avait
besoin.
Il faut ces contacts, ces conversations entre les citoyens
pour améliorer le moral d'une population.
. Un dernier mot. J'estime que le défaut de cette mesure
e'est son manque de souplesse.
Je comprends qu'on applique cette mesure dans les communes où il y a des cantonnements militaires et l'autorité
communale devait être à m ê m e de juger.
Dans les grands centres, dans les grandes villes, la clientèle militaire occupe un pourcentage si peu important dans
l'ensemble de la clientèle que je ne vois pas la nécessité
d'appliquer la mesure.
Je veux vous parler maintenant des restaurants.

(18 Septembre 1939)

— 292 —

Leur situation est beaucoup plus précaire, à cause de la
crise qui dure depuis très longtemps, et depuis que la clientèle dépensière de jadis a presque totalement disparue.
J'estime que nous devons les favoriser dans toute la mesure
du possible, d'autant plus que les restaurants servent des
personnes de province et les étrangers. Leur permettre de
rester ouverts servirait à maintenir le moral de la population.
Je déclare que la majorité du groupe catholique sera heureuse de voter la proposition de M . le Bourgmestre.
M . Dispy. Mesdames et Messieurs, nous appuyerons le
vœu émis par M . le Bourgmestre, car nous estimons qu'il y
a lieu de revoir la question.
11 m'est d'ailleurs revenu que hier, à Liège, le Gouverneur
a autorisé l'ouverture des cafés et débits de boissons pour
toute la journée, et ce par dérogation.
Par conséquent, j'estime qu'il y a lieu de revoir l'arrêté
pris et pour cette raison nous appuyerons le vœu émis par
M . le Bourgmestre.
M . Demuyter. Mesdames et Messieurs, je voterai le vœu
du Collège, je le voterai parce que j'estime servir ainsi les
intérêts de mes concitoyens et ne pas desservir l'intérêt général du pays.
Je voudrais en même temps attirer votre attention sur une
chose assez spéciale qui se passe.
Vous avez parlé d'agitation dans ce milieu de cafetiers
et hôteliers et l'utilité d'éclairer le Pouvoir Central, c'est-àdire le Ministre de l'Intérieur. A cette occasion, j'attire votre
attention sur le document de propagande étrangère qui a
été adressé précisément à ce milieu de cafetiers, document
émanant des milieux que vous connaissez certes, et il est
inutile d'ajouter de quel pays il émane. On profite de cet
état d'esprit pour adresser à certains de nos concitoyens un
document de propagande qui a certainement un but, sur
lequel je n'insisterai pas. Je tiens, d'ailleurs, un exemplaire
du document à votre disposition.
M,, le Bourgmestre. La discussion est close. Nous allons
mettre la proposition aux voix.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
37
33
3
1

membres
membres
membres
membre

prennent part au vote :
répondent oui;
répondent non; .
s'abstient.

— 293 —

(18 Septembre 1939)

— En conséquence, la proposition est adoptée.
Ont -rote pour : M M . Foucart, Vermeire, Moyson, Thielemans. Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M
de Peharanda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange,
Mattys, M ' Heyninx, M M . Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Demuyter, Piron,
Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage et
Max.
m e

, m

Ont voté contre : M M . Lalemand, Xavier Carton de Wiart
et De Rons.
S'est abstenu : M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Si je me suis abstenu, c'est parce que j'estime
que toute révision ne sera efficace que si l'on interdit la
vente de l'alcool.
Le procès-verbal de la séance du 29 juillet 1939, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures cinquante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures.

(18 Septembre

1939)

— 294

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1) Instruction publique. — Fourniture de lait condensé sucré
nécessaire dans les écoles communales;
2) Fourniture des livres et publications périodiques destinés
aux établissements d'enseignement et aux divers services de la
Ville de Bruxelles pendant l'année 1940;
3) Police. — Fournitures nécessaires pour la masse d'habillement du personnel de la Police, des garçons de bureau de l'Administration communale, etc.
Il prononce une peine disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel de la Police.
Il accorde des indemnités pour prestations supplémentaires à
divers membres du personnel.
Il nomme M . Timmermans, Emile, à titre précaire, renouvelable par période d'un an, aux fonctions d'expert-vétérinaire à
l'Abattoir de la Ville.
Il désigne M M . Albert Dedoncker et Joseph Mignon en qualité de représentant de l'élément ouvrier, et M M . Robert Bracke
et Ernest Picquet en qualité de représentant de l'élément patronal au sein de la Commission de surveillance de l'Ecole Industrielle.
Il désigne M . H . Hendrickx en qualité de délégué de la Ville,
et M M . Hampteaux et N . De Villers en qualité de délégué ouvrier
au sein de la Commission de surveillance de l'Ecole de Peintres
en bâtiment.
Il décide la mise en disponibilité pour convenances personnelles, de M . Albert Van Wymers, professeur à l'Ecole de Lithographie.
Il nomme, à titre provisoire, M . Joseph De Waha aux fonctions de professeur de cours généraux à l'Ecole des Tailleurs.

— 295 —

(18 Septembre 1939)

Il nomme M . Robert Verstraeten, à titre définitif, aux fonctions de professeur de chimie à l'Ecole Industrielle.

Il nomme M
Paula Chavepeyer-Lange, à titre définitif, aux
fonctions de maîtresse ménagère aux écoles professionnelles.
n i e

Il nomme M
Marguerite Van Ringh-Liard, aux fonctions de
professeur intérimaire aux écoles professionnelles et reconnaît
les services de l'intéressée prestes précédemment.
m < ?

Il accepte la démission offerte par M
Thomas-Fassion de
ses fonctions de professeur à l'Ecole Bischoffsheim.
m

e

Il nomme M * E . Thuns-Wilquin, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice-suppléante de l'Ecole Normale Emile André
( pour régularisation ).
m

Il accepte la démission offerte par M Emma Thuns-Wilquin
de ses fonctions d'institutrice à l'Ecole Normale Emile André
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme, à titre définitif, M
Marthe Coosemans, aux fonctions de régente (pour régularisation).
l l e

Il nomme, à titre définitif, M M . André Vanderseypen et Pierre
Depreter, aux fonctions d'instituteur dans les écoles de la Ville.
Il accepte la démission offerte par M Constance De Swaene
de ses fonctions d'institutrice d'école primaire et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
U e

Il accepte la démission offerte par M
Irma Van Grunderbeeck-Vervack de ses fonctions d'institutrice d'école primaire et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

H accepte la démission offerte par M Marthe Coosemans de
ses fonctions de régente aux Cours d'Education et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
1 I e

(18 Septembre

1939)

— 296 —

Il nomme, à titre définitif, M M . Henri Alderweireldt, Gérard
Goossens, Julien Jacqjues, Henri Masson et Théodore Vaessen
aux fonctions d'instituteur dans les écoles de la Ville.
Il approuve la nomination spécifiée ci-après faite par la Commission d'Assistance publique dans le personnel médical :
M . le docteur Marcel Vander Ghinst, en qualité d'aide dans
le Service universitaire de chirurgie générale à l'Hôpital SaintPierre.
Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses
établissements hospitaliers :
1) Installation de deux détendeurs de vapeur à la nouvelle
chaufferie de la Buanderie générale;
2) Travaux de transformation à exécuter à la Buanderie générale;
3) Fourniture et placement d'une lessiveuse et d'un aspirateur
de buée au Refuge des Ursulines.
Il improuve l'adjudication spécifiée ci-après à laquelle i l a été
procédé par la Commission d'Assistance publique :
Travaux de peinture et de badigeonnage à exécuter à l'Hospice
de l'Infirmerie et à la Fondation Pachéco.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— 297 —
N° 4.

COMPTE R E N D U D E L A S E A N C E D U 2 OCTOBRE

1939

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e 1939
CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 2 octobre 1939.
P r é s i d e n c e de M . A D O L P H E M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.

Remise des récompenses pour actes de courage et de
dévouement

2.

Communications

3.

Dépôt du rapport annuel .

4.

Dépôt du projet de budget de la Ville pour 1940.
Renvoi aux Sections réunies.
Projet d'unification des règlements généraux de police
dans les diverses communes de l'agglomération bruxelloise
Renvoi à une prochaine séance.

5.
6.
7.
8.
9.

300
Impression et publication.

Eglise protestante libérale. — Compte de 1938.
Avis favorable.
Eglise anglicane de la Résurrection, à Ixelles. —
Compte de 1938
Avis favorable.
Eglise protestante du Musée. — Compte de 1938.
Avis favorable.
Ecoles professionnelles. — Comptes de l'exercice 1938.
Approbation.
I L — 20.

299
301
301
301
302
302
303
303

(2 Octobre

1939)

— 298 —
PAGES.

10.

11.

lia.
11b.
12.

12a.
13.
14.
15.
15a.

Exercice 1939. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
1) Timbrage des registres de l'état civil . Adoption.
2) Frais variables de la police . . . .
Adoption.
Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
1) Travaux et renouvellement divers dans les théâtres communaux
Adoption.
2) Elargissement et prolongement de rues.
Adoption.
Conclusion d'un emprunt de trésorerie . . Adoption.
Conclusion d'une ouverture de crédit de 10,000,000
francs
Adoption.
Service du Gaz. — Application du tarif réduit pour
chauffage par foyers séparés, à la consommation
totalisée des occupants d'immeubles à appartements
multiples
Adoption.
Service du Gaz. — Fourniture de gaz comme carburant d'automobile
Adoption.
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Legs.
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Legs.
Avis favorable.
Caisse Publique de prêts. — Réalisation des gages. —
Question de M . Dispy

L a séance est ouverte à quatorze

304
304

305
305
306
308

308
309
314
314
315
317

heures.

P r é s e n t s : M M . M a x , Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Echevins; Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys,
M
Heyninx, M M . Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De
Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.
n

e

m e

M M . Robin et Bosson s'excusent
à la séance.

de ne pouvoir assister

— 299 —

(2 Octobre 1939)

Le procès-verbal de la séance du 18 septembre 1939 est
déposé sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Remise des récompenses pour actes de courage
et de dévouement.
M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes que le Conseil écoute debout :
Chaque année, à l'époque des fêtes nationales, une émouvante cérémonie est consacrée à la glorification du courage
et du dévouement.
Le Chef de l'Etat et les membres de la Famille Royale
ont coutume de rehausser de leur présence cette solennité
où sont honorés les héros ayant exposé leurs jours pour
sauver des vies humaines.
Mais — et il faut s'en réjouir — les actes de bravoure
et d'abnégation à récompenser sont trop nombreux pour que
tous ceux les ayant accomplis puissent être appelés à recevoir, en cette circonstance, les insignes des distinctions
civiques leur ayant été octroyées.
L'hommage auquel ont droit beaucoup d'entre eux leur
est rendu dans les Hôtels de Ville, en vertu d'une délégation donnée, à cet effet, par le Gouvernement aux Autorités
communales.
C'est pour nous acquitter de cette mission que nous avons
invité, à la séance publique d'aujourd'hui, ceux de nos concitoyens auxquels ont été conférés par Arrêté royal les médailles et brevets que je vais avoir l'honneur de leur
remettre.
Parmi eux, je suis heureux et fier de voir l'un des agents
de notre Police et deux membres de notre Service de Sapeurs-Pompiers. Par leur mépris du danger, ils ont, une fois
de plus, attesté l'excellent esprit des Corps d'élite auxquels ils appartiennent.

(2 Octobre 1939)

— 300 —

Qu'ils recueillent, ainsi que les autres braves qui, avec
eux, sont en ce moment devant nous, le tribut de notre admiration et les félicitations chaleureuses de la Cité reconnaissante. (Applaudissements.)
M . le Bourgmestre procède, aux applaudissements de
l'assemblée, à la remise des brevets et des insignes aux
personnes désignées ci-après, et adresse des félicitations à
chacune d'elles :
Médaille de 2

me

classe:

1. M . Peymans, Léopold, serrurier, rue aux Laines, 53,
Bruxelles.
Mention honorable:
2. M . Vanderveken, François,
des Fleuristes, 12a, Bruxelles.

ouvrier-mécanicien,

rue

A G E N T DE POLICE.

Médaille de 2

me

classe:

3. M . Van Gestel, Henri, agent de police.
SAPEURS-POMPIERS.

Médaille de 2

me

classe:

4. M . Reynaert, François, caporal.
5. M . Boonen, Gustave, sapeur-pompier.

2
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1 —L'Administration a reçu, pour les collections de sa
Bibliothèque, de M . Francis Lauters, une série d'articles

— 301 —

(2 Octobre

1939)

publiés par lui dans « La Gazette », et se rapportant à l'histoire du Jardin Botanique.
— Remerciements.
2. — Le Comité des Amis de la Langue française, 36, rue
Archimède. à Bruxelles, sollicite une subvention destinée à
faciliter l'œuvre scolaire de la Société.
— Renvoi au Collège.

3
Dépôt

du rapport annuel.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau du Conseil le rapport annuel présenté par le Collège
en exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.
— Le rapport sera imprimé et publié. (1)

4
Dépôt du projet de budget de la Ville pour l'exercice 1Q40.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
du Conseil le projet de budget de la Ville pour 1940.
11 doit être renvoyé à l'examen des Sections réunies.
(Adhésion.)
— Le renvoi est ordonné.

5
Projet d'unification des règlements généraux
diverses communes de l'agglomération

de police dans les
bruxelloise.

M. le Bourgmestre. Nous vous demandons le renvoi de
l'examen de cet objet à une prochaine séance, l'imprimerie
n'ayant pas pu nous remettre les documents à vous distribuer. (Adhésion. )
(1) V o i r , page 329, le rapport

annuel.

(tÛttdbn

1939)

— 302 -

6
Eglise protestante libérale. — Compte de IÇ38.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Le compte de 1938 de l'église protestante libérale nous a
été transmis pour être soumis à votre avis conformément à
la loi.
Ce compte se résume comme suit:
Recettes
fr.
3 3 , 1 5 0 16
Dépenses
fr.
26,399
»

• >r~ ! i~~ ' •

Excédent
fr.
6,751 16
Nous n'avons pu obtenir de pièces justificatives pour les
recettes ordinaires et extraordinaires ainsi que pour certains
postes des dépenses. De plus, nous estimons que les frais de
téléphone au domicile du pasteur ne peuvent être supportés
par le budget de l'église. A l'avenir, cette dépense devra être
supprimée.
Sous réserve de ces observations, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

7
Eglise anglicane de la Résurrection,
de

à Ixelles. — Compte

IÇ38.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis conformément à la loi, le
compte de 1 9 3 8 de l'église anglicane de la Résurrection dont
la circonscription comprend également le territoire de la
Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
fr.
34,770 87
Dépenses
34,679-20
Excédent

fr.

91 67

— 303 —

(2 Octobre 1939)

Il y a lieu de remarquer que de nombreuses prévisions
budgétaires de dépenses ont été dépassées sans que l'Administration communale de Bruxelles ait été appelée à donner
son avis.
Sous réserve de cette observation, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

Eglise protestante du Musée. —• Compte de 1938.
Le compte de 1 9 3 8 de l'église protestante du Musée nous
a été transmis pour être soumis à votre avis, conformément
à la loi.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
fr.
27,869 80
Dépenses
27,293 8 0
Excédent
fr.
576 »
Certaines dépenses ont été dépassées sans autorisation préalable des autorités compétentes.
Sous réserve de cette observation, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

9
Ecoles professionnelles. — Comptes de l'exercice 1938.
Nous avons l'honneur de soumettre à votre approbation les
comptes de l'exercice 1 9 3 8 des Ecoles professionnelles
ci-après.
Ces comptes se clôturent, en recettes et en dépenses, par les
sommes de :
Ecole professionnelle de menuiserie
(legs Godefroy et Nélis). — Ecole
de dessin pour ébénistes et Ecole de
sculpture sur bois
fr. 5 4 7 > 5 9 3°
Ecole commerciale communale . . .
87,574 76
8

(2 Octobre 1939)

— 304 —

10
EXERCICE

B U D G E T ORDINAIRE. —

1939.

CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

Les allocations prévues aux articles du budget de 1939
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants:
OBJET

Allocations
prévues

Crédits
supplémentalres

281 Timbrage des registres
de l'état civil.

,000

2,505

287 Frais variables de la
police.

449,035

200,000

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Application de l'arrêté-loi du 3 juillet
1939, augmentant
les droits de timbre.
Augmentation : T°)
du prix des fournitures de bureau ;
2°) des frais d'entretien du matériel
roulant ; 3°) des
f r a i s d'entretien
dans les hôpitaux
de laVille des membres du personnel
subalterne de la police ; 4°) des frais
d'affranchissement
de la correspondance, etc.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
d'une intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la V i l l e .

11
EXERCICE

1939.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1939 figurant

(2 Octobre 1 9 3 9 )

305

dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de d é c i d e r le vote
du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation

prévue

de

Motif
l'insuffisance
du
crédit

11 Travaux et renouvellements divers dans les
théâtres communaux.

Réparation des dégâts
occasionnés
37,500 » 36,000 » par suite de la
chute du contrepoids du rideau de
fer du théâtre du
Parc.
L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert par le remboursement de cette somme, lorsque les r e s p o n s a b i l i t é s auront é t é
établies.

**
L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
OBJET

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

Acquisition de par» celles de terrain
par suite de la reconstruction, sur le
nouvel alignement,
des façades des immeubles sis respectivement à front
de la rue de la
Dyle et quai de
Willebroeck, n° 30.

34 Elargissement et prolongement de rues.
1,693,884 70 29,000

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert au moyen d'un
p r é l è v e m e n t sur le produit de la vente de terrains.
— 11 est p r o c é d é au vote par appel nominal.
38 membres

prennent

part

au

vote

:

T o u s r é p o n d e n t oui.
— E n c o n s é q u e n c e , les conclusions des
adoptées.

rapports

sont

(2 Octobre 1939)
Ont pris part

— 306 —

au vote:

M M Stuckens, Gelders, Brunet,

DefUdder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons,
Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhevem
Waucquez, Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux, Vermeire!
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx et M . Max.
m e

m e

11
Conclusion d'un emprunt de trésorerie destiné à faire face
aux dépenses ordinaires obligatoires de l'exercice iç3ç.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Dans sa circulaire du 1 6 septembre 1 9 3 9 à M M . les Gouverneurs de Province, M . le Ministre de l'Intérieur signale
que l'évolution de la situation générale menace de bouleverser
les prévisions établies avec tant de peine par nombre de communes, pour équilibrer leur budget de l'exercice 1 9 3 9 .
E n effet, le rendement des impôts tend à fléchir et leur
recouvrement s'avère plus malaisé. D'autre part, certaines
dépenses, telles les charges de l'Assistance publique excéderont vraisemblablement les crédits prévus et la nécessité
impérieuse de protéger la population civile contre les risques
de guerre est de nature à occasionner de nouvelles dépenses.
Il n'échappe pas au Gouvernement que de sérieuses difficultés de trésorerie pourront se manifester sous peu dans de
nombreuses localités. C'est pourquoi il estime de son devoir
d'appeler l'attention toute particulière des autorités locales sur
le danger qui les guette et sur la nécessité de faire tout ce
qui est en leur pouvoir pour y parer.
Les communes qui seront aux prises avec des difficultés
de trésorerie seront autorisées exceptionnellement à emprunter au Crédit communal les ressources qui leur seront indispensables pour effectuer les dépenses ordinaires de l'exercice,
en attendant que les recettes correspondantes puissent être
recouvrées.
Ce recours au crédit consistera donc en un simple emprunt

— 307 —

(2 Octobre 1939)

pour besoins de t r é s o r e r i e ; il devra être remboursé au plus
tard le 31 mars 1941 et son montant devra être limité strictement aux besoins dûment établis. L e taux d'intérêt en ce qui
concerne ces emprunts de trésorerie, sera fixé en fin de
chaque semestre, par le Conseil d'administration du Crédit
communal, sous l'approbation du Ministre des Finances.
A supposer que les besoins dont il s'agit ne découlent pas
seulement de simples difficultés de trésorerie, mais aussi de
l'insuffisance des recettes ordinaires de l'exercice courant
par rapport aux dépenses de même nature, la Ville devra
majorer à partir de l'exercice 1940 ses centimes additionnels
et autres impositions dans toute la mesure voulue.
E n ce qui concerne plus spécialement les dépenses que peuvent entraîner les travaux de protection de la population
civile contre le péril aérien, tels la construction d'abris, le
creusement de tranchées, etc., les communes sont tenues d'y
faire face au moyen de leurs ressources propres.
L'opération que le Collège vous propose, Mesdames et
Messieurs, peut être considérée comme étant l'escompte des
recettes restant à encaisser au titre de centimes additionnels
et quotes-parts de la Ville dans les impôts de l'Etat et également les taxes communales proprement dites (taxes de voirie,
personnel occupé, etc.).
Le Receveur de la Ville sera tenu de verser hebdomadairement au Crédit communal les perceptions qui seront opérées,
à partir du I janvier 1 9 4 0 , sur les taxes communales escomptées dans la délibération d'emprunt.
e r

Il est à remarquer qu'en ce qui concerne les traitements,
salaires et pensions du personnel de l'Administration, ceux-ci
ne sont prévus que pour les mois d'octobre à décembre 1939,
l'opération ne visant que l'exercice 1939 et les calculs ayant
été établis à la date du 25 septembre 1939.
Le Collège a estimé qu'il y avait lieu de recourir à cet
emprunt de trésorerie, car la Ville de Bruxelles se doit de
faire face à ses engagements, afin de ménager, non seulement son crédit propre, mais également celui des autres
pouvoirs publics.
En conséquence, le Collège vous propose, Mesdames et
Messieurs, de voter le principe d'un emprunt de trésorerie,
dont les modalités seront arrêtées en Comité secret.

(2 Octobre 1939)

—

Conclusion d'une ouverture

308

—

de crédit de 10,000,000 de francs.

Les événements internationaux et la mobilisation partielle
de l'armée auront, sur notre situation financière, des répercussions profondes.
Déjà, les rentrées de taxes communales et de créances de
toutes espèces, s'effectuent plus malaisément et il est probable que cette situation ne fera qu'empirer.
Le Collège a estimé qu'il était indispensable de prendre les
mesures nécessaires pour faire face aux besoins de l'Administration.
Il s'est mis en rapport avec un établissement financier
de la Capitale afin d'obtenir immédiatement une ouverture
de crédit de 1 0 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs pour alimenter le fonds de
roulement.
Cette ouverture de crédit sera remboursée aussitôt que les
circonstances le permettront.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver le principe d'une ouverture de crédit de 1 0 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs.
Les modalités de cette ouverture de crédit feront l'objet
d'une délibération qui sera prise en Comité secret.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

12
Service du Gaz. — Application
du tarif réduit pour chauffage par foyers séparés à la consommation totalisée des
occupants d'immeubles à appartements
multiples.

M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
Les installations de chauffage des locaux par foyers séparés
au gaz bénéficient actuellement du tarif réduit (fr. 0-55 le m )
3

( 1 ) V o i r , page 306, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 309 —

(2 Octobre 1939)

sous réserve d'atteindre le minimum de consommation annuelle de 3,000 mètres cubes. Ce minimum a été fixé dans le
but d'écarter les petites installations existantes, pour la plupart
à utilisation intermittente, et pour le maintien desquelles le
tarif ordinaire n'a jamais constitué un obstacle. Toutefois,
dans le but de promouvoir le développement du gaz de chauffage dans certains immeubles subdivisés en petits appartements ou bureaux, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'admettre que le minimum de 3,000
mètres cubes s'applique également à la consommation totalisée
de plusieurs occupants d'un même immeuble, à la condition
expresse que cette consommation soit enregistrée au moyen
d'un seul compteur souscrit au nom d'une seule personne ou
société responsable.

12

a

Service du Gaz. — Fourniture de gaz comme carburant
d'automobile.
Comme suite à une demande dont notre Administration a
été saisie, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'admettre, à titre d'essai, que le gaz soit fourni
comme carburant d'automobile au tarif en vigueur pour le
chauffage des locaux par chaudière centrale.
Ce tarif prévoit, en ordre principal :
i° Une réduction de 4 5 % sur le prix de base de 1 franc
le mètre cube ;
2°) Le paiement d'une redevance mensuelle de 10 francs,
indépendamment du prix de location du compteur.
A titre exceptionnel, la consommation au tarif ordinaire et
au tarif réduit pourra être enregistrée par le même compteur.
Lors du relevé, la consommation sera divisée en deux parts :
L a i à payer au tarif ordinaire, sera égale en quantité à
celle débitée en 1938 pendant la période correspondante de
deux mois ; le supplément sera facturé au tarif réduit.
r

e

M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, la proposition formulée par le Collège a l'agréation du groupe socialiste, mais
celui-ci estime qu'elle est incomplète.
Aujourd'hui plus que jamais, il importe que soit résolu
à Bruxelles la question du gaz comprimé.

(2 Octobre 1939)

— 310 —

Depuis plus de trois ans et plus particulièrement à l'occasion de la discussion des budgets de 1937, 1938 et 1939,
nous avons proposé l'érection d'une sous-station de gaz
comprimé et l'équipement de nos camions lourds des différents services pour l'emploi de ce carburant en lieu et place
de l'essence.
Tout comme les pays qui nous environnent, nous sommes
tributaires de l'étranger pour nos approvisionnements d'essence.
Mais, à rencontre de ces pays, nous n'avons pas une politique bien définie en la matière. Il en résulte que nous sommes à la merci des puissants trusts du pétrole.
Nous savons que la question a été examinée par l'honorable Echevin des Travaux publics, mais nous regrettons
que rien n'ait été réalisé.
Si la proposition socialiste avait été non seulement examinée, mais retenue et reçu exécution, nous aurions déjà
réalisé à ce jour des bénéfices considérables, et aujourd'hui
où, en raison de la situation internationale, notre pays connaît des difficultés très grandes, nous serions à même de
rendre de sérieux services à la Nation tout entière, au
service de la défense nationale en particulier.
Nous sommes d'avis que ce qui a été réalisé par d'autres,
notamment à L a Louvière et aux cokeries du Marly, près de
Bruxelles, aurait pu être réalisé par nous.
Mais il n'est peut-être pas trop tard, et comme cette réalisation est des plus rentable, qu'il importe d'autre part que
nous songions à assurer régulièrement nos services communaux, nous confirmons notre proposition d'instaurer par
les soins de notre service du gaz, une station de gaz comprimé, ainsi que l'équipement de nos camions lourds des
divers services pour l'emploi de ce carburant national.
1

M . l'Echevin Van de Meulebroeck. M . Vermeire prêche un
converti : Je suis grand partisan, depuis des années, de
l'exploitation d'une station de compression du gaz, pour les
camions automobiles du moins. Mais les difficultés de trésorerie nous ont empêché de donner suite à cette proposition.
Au surplus, il faut reconnaître que ce projet verrait toute
son utilité et tout son rendement disparaître, si le Gouvernement renonçait ou modifiait dans de larges proportions
là taxe qui frappe l'essence; celle-ci, comme vous le savez,
est fort lourde. Dans ces conditions, il semble plutôt qu'il
faille des assurances du Gouvernement pour que les Administrations, qui seraient décidées à entrer dans cette voie,

— 311 —

(2 Octobre 1939)

aient la certitude de pouvoir tout au moins amortir le coût
de leurs installations. Si l'Etat renonçait du jour au lendemain à une tranche importante de la taxe sur l'essence, toutes les installations que nous aurions faites devraient être
vendues comme mitraille, elles ne serviraient plus à rien.
C'est le montant extrêmement élevé de la taxe sur
l'essence qui permettrait éventuellement d'exploiter l'industrie de la compression du gaz de Ville; sans quoi il est
impossible de faire concurrence à l'essence comme carburant d'automobile.
L'essence d'automobile est, sur le marché mondial, le produit le moins cher comme carburant pour moteur d'auto; mais
comme vous le savez, dans notre pays, une taxe de plus de,
fr. 1-80 par litre frappe ce produit; si cette taxe venait
à disparaître, il est impossible de concurrencer l'essence en
utilisant le gaz comprimé; il faut d'ailleurs tenir compte de
ce qu'il y a des transformations à faire subir aux camions;
elles ne sont peut-être pas très coûteuses, mais grèvent
néanmoins l'opération.
Pour pouvoir répondre à la clientèle que nous pourrions
espérer à Bruxelles, il faudrait une installation qui reviendrait à près de 1 million et demi.
Immobiliser 1 million et demi, transformer notre charroi
existant à raison de 10,000 francs environ par véhicule, et
cela en pure perte, si, du jour au lendemain, le Gouvernement
diminuait fortement le montant de la taxe sur l'essence,
constitue une opération risquée. Elle m'a toujours séduit en
principe, mais effrayé à cause des aléas considérables qu'elle
comporte.
M . Foucart. Croyez-vous à la
beaucoup de taxes?

réduction

prochaine

de

M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Non, évidemment, je
n'y crois pas. Nous devrions avoir des précisions à cet
égard. Si le Gouvernement nous disait que la taxe est établie pour dix ans, même pour cinq ans, cela irait tout seul;
mais, malheureusement, nous n'avons aucune garantie à cet
égard. Quant à l'intérêt national de l'opération, il faut noter
que, dans les pays étrangers, ce n'est pas à l'initiative des
municipalités que les installations de gaz comprimé ont
été établies, mais bien à l'initiative des gouvernements, ce
qui est tout autre chose. Il est certain qu'il entre dans les
attributions de l'Etat de pourvoir au remplacement de marchandises importées par des marchandises indigènes, mais
cela ne dépend pas de l'initiative communale.

(2 Octobre 1939)

— 312 —

Je m'empresserais d'entrer dans cette voie, si j'avais la
certitude du maintien de la taxe.
M. Vermeire. Je ne me permettrai pas de contester certains points soulevés par M . l'Echevin, mais qu'il me permette de dire toutefois que le prix de l'installation de transformateurs, à l'heure actuelle, s'élèverait au maximum de
450 à 500,000 francs. Il y a quelque temps, il aurait fallu
des transformateurs spéciaux. Il n'en est plus de même
maintenant. Tout cela a été modifié. Songeons à la période
où nous sommes. Croyez-vous sincèrement que d'ici quelques années nous connaîtrons une situation meilleure?
Si nous nous en rapportons aux dires, il y aura une guerre
de longue durée. Si vous ne le faites pas aujourd'hui, vous
le ferez plus tard. Songez à réaliser quelque chose qui doit
faciliter l'exploitation de vos divers services.
Après avoir équipé vos camions, qui seront vos premiers
clients, vous pourriez vous adresser à d'autres grands organismes, le chemin de fer, par exemple.
Ne pensez-vous pas que vous y rencontreriez un accueil
bienveillant dès le début. Ces grandes administrations pourraient vous apporter une bonne clientèle.
J'insiste auprès du Collège pour qu'il entreprenne sérieusement l'examen et la réalisation de notre proposition.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. M . Vermeire a parlé
d'un demi million pour frais d'installation; cette somme suffirait pour une petite station, qui serait trop réduite. Si nous
agissions, nous ne créerions pas une station destinée à alimenter uniquement nos camions, l'opération serait peu rentable. Nous ferions plutôt une installation complète, pour être
à même de fournir à tous les clients éventuels du gaz comprimé. Cela coûterait un million et demi.
S'il est entendu que ce genre d'industrie peut avoir du
succès, si nous avons une clientèle considérable, je redoute
une diminution du rendement de la taxe sur l'essence. Dès
lors, je crains qu'imitant ce qui a été fait pour les moteurs
à l'huile lourde, on frappe d'un impôt spécial les camions
utilisant le gaz, de façon à compenser la perte de recettes.
Tous les capitaux investis dans les installations seraient perdus, à moins que j'aie pu disposer d'un certain temps pour
les amortir. Cinq ans suffisent, tout serait amorti, nous
n'aurions rien perdu, mais nous n'avons aucune certitude
à cet égard.
M . Brunet. Le litre d'essence équivaut à quelle quantité
de gaz?

— 313 —

(2 Octobre

1939)

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. 1 litre d'essence vaut
1 m* 800 de gaz de Ville. Quant au prix de revient moyen
du gaz, il est d'environ 60 centimes le mètre cube, mais je
ne dois pas faire d'installations nouvelles, pour produire
un certain cubage supplémentaire, je n'ai pas besoin de personnel en plus. Il n'y a donc pas de charge d'amortissement,
il n'y a pas de salaire, il n'y a pas d'entretien spécial, dès
lors, le prix de revient de ce gaz supplémentaire est fort
réduit;' il faut évidemment y ajouter les frais de compression
et de distribution.
M. Brunet. Dans ces conditions, adressez-nous une petite
note technique pour nous permettre l'étude de cette question.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Une petite note technique ne suffirait pas, c'est -une affaire importante, croyezmoi; elle a été étudiée à fond; nous marcherions tout de suite
et l'aurions fait, d'ailleurs, depuis longtemps, si nous avions
l'argent et s'il y avait des certitudes quant au régime fiscal.
Mais voilà l'essentiel, il y a l'incertitude.
Quand la consommation d'essence a diminué par suite de
l'emploi d'huiles lourdes, pour certains véhicules, le Gouvernement a frappé ceux-ci d'une taxe spéciale annuelle qui
atteint, pour certains d'entre eux, la somme de 10,000 francs
m'a-t-il été affirmé.
De même on pourrait frapper les véhicules au gaz d'une
taxe spéciale : un Gouvernement qui a besoin d'argent, n'y
regarde pas de si près; dès lors, les sommes engagées dans
cette entreprise seraient perdues.
Il y a là une inconnue.
Si nous avions une certitude, nous pourrions marcher de
l'avant.
M. Demuyter. Je voudrais vous poser une question. Actuellement, pour beaucoup de sujets, les communes sont en
rapport avec le Gouvernement, on pourrait peut-être y ajouter celui-ci et décider ensuite en connaissance de cause.
M. l'Echevin Coelst. Le Gouvernement actuel ne peut engager le Gouvernement, de demain.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)
(1) Voir, page 306, les noms des membres ayant pris part au vote.
II. — 21.

(2 Octobre 1939)

— 314 —

13
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Location.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par acte sous seing-privé, moyennant le loyer
annuel de 9 , 0 0 0 francs, pour les trois premières années, et de
1 0 , 0 0 0 francs, pour les six années suivantes (outre les impôts), de l'immeuble sis à Bruxelles, rue d'Arlon, 2 5 (cet
immeuble a été légué au Refuge des Ursulines, par M . Lefébure, décédé le 6 février 1 9 3 8 ) .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**

Droit de chasse
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en date du
8 septembre 1 9 3 9 , portant location du droit de chasse sur
diverses parcelles de terre sises à Ternath.
Cette chasse, dont la location avait été portée à la connaissance du public par voie d'affiches et d'annonces, a été
exposée sans succès, en location publique, le 2 6 avril 1937.
U n amateur offre de la louer à raison de 2 8 0 francs l'an,
pour une durée de huit ans.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

14
Commission d'Assistance publique. — Legs.
Par testament authentique, en date du 2 7 février 1 9 3 9 ,

— 315 —

(2 Octobre

1939)

déposé au rang des minutes de M Delporte, notaire à B r u xelles, M
Ernestine-Marie Urban, comtesse de Sainte-Marie
du Nozet, en son vivant rentière, demeurant à Etterbeek,
avenue de Tervueren, 73, dispose notamment comme suit :
e

m e

« Je lègue à la Commission d'Assistance publique de B r u xelles, pour son Hospice des Aveugles, boulevard du M i d i ,
142, tout mon linge personnel, toutes mes toilettes ainsi que
tout le linge de table et de maison. »
L'Administration charitable sollicite l'autorisation d'accepter le legs en question (d'une valeur de 8,900 francs — suivant
l'estimation figurant à la déclaration de succession) ; le linge
dont il s'agit sera affecté aux besoins de l'Hospice des
Aveugles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

15
Commission d''Assistance publique. — Legs.
Par testament olographe, en date du 4 mars 1937, déposé
au rang des minutes de M Morren, notaire à Bruxelles,
M
Marie-Charlotte-Stéphanie Libotte, veuve de M . JeanBaptiste Cornet, en son vivant sans profession, domiciliée en
dernier lieu à Ixelles, rue de Ten Bosch, n° 101a, et y
décédée le 16 février 1939, dispose notamment comme suit :
e

m e

«
quant à la nue-propriété de la part revenant
» à ma petite nièce, je la lègue à l'Hospice des Aveugles de
» la Ville de Beuxelles, qui aura à placer le capital pour l'usu» fruit au profit de ma susdite petite-nièce ».
L a Commission d'Assistance publique, ayant seule qualité
pour recueillir ce legs (qui s'élève à fr. 24,108-79, suivant
l'estimation figurant à la déclaration de succession), sollicite,
en conséquence, l'autorisation de l'accepter.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(2 Octobre 1939)

— 316 —

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

*

**
Motion, d'ordre.
M. Vermeire. Je demande la parole pour un fait personnel.
M. le Bourgmestre. Vous avez la parole.
M. Vermeire. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs. A u cours de la séance du 29 juillet dernier, où il
me fut impossible d'assister — je m'en suis d'ailleurs excusé
auprès de M . le Bourgmestre — M . Speeckaert a eu l'amabilité de parler de mon humble personne.
Je lis dans le compte-rendu, page 109 : « M» Speeckaert.
» Le 8 mai dernier, M . Vermeire a demandé que les mem» bres de la Commission d'Assistance publique puissent
» toucher un traitement ou des jetons de présence. »
Le compte-rendu renseigne, d'autre part, que des voix se
sont élevées sur les bancs du Conseil, cour contester
pareille affirmation.
Je remercie ces Collègues d'avoir bien voulu prendre ma
défense et de contester la véracité de ce que venait d'avancer M . Speeckaert.
Bien que convaincu de n'avoir dit une pareille énormité,
j'ai tenu à relire le texte de mon intervention du 8 mai
dernier.
Je n'ai rien trouvé de semblable, mais, comme je puis
m'abuser et, d'autre part, que ma mémoire peut faire défaut,
je prie M . le Bourgmestre de bien vouloir demander à
M . Speeckaert d'indiquer d'une façon précise à quel moment
de mon intervention j'aurais énoncé pareil postulat.
Si, comme je le pense, pas plus que moi, notre Collègue
ne trouve les paroles rappelées par lui le 29 juillet, je suis
convaincu qu'il voudra bien reconnaître ici, en séance du
Conseil communal, qu'il s'est mépris et que c'est à tort qu'il
m'attribue une aussi misérable préoccupation.
Encore deux mots : En fonction de la loi de 1925, les
mandats sont gratuits. En acceptant en 1925, le mandat que,
sur proposition du groupe socialiste, le Conseil communal
m'accorda, et depuis a renouvelé par deux fois, je n'avais
(1) Voir, page 306, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 317 —

(2 Octobre 1939)

qu'une seule pensée, le remplir consciencieusement et avec
It plus entier dévouement.
J'espère y avoir été fidèle.
M. le Bourgmestre, je tiens à dire que M . Speeckaert, au
cours de la séance où il avait produit l'affirmation que vous
venez de rappeler, a très loyalement reconnu, après vérification, qu'il s'était trompé.
M. Speeckaert. Je vous remercie, M . le Bourgmestre,
d'avoir répondu avant moi; je comptais d'ailleurs dire ce
que vous venez de rappeler. Il est exact que je croyais que
M. Vermeire, à la séance du 8 mai, avait demandé que les
membres de la Commission d'Assistance publique touchent
un traitement. Devant les protestations de plusieurs membres du groupe socialiste, j'ai demandé qu'on me passe le
compte-rendu de la séance au cours de laquelle cette question avait été discutée. Après vérification et comme le rappelle M . le Bourgmestre, j'ai très loyalement reconnu mon
erreur.
J'ajoute qu'il aurait été plus loyal de la part de M . Vermeire, de rappeler ma seconde intervention et qu'il aurait
été plus loyal et plus correct de signaler ce que j'avais déclaré quelques minutes après, afin de rectifier ma première
affirmation.
M. fe Bourgmestre. L'incident est clos.

15

a

Caisse publique de prêts. — Réalisation
Question de M. Dispy.

des gages. —

W,, Dispy. Mesdames et Messieurs, j'ai écrit, il y a quelques jours, à M . le Bourgmestre, pour lui demander de pouvoir, en séance publique, poser quelques questions dont celle
portée sous le n° 15a. Je pense bien que M . le Bourgmestre
a inclus dans le numéro 15a, les diverses questions reprises
dans ma lettre et au sujet desquelles je voudrais dire quelques mots aujourd'hui.
M. le Bourgmestre. Pardon, j'ai reçu de vous une autre
lettre dans laquelle vous disiez que vous retiriez la partie
de votre demande, concernant les objets qui n'ont pas été
inscrits à l'ordre du jour.

(2 Octobre 1939)

— 318

-

M,. Dispy. Je vous ai dit qu'en ce qui concerne la réunion
des deux organismes: « L'Œuvre du Colis du Soldat » et
le « Comité d'Aide aux Familles nécessiteuses de mobilisés »,
ma question tombait, mais il restait les autres objets et
j'espère bien pouvoir les développer aujourd'hui.
J'ai demandé également que le paiement des allocations
aux familles de mobilisés fut effectué à la fois au Palais du
Midi et à l'Hôtel communal de Laeken.
..

M. le Bourgmestre. Ne m'avez-vous pas écrit que vous
retiriez vos questions?
P

M. Dispy. Non, Monsieur le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. En effet, mes souvenirs se précisent.
11 est exact que vous ne m'avez pas écrit. C'est pendant la
séance du Collège qu'il m'a été fait part de votre communication téléphonique. Il y a donc eu malentendu dans la
transmission de votre message.
- •
M. Dispy. Je pense pouvoir, en ce moment, poser quelques questions. Toutefois, entre l'envoi de ma lettre du
21 septembre et la réunion d'aujourd'hui, j'ai reçu une convocation pour le Comité d'Aide aux Familles nécessiteuses;
je n'insiste donc pas davantage.
Je demande également que la Commission consultative
pour la défense passive soit convoquée dans le plus bref
délai.
Je désirerais faire certaines suggestions au sujet des masques à gaz.
J'ai reçu, il y a quelques jours, comme tous les conseillers
communaux du reste, la brochure « Le Mouvement communal ». J'y ai lu un extrait relatif à la circulaire ministérielle
du 6 juillet. Il y est notamment question de la distribution
des masques à gaz et d'une suggestion exprimée ici et non
retenue, par laquelle les dits masques seraient répartis dans
les divisions de police qui se chargeraient de les remettre
aux habitants.
Je demande donc que la Commission consultative soit
convoquée, si possible, encore cette semaine. Il y aurait
lieu de pouvoir y présenter diverses suggestions qui me
paraissent importantes.
D'autre part, il est question du Comité de ravitaillement
constitué par le Collège. De ce Comité font partie des membres du Collège et des fonctionnaires. Il est prévu, dans
les instructions qui régissent la matière, qu'à côté de ce

in

— 319 —

(2 Octobre 1939)

Comité exécutif, siège une Commission consultative composée de délégués de syndicats, d'unions professionnelles, des
différents partis, des groupements de la commune.
Si je pose cette question, aujourd'hui, c'est que de divers
côtés, des renseignements à ce sujet sont demandés.
Je pense qu'il y a lieu de s'occuper de la mise au point de
ces diverses questions.
En ce qui concerne la Caisse publique de Prêts,
une note a paru dans les journaux indiquant qu'une vente de
gages serait bientôt réalisée, alors qu'elle avait été suspendue quelque temps auparavant, et que les mobilisés devraient faire le nécessaire pour aviser la Caisse publique de
Prêts, de leurs intentions.
A-t-on songé aux difficultés qui peuvent exister pour les
mobilisés de faire le nécessaire pour le renouvellement des
gages.
Sur ce point on pourrait, me semble-t-il, donner certaines
garanties. Elles ne nous semblent pas données.
La dernière question est celle relative au paiement des
indemnités aux familles de mobilisés. Il m'est revenu que
l'on paie uniquement dans les bureaux du Palais du Midi
et que les personnes de Laeken, Haren et Neder-OverHeembeek doivent descendre en Ville pour encaisser. Il me
semble que l'on pourrait envisager un bureau de paiement
au 2 district pour, les personnes domiciliées de ce côté de la
Ville, notamment à l'ancien Hôtel communal de Laeken. Cela
soulagerait les démarches imposées aux femmes et aux
familles.
Voilà les quelques questions que je voulais poser en demandant une réponse aux Membres du Collège.
d

M . l'Echevin Verheven. Je ne demande pas mieux que de
convoquer le Comité consultatif de la Défense passive de
Bruxelles, mais je désire attirer votre particulière attention
sur la surcharge actuelle de travail imposée à nos fonctionnaires.
Si des réunions doivent être tenues, il importe qu'elles le
soient à bon escient et en évitant de perdre un temps qui,
dans les circonstances actuelles, est précieux pour chacun
de nous.
Puis-je suggérer, à notre honorable Collègue, de bien vouloir me faire connaître, par écrit, ses questions et propositions?
Je ferai étudier le tout par mes services et dès lors, s'il
y a matière à discussion, elle pourra l'être sur une base
sérieusement établie.

(2 Octobre 1939)

— 320 —

Quant au service du ravitaillement, dois-je rappeler que
les principes de son organisation ont été profondément
modifiés. La Direction du service du ravitaillement est à
présent composée uniquement de fonctionnaires agréés
par M . le Gouverneur du Brabant. Ce service, placé sous la
direction de M . le Directeur honoraire Sacré, attend, pour
fonctionner, que des instructions précises lui parviennent de
la part du Ministère des Affaires Economiques, par l'intermédiaire de M . le Gouverneur du Brabant.
Quant à la question des mobilisés et des femmes de mobilisés bruxellois, que notre honorable collègue se rassure.
Elle a fait l'objet de mes préoccupations et, comme lui et
mon honorable collègue M . Mattys, j'avais pensé pouvoir
faire payer les femmes des mobilisés bruxellois dans les
locaux de la Maison communale de Laeken, et dans ceux
des anciennes maisons communales de Neder-Over-Heembeek et Haren, mais il résulte d'une communication qui m'a
été faite par notre honorable collègue, M . l'Echevin Coelst,
qui croyait que la chose était possible, que nous ne pouvons
songer à faire payer les femmes des mobilisés bruxellois
dans ces communes. D'autre part, j'ai été avisé de ce que
le service du Receveur communal, établi au Palais du Midi,
ferait en sorte que les femmes des mobilisés bruxellois puissent se présenter depuis le matin et à n'importe quel moment de la journée pour toucher les indemnités et cela, soit
hebdomadairement, soit par quinzaine et même par mois.
Dans les mesures des possibilités actuelles, je crois que, à
défaut d'autres, c'est la meilleure solution.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Van de Meulebroeck, Président du Conseil d'administration de la Caisse
publique de prêts, va maintenant répondre à la question
concernant les réalisation de gages.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Le Conseil d'administration a décidé de ne pas vendre les gages des mobilisés;
comme vous le savez, nous sommes obligés d'effectuer une
vente tous les mois, sans quoi l'ensemble de notre clientèle
se trouverait acculé à une situation impossible; si nous les
différons, les intérêts s'accumulent et capital et intérêts ne
tarderaient pas à dépasser la valeur vénale des gages.
Comme nous ne connaissons pas ceux de nos déposants
qui sont mobilisés, nous sommes obligés de vendre; nous
avons annoncé que les mobilisés, qui veulent bénéficier de
la faveur de ne pas voir vendre leurs gages, doivent nous
aviser.
Les affiches annonçant la vente d'octobre ont d'ailleurs
attiré l'attention sur ce fait.

— 321 —

(2 Octobre

1939)

M. Demuyter. Dans un esprit d'amitié, je me permets de
dire que je ne suis pas tout à fait de l'avis de notre ami,
l'honorable Echevin de l'Assistance publique, en ce qui concerne la commission consultative de défense passive. Celleci est née à la suite de longs échanges de vue, il y a plusieurs
mois, avant que la situation ne s'aggrave. Les réunions n'ont
peut-être pas été aussi intéressantes que nous l'aurions voulu. Rien n'empêche de leur donner de l'ordre et de la méthode. Je crois donc, en ce qui me concerne, qu'il faut dissoudre cette commission ou la réunir plus fréquemment
M. Dispy. M . l'Echevin Verheven a répondu qu'il taillait
lui écrire: parfaitement d'accord; le voir: d'accord également.
Mais enfin, une commission a été constituée dans laquelle
le Conseil communal se retrouve, pour discuter ces problèmes. Et je pense que si une méthode consiste à écrire,
celle de se réunir est excellente également, et la situation
est la suivante : depuis des mois, cette commission ne s'est
plus réunie; alors quel rôle joue-t-on dans cette commission?
M . Demuyter a raison d'indiquer que dans ces conditions
il n'y a pas lieu de continuer à être membre d'un organisme
où il y a certaines responsabilités à prendre et où il n'y a
pas de possibilité de prendre part, puisqu'il n'y a pas de
réunion. Je crois qu'il est indispensable que les membres
puissent se consulter entre-eux, et la seule façon de le faire,
est de se rencontrer au cours de réunions.
En ce qui concerne la Caisse de Prêts, ce qui doit nous
préoccuper, c'est que le mobilisé soit avisé de la vente. Un
communiqué de presse a paru dans un journal. Je suggère
de faire, à la Radio, un nouveau communiqué qui précéderait
la vente et qui toucherait plus facilement les mobilisés qui
sont dans les cantonnements. Je crois que cette façon de procéder serait très utile.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je le ferai.
M. Dispy. En ce qui concerne le payement des indemnités
aux familles des mobilisés, M . l'Echevin Verheven nous dit
qu'il n'est pas possible de payer dans les différentes maisons
communales, mais ne nous indique pas la raison. Je^ pense
qu'une explication à cet égard serait utile. D'autant
plus que le payement n'étant pas anticipatif, très peu de^personnes pourront bénéficier de la mesure autorisant d'aller
toucher toua les 15 jours, voire tous les mois. Cela n'est évidemment pas possible pour les familles qui sont dans le

(2 Octobre 1939)

— 322 —

besoin. Il faut rechercher une autre méthode en vue de pouvoir payer à un endroit plus proche de leur résidence.
M. l'Echevin Coelst. Que M . Dispy me permette de lui
dire : Nous avons eu cette idée avant lui, mais non pas seulement pour faire les paiements successivement en même
temps aux Services de la Ville, du Palais du Midi et à l'Hôtel
communal de Laeken, mais aussi à Neder-Over-Heembeek
et de Haren. Les gens de là-bas, viennent plus facilement
en ville qu'à l'Hôtel communal de Laeken. On m'a répondu,
je l'ai vérifié et c'est exact, que la chose n'est pas facile.
Pour l'instant ce service a dû former en hâte quelque 8,000
dossiers. Ils sont actuellement formés et servent pour faire
les payements. Si l'on voulait agir comme je l'avais conçu,
et comme vous l'avez proposé, il faudrait une quinzaine
d'employés en plus. Ce n'est pas le moment d'y songer. Une
dépense accrue a actuellement une importance que vous ne
soupçonnez point. Il est possible, dans un avenir prochain,
dès que l'Administration aura pu dresser des listes définitives, que les paiements pourront être effectués comme je
viens de le dire. Nous donnerons suite à cette idée. Nous ne
demandons pas mieux.
M. le Bourgmestre. L'incident est clos.

Proposition de vœu.
M. le Bourgmestre. M . Brunet me demande de pouvoir
développer aujourd'hui un vœu qu'il a l'intention de proposer, concernant la reprise de l'activité économique du pays.
Nous avons pour règle de ne pas ouvrir ici de discussions
sur des questions de politique générale et l'on comprendra
que je considère comme mon devoir de tenir la main au
respect de cette tradition.
Sous réserve de cette remarque, je ne fais pas opposition
à ce que M . Brunet développe son vœu. Nous apprécierons
si celui-ci peut être soumis à la délibération du Conseil.
M . Brunet. Il y a eu des précédents. Je me souviens notamment des débats sur la guerre espagnole. C'est alors que le
sympathique M . Brunfaut nous a donné lecture de trop longs
extraits d'un tas de livres espagnols. Dans ces conditions,
j'insiste pour présenter mon vœu, le Conseil décidera.
M . le Bourgmestre. Le Conseil décidera, c'est ce que je
viens de dire.

— 323 —

(2 Octobre 1939)

M. Brunei. Au cours de notre dernière réunion, je souhaitai
que fut émis le vœu de voir le Gouvernement mettre tout en
œuvre en vue d'assurer le ravitaillement du pays et son approvisionnement en matières premières et j'exposai brièvement les motifs qui m'incitaient à exprimer ce souhait.
Et il m'eût paru inutile d'ajouter quoi que ce soit à ma
déclaration si, depuis, la question n'eût pas pris un caractère
plus actuel et surtout plus grave.
En effet, d'une part nous avons appris que des cargos
belges, venant de notre Colonie, étaient arraisonnés, ce que,
sans pouvoir tolérer, nous pourrions à la rigueur comprendre, mais nous apprenions aussi que ces navires, à l'heure
où le fret est si cher, furent bloqués dans des ports étrangers durant près de 15 jours au point que des marchandises
périssables durent être jetées à la mer, et que des matières
provenant de notre sol colonial, nécessaires à l'activité économique de notre pays, furent confisquées
M. Demuyter. A h ! A h ! Attaque contre la politique anglaise!
M. le Bourgmestre. Monsieur Brunet, vous abordez des
questions qui échappent à la compétence du Conseil communal.
M. Demuyter. Cela vaut mieux que les torpillages allemands!
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, laissez-moi la direction des débats... Je constate les inconvénients que peut
présenter le développement de la motion de M . Brunet, et,
en conséquence, je ne puis pas autoriser celui-ci à continuer.
L'ordre du jour de la séance publique étant épuisé, le
Conseil se constitue en Comité secret.
Le procès-verbal de la séance du 18 septembre 1939, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
quinze heures vingt-cinq minutes.

(2 Octobre

1939)

— 324 —

COMITE S E C R E T .

Le Conseil décide de réunir en Une seule Direction la Direction
actuelle de l'Assistance publique et des Œuvres Sociales et la
Direction des Cultes, Inhumations et Transports funèbres.
Il arrête comme suit le cadre de la nouvelle Direction :
A S S I S T A N C E P U B L I Q U E E T Œ U V R E S SOCIALES.
CULTES, INHUMATIONS ET TRANSPORTS FUNEBRES.
Cabinet dé l'Echevin.
1 Secrétaire sténo-dactylographe (1).
Direction.
1 Directeur.
Assistance publique et Œuvres sociales.
2
2
4
2
4

Chefs de division;
Chefs de bureau;
Sous-chefs de bureau;
Commis principaux de l classe;
Commis de direction ou Expéditionnaires-dactylographes.
r

e

Cultes, Inhumations et Transports funèbres.
1 Inspecteur général ou Inspecteur principal ou Inspecteur ou
Inspecteur-adjoint (2);
1 Percepteur (assimilé aux commis principaux de l classe
ou aux sous-chefs de bureau);
4 Commis de direction ou Expéditionnaires-dactylographes.
r

e

A. — Transports.
3
4
17
1

Chefs ordonnateurs;
Ordonnateurs;
Porteurs;
Gardien du Dépôt mortuaire.

(1) Les grades de commis d'ordre et dame sténo-dactylographe
sont supprimés, sous réserve des droits acquis.
(2) Il ne sera pourvu à la promotion au grade d'inspecteur principal
qu'au départ du Directeur actuel.

— 325 —
inhumations.

B. —

1
1
6
2
1

(2 Octobre 1939)

Conservateur du cimetière;
Commis de direction ou Expéditionnaire-dactylographe;
Gardiens;
Chefs-fossoyeurs;
Chef-jardinier.

Le Conseil alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents subalternes et des Ouvriers de la Ville aux
personnes ci-après :
Allocations de pensions (Règlement

du 24 octobre 1921).

Noms et prénoms.

Services.

M M . Delvaux, Guillaume .

.

.

Gaz-Distribution.

Van Haack, Pierre-Joseph

Gaz-Distribution.

Van Langendyck, F r a n çois

Plantations.

Enfants Schoukens, Joseph et
Jean-Joseph

(le père) Ouvrier au Service
des Plantations.

Réversion.
Mme yve Van Daele. Jean .

(le mari) Ouvrier au Service
des Eaux.

Allocation de pension (Règlement
M . Ackermans, Auguste .

.

du 25 mars 1935).

. I Nettoiement de la Voirie.

Allocations de pensions (A. R. du 26 décembre 1938)
M •' V

M.

V

v e

V

v e

V 1

Janssens, Jean .

Geritzen,
tiste

.

Jean-Bap-

Vander Borght, Séverin

Van Steenwinckel, François

(le mari) Ouvrier au Service
des Marchés,
(le mari) Ouvrier au Service
de l'Electricité.
(le mari) Ouvrier au Service
de l'Electricité.
Gaz-Distribution.

Mme v^e Caron, Napoléon

.

Economat.

M.

.

Nettoiement de la Voirie.

Depooter Remi

.

.

bre 1939)

— 326 —

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Noms et prénoms.
MM. Grauwels, Emile .

Fonctions

.

.

.

.

.

Deprez, Arthur .

.

.

.

.

Vande Wiele, René .

.

Agent spécial principal de police.
Agent de police de l classe.

De Pelsmaecker, Louis

Sergent au Corps des Sapeurspompiers.
S'apeur-pompier.

Cousin, Adelin

Sous-chef de relevé à la Comptabilité des Recettes des Régies.
Magasinier de l
classe aux
Travaux publics.
Agent inspecteur principal de
police.
idem.
r

Vandervlies, Martin
De Cock, Pierre .

m e S

Braem, Marcel

.

.

.

Meskens, Jean

.

.

.

v e

V

Vf

Darc, Louis

.

Commis-chef de l classe à la
Comptabilité des Recettes des
Régies.
Infirmière au Service de l'Hygiène.
(le mari) Agent inspecteur
principal de police,
(le mari) Agent de police de
2
classe.
r

. . . .

Asseau, Gérard .

e

idem.

Autrique-Snaps, Victorine
V

e

r

Peremans, François

M

exercées.

.

e

m e

Réversions.
M

m e s

V

Y e

Bergeret, Léon

V

v e

De Brie, Jean .

V

v e

Carouy, Gaston .

.

(le mari) Agent inspecteur
principal de police,
(le mari) Commis d'ordre à la
Comptabilité des Recettes des
Régies,
(le mari) Sapeur-pompier.

Suppléments communaux.
.

Régente des Cours d'Education.

M . Vanden Bruel, Guillaume

Professeur à l'Académie royale
des Beaux-Arts.

M

l l e

Jacquery, Eléonore .

Il arrête les modalités d'une ouverture de crédit et d'un emprunt de trésorerie à conclure.

— 327 —

(2 Octobre 1939)

Il nomme M . Fronville, Raoul-Jules, aux fonctions de Commissaire-adjoint de police de 2
classe.
m e

Il désigne M . Aimé Coosemans, en qualité de délégué-patron,
au sein de la Commission de surveillance de l'Ecole de Bijouterie,
en remplacement de M . V a n Strydonk, décédé.
Il accepte la démission offerte par M . Léon Leriche, de ses
fonctions d'instituteur aux écoles moyennes et é m e t un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M
G e r m a i n e - A n d r é e Cooreman. de ses fonctions de s e c r é t a i r e aux Cours d'Education et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M
L é a Crèvecœur-Lafontaine et Floride Despy-Godart, de leurs fonctions d'institutrice
d'école primaire et é m e t un avis favorable sur leurs demandes
de mise à la pension.
m e s

Il nomme, à titre provisoire, M . Gustave Jacobs, aux fonctions
de professeur de bois (ai-chet et flûte) à l'Ecole de Musique, et
reconnaît les services rendus p r é c é d e m m e n t par l'intéressé.
Il désigne M
P a u l Verkindere, Hubert Cock, Albert Gille
en qualité de membres du Comité du Jardin d'enfants n° 3.
m e s

Il approuve les adjudications ci-après auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements
hospitaliers :
1) Fourniture de l'alcool nécessaire pendant le q u a t r i è m e t r i mestre 1939;
2) Fourniture d'un camion-automobile pour la Buanderie g é nérale ;
3) Travaux et fournitures relatifs au remplacement de couvertures en ardoises par d'autres en zinc à tasseaux, à l'Hospice
de l'Infirmerie et à la Fondation Pachéco.
Ii approuve la nomination spécifiée ci-après faite par la Commission d'Assistance publique dans le personnel hospitalier :
Pirotton, en qualité d'accoucheuse
Henri Lambert.

à la Fondation Baron

(2 Octobre

— 328 —

1939)

Il renouvelle les mandats spécifiés ci-après des médecins attachés aux Services de la Ville :
1) M . le docteur Loontjens, Léon, en qualité de médecin-inspecteur de la 8
division, pour une période d'un an, renouvelable,
à partir du I novembre 1939;
2) M . le docteur Tessens, Joseph, en qualité de médecin de
l'état civil de la 8
division, pour une période d'un an, renouvelable, à partir du 1 novembre 1939;
3) M . le docteur Barthelemi, Georges, en qualité de médecin
de l'état civil et du personnel de la 9 division, pour une période
d'un an, renouvelable, à partir du 1 novembre 1939;
4) M . le docteur Vandenbosch, Valère, en qualité de médecin de
l'état civil et du personnel de la 1 0 division, pour une période
d'un an, renouvelable, à partir du 1 novembre 1939;
5) M . le docteur Tessens, Joseph, en qualité de médecin-inspecteur de la 7 division, pour une période d'un an, renouvelable,
à partir du 1 novembre 1939.
m e

e r

,ne

er

m e

er

me

er

m e

er

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— 329 —

R A P P O R T
PRÉSENTÉ

AU

CONSEIL

C O M M U N A L

en séance du 2 octobre 1939
PAR
L E

C O L L È G E

D E S

B O U R G M E S T R E

ET

E C H E V I N S

EN EXÉCUTION

DE L'ARTICLE 70 DE L A LOI D U 30 MARS 1836.

1

«31
•

— 088 —

•

— 331 —

Chapitre 1 >. — A D M I N I S T R A T I O N .

Le nombre de pièces inscrites à l'Indicateur général s'est
élevé, pendant l'année 1 9 3 8 , à 1 6 7 , 9 0 0 .
Le Collège a tenu

92

séances et examiné

13,986

affaires.

Le Conseil communal a siégé 11 fois.
Les Sections du Conseil communal ont tenu 8 5 réunions.
Depuis le dernier relevé, le Collège a eu à procéder aux
adjudications publiques suivantes, autres que celles qui se
représentent annuellement :
Ecoles.
Fourniture et placement de mobilier, stores et engins à
l'Ecole n° 2 0 .
Installation de l'éclairage électrique au Jardin d'enfants
n° 8.
Installation de l'éclairage électrique à l'Ecole n° 7.
Renouvellement partiel d'une corniche à l'Ecole n° 9 .
Renouvellement des couvertures en tuiles du Jardin d'enfants n° 1.
Installation du chauffage central dans le Jardin d'enfants
n° 8.
Installation du chauffage central dans l'annexe et les bainsdouches de l'Ecole n° 7.
Travaux de réfection du revêtement extérieur des terrasses
de l'Ecole moyenne A .
Fourniture de mobilier à l'Ecole n° 7.
Ecole de plein air de Rixensart. — Construction d'un hangar en béton.
Ecole de plein air de Rixensart. — Placement de parquetstapis.

— 332 —
Ecole de plein air de Nil-Saint-Vincent. — Renouvellement
de la couverture de la toiture.
Ecole de plein air de Nil-Saint-Vincent. — Renouvellement du pavement du réfectoire.
Ecole n° 2. — Renouvellement du plancher.
Jardin d'enfants n° 16. — Renouvellement d'un plancher.
Jardin d'enfants n° i . — Renouvellement de la couverture
en tuiles.
Ecole n° 9. — Travaux d'aménagement.
Jardin d'enfants n° 9. — Renouvellement de linoléums.
Egouts.
Construction d'égouts au Solbosch.
Electricité.
Fourniture de deux transformateurs.
Gaz.
Fourniture, placement et mise en service d'une tuyauterie
de gaz à l'Usine à gaz de la Ville.
Installation d'un vestiaire à la cokerie.
Remise en état de diverses constructions métalliques.
Fourniture d'un réseau de tuyauteries à vapeur.
Travaux de peinture à l'Usine à gaz.
Fourniture de godets et de raclettes.
Inhumations.
Construction de l'entrée des nouvelles cryptes et aménagements divers au cimetière de Laeken.

— 333 —
Pavage.
Pose d'un béton asphaltique aux boulevards du Centre et
rues adjacentes.
Travaux de terrassements et de voirie du quartier Wannecouter.
Travaux de voirie avenue du Pois-de-Senteur, etc...
Travaux. —

Généralités.

Construction d'un palais (n° 3) au Heysel.
Salle de la Madeleine et galerie Bortier. — Renouvellement des toitures.
Remise en état des locaux du Commissariat de la 3
sion de police.
Voies
Voir

publiques.

Pavage.
Divers.

Concession du droit d'exploitation des Trink-Halls.

m e

Divi-

— 334 —

SERVICE D E L'AFFICHAGE ET DE L A PUBLICITE

Le bilan et le compte de profits et pertes du Service de
l'Affichage, exercice 1 9 3 8 , ainsi qu'un relevé des bénéfices
nets réalisés depuis la création du service ont été publiés au
« Bulletin communal », 1 9 3 9 , Tome II, p. 1 8 1 .
Le compte de l'exercice 1 9 3 8 présente un excédent de
recettes de fr. 6 2 1 , 1 4 8 - 2 5 .
Déduction faite des amortissements,
s'élève à fr. 6 1 8 , 2 0 8 - 2 9 .

le bénéfice réalisé

ARCHIVES. — BIBLIOTHEQUE. — MUSEE
COMMUNAL.

I.
ARCHIVES.
i° A R C H I V E S HISTORIQUES.

La rédaction définitive de l'inventaire des Archives anciennes de la Ville s'est poursuivie durant cet exercice. Le
troisième des fascicules sera publié l'an prochain. II a trait
aux lignages et aux papiers de famille. Seules les circonstances financières en retardent la publication. Dès à présent s'achève l'élaboration du texte de l'inventaire qui concerne le Fonds juridictionnel : il fera l'objet d'un quatrième
fascicule.

Accroissements : de M . le Conseiller Louis Lepage :
a) Lue série de documents concernant le Cercle Laekenois
de Charité ( 1 9 1 5 - 1 9 1 8 ) dont il fut le Président.
b) Un lot de documents de guerre.
De M . Charlotiau, un lot de documents relatifs à l'Œuvre
du Quartier ( 2 S ) et à la Garde bourgeoise (poste de la
2 Section au Palais du Midi) ( 1 9 1 4 - 1 9 1 9 ) .
e

on

e

Le Service des Archives a fourni réponse à de nombreuses
demandes de renseignements, exigeant des recherches approfondies et des enquêtes variées Ces demandes émanèrent de
l'Administration elle-même, des visiteurs de notre dépôt (historiens, archéologues, érudits, étudiants et représentants de
la presse» ainsi que de spécialistes de l'étranger.
Ajoutons que le Service des Archives — détenant les registres paroissiaux — a répondu à 1 2 0 demandes d'actes de
l'ancien état civil, et a délivré 9 9 copies d'actes antérieurs
à 1796.

-

336 —

2° A R C H I V E S ÉCONOMIQUES ET SOCIALES CONTEMPORAINES.

Le mobilier destiné aux collections de journaux et des publications périodiques ayant été confectionné et placé, il nous
a été permis de procéder au classement définitif de ces collections, dont un catalogue sur fiches a été dressé.
3° ARCHIVES ADMINISTRATIVES.

Le classement sur fiches des dossiers des Travaux publics
et du Contentieux a été continué et tenu à jour ; ces deux
fonds contiennent respectivement 4 9 , 6 5 0 et 5 , 5 6 5 dossiers.
Le fonds des Propriétés communales, en cours de classement sur fiches, atteint actuellement la cote 7 , 1 5 0 .
*
**
La Ville ayant entamé depuis plusieurs années la transformation des principales salles de nos Archives du second
étage, notre Service dut procéder à l'évacuation provisoire
des fonds qui les occupaient. A mesure de l'avancement de
ces travaux nécessités par la sécurité et de la mise en état
du matériel métallique destiné à recevoir nos collections, le
reclassement de celles-ci fut effectué. A l'heure actuelle, il
en est ainsi pour les journaux et périodiques, les dossiers
des Travaux publics, des Propriétés communales et du Contentieux.
Cette tâche est évidemment subordonnée au rythme de
l'aménagement de nos salles et au placement du dispositif
métallique.
II.

BIBLIOTHEQUE.
ACCROISSEMENTS.

Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles. — Distribution des prix du 1 2 décembre 1 9 3 7 . Palmarès. — Bruxelles 1 9 3 7 , grand in-8° de 8 0 pages (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre).

— 337 —
Académie royale des Beaux-Arts de Bruxelles. — Palmarès de la distribution des prix du 15 janvier IQJQ. — Bruxelles, YYellens-Godenne, 1939, in-4 ill. (Envoi du Cabinet
de M. le Bourgmestre.)
0

L'aide des étudiants de l'Université libre de Bruxelles aux
enfants d'Espagne. — Bruxelles, L a Productive, 1939, in-8°
de 16 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Album du Département
égyptien des Musées royaux
d'Art et d'Histoire, édition de la fondation égyptologique
Reine Elisabeth, Bruxelles, 1934, in-8°. (Envoi de la Fondation égyptologique Reine Elisabeth.)
Les Anciens Combattants du I Régiment de Guides,
A. S. B . L . , 5 anniversaire de la fondation, 1929-1934,
Album souvenir. — Bruxelles, 1934, in-4 de 56 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
er

e

0

Arts et techniques dans la vie moderne en Belgique,
numéro spécial de la revue L'Art belge, publié à l'occasion de
l'Exposition de Paris, 1937. — Bruxelles, L'Art belge, in-4".
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
- Issainissemeut et salubrité de l'habitation. — Compte
rendu des travaux du quatrième Congrès international tenu
à Anvers du 31 août au 7 septembre 1913, publié par Walter
van Kuyck, secrétaire général. — Anvers, De Vos-van Kleef,
in-8°, 560 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
L'Autographe, série de numéros de ce journal, 1865-1872.
— Paris, P.ourdin, in-plano oblong. (Don de M . Berger.)
ÂVERMAETE, Roger. — La Belgique se meurt. — Bruxelles, Office de Publicité, 1938, in-8° de 48 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
B F G H I N . P. — Le fonds national de la richesse scientifique
et l'industrie. — Bruxelles, F. N . R. S., s. d., grand in-8° de
408 pages. (Envoi de la F. N . R. S.).

— 338 —
B E R N A R D , Marc. — La Conquête
de la Méditerranée.
Paris, Gallimard, 1939, in-8° de 42 pages. (Envoi du Cabinet
de M . le Bourgmestre.)
Bibliothèque

royale

de Belgique.

Centenaire

de

l'ouverture

au public, 21 mai 183p. — Renaix, Leherte-Delcour, 1939,
in-8° de 114 pages, avec portraits. (Envoi de la Bibliothèque
royale.)
La Bourse
de Bruxelles,
son rôle, ses activités.
— Bruxelles, Amicale St-Mathieu, 1938, petit in-8° de 76 pages.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Bref
historique
de la maison Franchomme
et Cie, publié
à l'occasion
du centenaire
de sa fondation.
•— Extrait des
Archives
économiques
de la Belgique
et du Congo,
Bru-

xelles, Sobeli, 1939, in-8° de 8 pages. (Envoi du Cabinet de
M . le Bourgmestre.)
Bref

historique

de la Banque

Nagelmackers

fils

et Cie. —

Des éditions Archives
économiques
de la Belgique
et du
Congo. — Bruxelles, 1939, in-4 de 8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

Bruxelles
médical.
— Numéro spécial consacré aux journées médicales du 19 au 23 juin 1937. — Bruxelles, gr. in-8
de 88 pages. (Envoi du Cabinet cie M . le Bourgmestre.)

a

BUISSERET, Auguste. — Une fondation
de Léopold
II. La
Donation
royale. — Bruges, Desclée de Brouwer et Cie, in-8 a

de 46 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
B U S K E N S , Emiel. — De schouwburgcrisis,

1939. in-8° de

12 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
B U Y SE, Orner. — Actualités

d'enseignement

technique^

extrait de la Revue générale des applications industrielles.
—
Bruxelles, Lielens, 1939, in-8° de 64 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Les Cahiers politiques,
n 1 et 2, janvier et février 1938.
— Bruxelles, in-8°. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
o s

— 339 —
Canada 1939. — Manuel officiel des conditions présentes
et des progrès récents. — Ottawa, bureau fédéral de la Statistique. 1 9 3 9 , in-8° de 1 9 8 pages. (Envoi du Dominion B u reau of statistics, Ottawa, Canada.)
CAPART, Maurice. — Le statut des agents de l'Etat. —
Bruxelles, Larcier, 1 9 3 8 , in-8° de 1 4 8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
CATTEAU, Robert. — Discours prononcé au Sénat le 31
janvier 1039 à l'occasion de la discussion du budget de l'Instruction publique. — Bruxelles, imp. du Moniteur belge,
1 9 3 9 , in-8° de 2 2 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Le C ercle Royal Africain, 1 8 8 9 - 1 9 3 9 . Cinquante années
d'existence. — Bruxelles, 1 9 3 9 , gr. in-8° de 1 7 6 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
C H A L U X . — Autour du conflit sino-japonais. — Bruxelles, Office de Publicité, 1 9 3 8 , in-8°, 2 4 4 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
CHLEPNER, B. S. — A propos d'un centenaire. La première
crise bancaire en Belgique. — Extrait du Bulletin d'information et de documentation de la Banque nationale de Belgique,
939> in-4 de 8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
T

0

CHLEPNER, B. S. — Civilisation. — Extraits de l'Indépendance belge. — 1 9 3 8 , in-8° de 1 6 pages. (Envoi du Cabinet de
Ml le Bourgmestre.)
Cinquième Congrès international des linguistes. Réponses
au questionnaire. — Bruges, impr. Sainte-Catherine, 1 9 3 9 .
in-8° de 1 0 6 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Comédiens routiers belges. — Bruxelles, Fias, 1 9 3 8 , in-4
de 6 4 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Commission d'utilisation du bois. Le bois et ses utilisations. — Bruxelles, 1 9 3 9 , in-4 de 9 8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

0

— 340 —
Congres de la propriété et de l'épargne publique, 28 et
29 mai 1938. Rapports et conclusions. — Verviers, Ploumhans, 1938, in-8° de 80 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
Coordination on dictature économique. — Berchem-Anvers, Comité national pour la défense de la navigation intérieure, 1939, in-8° de 16 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
COREMANS, P . — Le rôle de la Belgique dans l'histoire de
la photographie. — Extrait du Bulletin des Musées royaux
d'art et d'histoire, n° 1, 1939. — Bruxelles, Vromant. in-8°
carré de 8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Cours universitaires de vacances à Bruxelles. Eté 1938. —
In-8° de 8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
CRICK, Lucien. — Un souvenir du Vieux Bruxelles aux
Musées royaux d'Art et d'Histoire. — Extrait du Bulletin
des Musées royaux d'Art et d'Histoire, n° 3, mai-juin 1938.
— Bruxelles, Vromant, in-8° de 6 pages. (Don de l'auteur)
CRICK-KUNTZIGER (Marthe). — Les tapisseries de l'Hôtel
de Ville de Bruxelles. — Bruxelles, édition de la Société des
Amis du Musée communal de Bruxelles, 1939, in-4 de
4 pages. (Envoi de M . Georges Le Roy.)
0

Bl. D'AMYOT. — Bréviaire d'amour, année 1908. — Bruxelles, Lombaerts, 1938, in-8° de 48 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
JOSÉ-A. DE AGUTRRE. — Lettre à la « Libre Belgique ». —
Anvers, s. d., de Aguirre, in-8° de 16 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
DÉBAT, François. — Art et médecine. 25 ans au service de
la thérapeuthique. — Paris, Revue Art et Médecine, 1938,
in-4 iU. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

DE CROONENDAEL, Paul. — Cronicque contenant Testât ancien et moderne du pays et conté de Namur, publiée par le

—

341

—

Comte de Limminghe. — i partie. — Bruxelles, Olivier,
1878, in-4 de 362 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
r e

0

C. DE DANILOWICZ. — La Lituanie artistique, édition du
Bureau d'information de Lituanie. — Lausanne, 1919, in-4
de 72 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)

0

DE DORLODOT (Baron). — Un tour du monde. Notes de
voyage. — Charleroi, Le Rappel, 1938, in-8° de 224 pages.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Les défenseurs du Jardin Botanique de Bruxelles. (A. S.
B. L . ) . — / / faut respecter le « Botanique » parce que... —
S. 1. 1938, in-8° de 152 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
DE G R U N N E ( C Eugène). — La déplorable histoire de neuf
jeunes perroquets. — Bruxelles, 1939 , in-8° de 14 pages.
(Don de M . Ch. Pergameni.)
te

DE G R U N N E (Xavier). — Pourquoi je suis séparé de Rex.
— Renaix, Leherte-Delcour, petit in-8° de 96 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
DE LA RUWIÈRE, Jeanne. — Louise Damen, sculpteur. —
Petit in-4 , sans lieu, sans nom d'éditeur, 1933, 28 pages, 17
hors-texte. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

D E L E E N E R , Georges. — Parts des profits et des salaires
dans l'industrie belge. — Bruxelles, Editions du Comité Central Industriel de Belgique, 1939, in-8° de 88 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
D E M A N , Henri. — Une offensive pour la paix. — Editions Labor, Paris-Bruxelles, s. d., in-8° ail. de 30 pages
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
D E ROOVER. Marcel. — Quelques enseignements à tirer
des événements d'Espagne. — Conférence faite au Cercle
Mars et Mercure, le 30 novembre 1938. — Namur, Dasnoy,
1938, in-4 de 8 pages, r Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

DE RUDDER, May. — Les vingt ans du refuge Solvay au
Cervin. — Extrait de la Revue d'Alpinisme, t. III, année
1937. — Bruxelles, Goemaere, 1938, in-8° de 10 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
B

O N

DE R Y C K M A N DE B E T Z . —

Généalogie de la famille

vander Vekene. — Louvain, impr. Saint-Alphonse, 1937, in-4
de 126 pages. (Don de l'auteur.)

0

DESMANET, Pierre. — Belgique et Allemagne, 1938. —
Bruxelles, Jaspaert, 1938, in-8° de 8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
D E V È Z E , Albert. — Le statut politique international de la
Belgique. —» Communication faite le 17 juin 1937 à l'Académie diplomatique internationale à Paris. — Extrait de la
Revue Le Flambeau (juillet 1937), in-8° de 24 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
D E V I G N E , Marguerite. — Discours prononcé le ç avril IÇ33
à la distribution des prix de l'Académie des Beaux-Arts de
la ville de Bruxelles. — Bruxelles, 1933, in-8° de 12 pages.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)

DEVOGEL, Victor. — La sorcière de la Forêt d'Houthulst,
conte. — Bruxelles, Vanderlinden, 1937, in-8°, 92 pages.
(Envoi du Cabinet du Bourgmestre.)
D E VRIENDT, J . — Olivier de Neckere, anders gezegd
Olivier le Dain, X V
eeuw. Uit Handelingen 1936 van
den Koninklijken Geschied- en Oudheidkundigen Kring
van Kortrijk. — Kortrijk, 1936, in-8°, 26 bl. (Hommage de
l'auteur.)
d e

DEWACHTER, J . — Projet de solution du problème des langues en Belgique. — in n° 9, novembre 1938, de la Revue
franco-belge. — Paris-Bruxelles, Chevalier, 1938, in-8°. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
DIDIER DE R O U L X , André. — Poèmes de chevet. — La
Jeune Ecole, Le Zoute, s. d., petit in-8° de 68 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)

— 343 —
DIDIER DE R O U L X , André. — Dans l'envol des nuées, t. I V .
L'Immortelle Echo. — A u x éditions de la Jeune Ecole, Le
Zoute, in-12 de 30 pages (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Doyens des métiers. — Livre d'or 1935. — Bruxelles, Bukns; 1935, in-plano, 112 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
DUMONT, Gustave. — La question de l'acide carbonique
devant le Parlement et l'opinion publique. — Bruxelles, Flament, s. d., in-8° de 24 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
Hermann Dumont, cchevin de la commune de Saint-Gilles,
ses funérailles. — Saint-Gilles, 1928, in-8° de 20 pages, avec
portrait. Œnvoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
DUPRIEZ, René. — Pour une réforme nationale de l'I.N.R.
Suggestions wallonnes. — Des éditions de TAssemblée wallonne. Bruxelles, s. d., in-8° de 28 pages. (Envoi du Cabinet
de M . le Bourgmestre.)
Festivités commerciales 3-12 septembre 1938. XVI braderie
annuelle d'automne du quartier des rues de Flandre et SainteCatherine. — Bruxelles, 1938, in-8° de 48 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
e

Fondation Francqui. Rapport 1932-1937. — S. 1. n. d.,
in-8° de 80 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
FRANSEN (Prof. D ) . — De nationale bond der Kroostrijke gesinnen van Bchjic. — Brussel, Bond der Kroostrijke
gezinnen, in-8" 20 bl. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
r

Germania vigilat. Un testament politique. — Bruxelles,
Editions Lipocola, 1937, in-8° de 20 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
GODDING. — Discours prononcé au Sénat le 20 décembre
içj8. Projets financiers. — Bruxelles, impr. du « Moniteur
belge », 1938, in-8° de 10 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)

— 344 —
Guide Trois amis. France, Belgique, Luxembourg.
Charleville, Comité de propagande touristique, historique et
commerciale, s. d., in-8° de 4 1 0 pages. (Don de M . Ch. Pergameni.)
GUISLAIN, Albert. — Suite bruxelloise. — Livret, en 12
fascicules de ce sketch radiophonique donné à l'I. N . R. le
15 février 1936. — Bruxelles, I. N . R., 1936, pro patria.
(Don de l'auteur.)
G U T T , Camille. — Pourquoi le franc belge est tombé. —
Bruxelles, Nouvelle société d'édition, 1935, in-8° de 120
pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
G U T Ï . — Budget des voies et moyens. Discours prononcé
à la Chambre des Représentants le 13 février 1935. — Bruxelles, impr. du Moniteur belge, in-8°, 36 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
HARDOUIN, Henry-Jacques. — Hommage à l'Infanterie
belge, poème. — Bruxelles, Editions de Belgique, 1937, in-4
de 4 pages. (Envoi de M . le Bourgmestre.)

0

HEINEMAN, D. N . — Le désordre monétaire. — Bruxelles,
1939, in-8° de 24 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
H E N R Y , Hubert. — Les vieilles rues de Bruxelles. —
Extrait du Folklore brabançon, i 8 année, n 105-106, in-8°
de 64 pages. (Don de l'auteur.ï
m e

os

HUISMAN, Michel. — La crise révolutionnaire de 1848 et
le rapprochement hollando-belge, extrait des Bijdragen Vaderlandsche Geschiedenis, 1935. — La Haye, Martin Nijhoff,
in-8° de 54 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
HUISMAN, Michel. — Quelques dessous de la Conférence de
Londres. — Talleyrand a-t-il trafiqué de son influence?
Extrait de la Revue d'histoire moderne, 1934, Paris, Félix
Aîcan, 1934, in-8° de 20 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)

— 345 —
HUVBRECHTS, M . — Les Conventions internationales du
travail et la Belgique. — Bruxelles, Union belge pour la
S. D. N . , 1939, in-8° de 24 pages. (Envoi du Cabinet de
M . le Bourgmestre.)
International reviezv for social history, III, Leiden, Bril,
1938, in-4 de 440 pages. (Envoi du Bureau de l'Institut
international d'histoire sociale, à Amsterdam.)
0

Inventaire des biens de l'Etat au 31 décembre 1935, Bruxelles, Ghiesbreght, in-4 de 98 pages. (Envoi du Cabinet de
M . le Bourgmestre.)
0

JANSSENS, André. — Tiel Ulenspiegel, Discours prononcé
à la séance solennelle de rentrée du 20 novembre 1937, à la
Conférence du Jeune Barreau. — Bruxelles, 1937, petit in-8°
de 88 images (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
JOTTRAND, Emile. — Le conflit des langues et les commerçants. — Bruxelles, Editions du Flambeau, 1939, in-8° de
8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Journée des amis de l'enseignement public. — 27 novembre
I938. — Rapports. — Supplément au Bidletin de la Ligue de
FEnseignement, n° 1, 1939, in-8° de 60 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Journée pédagogique organisée au Palais des Académies le
15 mai 1938. — L'Orientation professionnelle. — Rapports.
— Bruxelles, Ligue de l'Enseignement, 1938, in-8° de
62 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Jubilé administratif d'Eugène Flagey, Bourgmestre d'Ixelles. célébré les 6 et 13 juin 1937. — Ixelles, Forton, grand
i n - 8 d e 48 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
JUSSIANT, C. — Discours prononcé à l'assemblée générale
de la Chambre de commerce d'Anvers, le 30 décembre 1938.
— Kamer van Koophandel van Antwerpen, Rede uitgesproken
op de algemeene rergadering van 30 December 1938. — Anvers, Antwerpen, in-8", 1939, 44 P g . 49 bladzijden. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
a

e s

— 346 —
Koninklijke l'iaamsche Schouwburg, Brusscl. — Huldebetoon Jan Pool. — De Clercq, Jette, 1 9 3 9 , in-4 , 1 6 bladzijden.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

Laboratoire pour la protection du travail, album édité par
les soins du Ministère du Travail et de la Prévoyance sociale.
— Bruxelles, 1 9 3 9 , grand in-4 oblong. (Envoi du Cabinet de
M . le Bourgmestre.)
0

L A F A G N E , Pierre. — Spa et les Capucins, 1 6 2 3 - 1 7 9 7 . —
Liège, Editions de la revue La Vie Wallonne, 1 9 3 9 , in-8°
de 4 6 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)

LAMMERTS, M.-D. — De predikanten van de Ned. Herv.
Kcrk te Brussel in het jaar 1585. — Overdruk uit Nederlaridseh Archief voor Kerkgeschiedenis, 's Gravenhage, Martinus Nijhoff, X X X I deel, afl. 1, in-8°, 1 0 bladz. (Don de
M . Ch. Pergameni.)
e

LAUTERS, Francis. — Bruxelles il y a cent ans. — Quelques
promenades dans le passé bruxellois. — Extraits du journal
La Gazette, anno 1 9 3 8 , in-4 de 3 pages. (Don de l'auteur.)
0

2

LAUTERS, Francis. — Chimay et ses princes. — Extraits
du journal La Gazette, anno 1 9 3 7 , in-4 de 3 2 pages. (Don
de l'auteur.)
0

LAUTERS, Francis. — Les premiers catalogues imprimés.
—• Extraits du journal La Gazette, anno 1 9 3 7 , in-4 de
3 2 pages. (Don de l'auteur.)
0

LE M A I R E , Octave. — L'Astronomie à Matines. — Extrait
du Folklore brabançon, août-octobre 1 9 3 6 , in-8° de 64 pages.
(Don de l'auteur.)
LE M A I R E , Octave. — La grande pitié de nos anciens monuments funéraires. — Gendbrugge, Le Parchemin, 1 9 3 8 ,
in-8° de 5 4 pages. (Don de l'auteur.)

In memoriam — Robert-]. Lemoine, directeur général adjoint de la Caisse générale d'épargne et de retraite — Bruxelles, 1 9 3 8 , in-8° carré de 2 0 pages. Œnvoi du Cabinet de
M . le Bourgmestre.)

—- 347 —
LIBERMAN, Kopel — Les juifs dans l'industrie et le commerce belges. — L'industrie et le commerce diamantaires
belges. — Bruxelles, Duchâtel, 1 9 3 5 , in-8° de 4 8 pages.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
L I B E R M A N , Kopel. — Les juifs dans l'industrie et le commerce belges. — La maroquinerie et les industries connexes.
— Bruxelles, Conseil des associations juives, 1 9 3 9 , in-8° de
120 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Ligne pour la sécurité des routes. — Notes et documents,
4 série. — Liège, Walthéry, 1 9 3 8 , in-8° de 1 6 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre).
me

Le Magasin universel,
Publications à bon marché,
Vyve.)

Bruxelles et Paris,
vol. in-4 . (Don de M van

1833-1838,
5

m e

0

Manifestation en l'honneur du Général Belliard. — Bruxelles, 22 septembre 1 9 3 8 , in-4 de 1 6 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

Mélanges Jean Demoor, volume jubilaire offert à M . le
Professeur Jean Demoor à l'occasion de son élévation à
l'honorariat. — Paris, Masson et C , 1 9 3 7 , gr. in-8° de 5 1 2
pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
ie

Mémoire
du Gouvernement italien sur la situation en
Ethiopie. — 2 vol., Rapports et documents. — Plus un recueil
de photos, sans lieu ni date. — Grand in-4 . (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

Mémorial de la commémoration du 2§ anniversaire de la
loi du Tj mai 1912 sur la protection de l'enfance. — Journée
du ?o mai 1937. — In-8° de 6 4 pages. (Envoi du Cabinet de
M . le Bourgmestre.)
me

MOTSSE, Charles. —• Présence des hommes. — Bruxelles,
édition du Thyrse, 1 9 3 8 , in-8° de 4 8 pages (Envoi du Cabinet
de M . le Bourgmestre.)
M U X D E L E E R , Léo. — Qui est Martens? Discours prononcé
à la Chambre des Représentants, le 3 1 janvier 1 9 3 9 . — Bru-

— 348 —
xelles, impr. dû Moniteur belge, 1939, petit in-8° de 16 pages.
(Don de M . Ch. Pergameni.)
M U R R A Y (W. W . ) . — The Epie of Vimy, compiled and
edited bij W. W. Murray. — Ottawa, édit. de The Legionary,
in-4 , 936, 224 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

T

M U R R A Y B U T L E R , etc. — The Family of Nations. — New-

York, 1938, in-8° de 32 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)

O B R E E N , Henri. — De afstamming van het geslacht de
Kempenaer. — Overgedrukt uit De Nederlandsche Leeuw,
maandblad van het Koninklijk Nederlandsch Genootschap
voor geslacht- en wapenkunde, 1937, in-8° de 12 pages. (Don
de l'auteur.)
P. O. B. — Office de propagande. — L'histoire de M .
Gutt. — Bruxelles, Lucifer, petit in-8° de 14 pages. ( Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
PELGRIMS, Gustave. — L'origine de la gilde drapière et de
son sceau. — Fondation de la Chambre de Commerce. — S. L
n. d., un feuillet in-4 . (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

PERGAMENI, Charles. — La Psychologie bruxelloise, contribution historique. — Extrait des « Annales de la Société
royale d'Archéologie de Bruxelles », t. X L I , 1937, Alph.
Ballieu, 1938, grand in-8° de 45 pages. (Don de l'auteur.)
PERGAMENI, Charles. — Le Guérisseur Gibbens. — Extrait
de la revue Le Folklore brabançon, août-octobre 1938, in-8° de
8 pages. (Don de l'auteur.)
PERGAMENI, Charles. — L'Indo-Chine. — Extrait de la
Revue belge des Sciences commerciales, n 8-9, août-septembre 1938, grand in-8° de 8 pages. (Don de l'auteur.")
os

PERGAMENI, Charles. — La Savoie. — Extrait de la Revue
belge des Sciences commerciales. — Bruxelles, 1939, grand
in-8° de 8 pages. (Don de l'auteur.)

PIRSON, Georges. — Les premiers jours de la guerre, à
Xamur. — Août IÇ14. — Souvenirs de Fernand Golenvaux,
Sénateur et Bourgmestre de Namur. — Namur, WesmaelCharlier, 1935, in-8° de 64 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
Trois brochures-programmes retraçant la biographie de
Jean Preckher, chef de musique et compositeur. (Don de
M . Colin.)
Premier Congres national et Exposition des colonies scolaires permanentes et des colonies de vacances, Blankenberghe, août 1937. — Rapports et communications. — Bruxelles,
De Tangh-Opdebeeck, 1938, grand in-8° de 140 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Fl. PRIMS. — Geschiedenis van Antwerpen. V I reeks, 3
boek, en V I I reeks, i
boek, N . V . Standaard boekhandel,
Antwerpen, 1937-1938, 2 vol. in-8° carré. (Acquisition.)
e

e

d e

B t e

Le procès et la condamnation de M. François-Marsal,
affaire de la Société commerciale de l'Ouest africain. — Aurillac, Imprimerie Moderne, 1935, in-12 de 136 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Le projet de loi sur ïorganisation professionnelle en Belgique. — Liège, Vaillant-Carmanne, 1939, in-8° de 32 pages.
1 Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
RAEMDONCK, Auguste — Cinquante années d'activité parlementaire. — Manifestation du 21 février 1939. — Bruxelles. Impr. du Moniteur belge, in-4 de 42 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

RELECOM, Xavier. — Unir pour être forts. — Discours
prononcé le 14 janvier 1939. — Bruxelles, Leemans 1939,
in-8° de 48 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Remonstrance faicte à Monseigneur le Sénateur de Blieck
à Bruxelles, ce 2j jour de febvrier IÇIÇ. — Copie imprimée
pour M . Max Hallet. — Bruxelles, 1919, in-8° de 12 pages.
(Don de M . Max Hallet.)
me

Revue militaire belge. — Numéro spécial, mai 1939, consacré à la Paix vigilante. — Bruxelles, Nossent, in-4 de 78
pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

La revue internationale de musique, t. I, fascicules 1, 3
et 4, t. II, fascicule 2. — Bruxelles, R. I. M . , 1938, in-4 .
( E n v o i de M . le Bourgmestre Max.)
0

RIOTOR, Léon. — Petites gêorgiques. — Paris, Editions
Corvmbe, 1939, in-8° de 200 pages. (Don de l'auteur.)
ROBYNS DE SCHNEIDAUER (Louis). — Folklore nobiliaire,
coutumes héraldiques et féodales belges, extrait de la revue
Le Folklore brabançon, iy année, n° 101, avril 1938, in-8°
de 68 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
me

RODENBACH, Georges. — Catalogue de l'Exposition de ses
œuvres à la Bibliothèque royale 1038-1030. — Renaix, Leherte-Delcour, 1938, in-8° de 35 pages. (Envoi de la Bibliothèque royale.)
RODENBACH, Georges. — Tentoonstelling. — Koninklijke
bibliotheck van België. —r Ronse, Leherte-Delcour, 1938, in-8°,
35 bladz. (Zending van de Kon. Bibliotheek van België.)
ROSENBERG (Bernard). — Au Pays du Bonheur. — UccleBruxelles, Lipocola, 1937, grand in-8° de 112 pages. (Envoi
du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
SAUER, O. — Enseignement communal de la Ville de Bruxelles. — L'Education esthétique. — 1910, in-8 de 58 pages.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

SCRIMALI, Antoine. — La Ruthénie subcarpathique et
l'Etat tchécoslovaque. — Paris, La Technique du Livre,
in-8°, s. d. 96 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Général-Major Six. — Rapport de la Commission d'études de la Situation des anciens combattants et des victimes
civiles de la guerre. — Bruxelles, Ghiesbreght, in-8°, 380
pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)

— 351 —
Société de l'Ordre de Léopold. — Compte rendu de l'assemblée générale statutaire du 3 mai 1938. — Bruxelles,
Desmet-Verteneuil, 1938, in-8° de 48 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
La Société « La Peau de l'Ours » expose 66 tableaux de
maîtres anciens, août-septembre 1937. — Palais des BeauxArts. Bruxelles. — Catalogue. — Bruxelles, 1937, in-8° de
48 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Société belge des Urbanistes et Architectes modernistes. —
Historique. — Activité. — Membres. — Numéro spécial de
la revue La Cité. — Bruxelles, Revue La Cité, 1938, in-4 de
136 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

Souvenir des manifestations organisées le 30 avril 1038 en
l'honneur de M. Ed. Haseldonckx. — Bruxelles, Goossens,
in-4 . (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

S P E Y E R , H . — Du Rôle des partis. — Bruxelles, Editions
du Flambeau, 1939, in-8° de 32 pages. (Envoi du Cabinet
de M . le Bourgmestre.)
Statut des agents de l'Etat. — Personnel. — Bruxelles, in-8°
de 32 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Tentoonstelling De Mensch, 1-31 October 1938. — Catalogus (1938) in-8° de 112 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
THEODORIDES, A r . — L'Assurance-chômage obligatoire. —
Bruxelles, Editions du Flambeau, 1939, in-8° de 14 pages.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Le Thyrse en 1934. — Recueil anthologique de la collection
de la revue Le Thyrse, petit in-4 de 78 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

T I T S , Désiré. — Discours sur l'art et la technique, prononcé
le n octobre 1938, extrait de la Revue Prométhée, Bruxelles, De Vroegh, 1939, in-8° de 20 pages. (Don de l'auteur.)
Trois années d'existence de l'Office national du placement
et du chômage. — 1935-1938. — Ministère du Travail et de

— 352 —
la Prévoyance sociale, in-8° carré de 5 6 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Union mondiale des libres penseurs. — Bruxelles-Prague.
1880-1936, in-8°, 1 5 2 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
VAN K A L K E N , Frans. — L'enseignement de l'histoire. —
Rapport présenté à la journée pédagogique du 1 9 mars 1 9 3 3 .
— Bruxelles, Ligue de l'enseignement, 1 9 3 3 , in-8° de 1 6 pages.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
VAN K A L K E N , Frans. — L'indépendance du Luxembourg.
— Esquisse de la politique extérieure de l'Etat luxembourgeois du milieu du XV
siècle à nos jours. — Extrait de la
Revue de l'Institut de Sociologie, de 1 9 3 4 . — Bruxelles, imprimerie des Travaux publics, in-8° de 2 2 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
me

VAN K A L K E N , Frans. — Programmes et plat es-formes du
libéralisme. — Extrait de la Revue de l'Université de Bruxelles, n° 3 de 1 9 3 4 . — Bruxelles, Imprimerie Médicale et
Scientifique, in-8° de 2 2 pages. (Envoi du Cabinet de M . le
Bourgmestre.)
V A N ZEELAND, Paul. — Les finances publiques belges, de
1 9 3 5 à 1 9 3 7 . — D'après un article publié dans la Revue générale du 1 5 juin 1 9 3 8 , in-8° de 2 0 pages. (Envoi du Cabinet
de M . le Bourgmestre.)
V A N ZEELAND, Paul. — Belgique toujours. — Ons Vaderland. — 1 9 3 7 - — Petit in-4 carré ill. de 3 2 pages. (Envoi du
Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

V A R L E Z , Armand. — Jours de deuil national. — Les anniversaires. - - Evocations au journal parlé du poste d'émission
de Radio-Schaerbeek. — Bruxelles, 1 9 3 6 , grand in-8° de
8 pages. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
V A R L E Z . Armand. — Une mission de secours au Borinage.
— Bruxelles, Presse bureau, 1 9 3 5 , in-4 oblong de 1 8 pages
ill. (Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

B°" V A X E L A I R E . — Industries et métiers d'art en Belgique.
— Rapport du B a r o n Vaxelaire, commissaire général du G o u vernement belge p r è s l ' E x p o s i t i o n internationale des arts et
techniques dans la vie moderne de Paris en 1937. — B r u x e l les, 1937, in-4 . ( E n v o i du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
0

V É D È R E , X a v i e r . — Catalogue des manuscrits des Archives
municipales de Bordeaux. — Bordeaux, Castera, 1938, grand
in-8° de 320 pages. ( D o n de M . le M a i r e de Bordeaux.)
Y K R H A E R T , ( P a u l ) . — Un appel aux Bruxellois. — L'avenir de la Belgique et le mouvement flamand. — Le rôle de
Bruxelles. — Bruxelles, Vanden Bergen, in-8° de 60 pages.
(Envoi du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
V E R N I E R S , ( L . ) . — Esquisse provisoire d'une histoire de
la plus-value foncière dans l'agglomération
bruxelloise depuis
un siècle. — E x t r a i t des Annales de la Société royale d'archéologie de Bruxelles, t. X L I , 1937. — Bruxelles, Ballieu. 1938,
gr, in-8° de 172 pages. ( D o n de l'auteur.)
l~ie ill es tiges belges (Les). — A n n u a i r e de 1939. — B r u xelles, van Doorslaer, 1939, in-8° cie 26 pages. ( E n v o i du
Cabinet de M . le B o u r g m e s t r e . ï
WYNS, Gustave. — Allocution prononcée à la Chambre- des
Représentants,
le 20 novembre 1038, à l'occasion de la discussion des projets financiers. — Bruxelles, Wellens, 1938,
in-8° de 16 pages. ( E n v o i du Cabinet de M . le Bourgmestre.)
Y E R N A U X , Jean. — La Métallurgie
liégeoise et sou expansion au XVIII
siècle. — Liège, Thone, s. d. in-4 de 390
pages. ( E n v o i de M . le Bourgmestre.)
me

0

Zurich geschichte Kultur wirtschaft,
herausgegeben tinter m i t w i r k i n g de< Stadtrates. — Zurich. Geb. Fretz. 1933,
in-4 de 468 pages. ( E n v o i de M . le Bourgmestre.)
0

Message adressé

à la Ville

ment et le peuple'zurichois
6 mai 1939, de l'Exposition
de M . le Bourgmestre.)

de Bruxelles par le Gouvernepour lui annoncer l'ouverture, le
nationale suisse à Zurich. ( E n v o i
,

— 354 —
III.

MUSEE COMMUNAL.
Au cours de l'exercice écoulé, s'est poursuivi méthodiquement l'inventaire sur fiches des collections exposées et de
celles de nos réserves. L'aménagement du second étage du
Musée, destiné à la présentation des œuvres et des documents
qui évoquent le Bruxelles moderne a été reporté à plus tard,
en raison des circonstances financières actuelles.
Le Musée a reçu près de 17,000 visiteurs, parmi lesquels
de nombreux groupes scolaires. Il faut ajouter à ce total
diverses sociétés et plusieurs groupements archéologiques.
Grâce à la générosité et à l'activité de la « Société des
Amis du Musée Communal de Bruxelles », grâce aussi à la
généreuse intervention de donateurs individuels, des œuvres
de valeur ont enrichi notablement nos collections.
La « Société des Amis du Musée Communal de Bruxelles »
nous a fait parvenir :
Une série de six plâtres, dont :
a) une maquette du fronton du Palais du Roi (fragment) ;
b) un buste de l'Echevin Baron Lemonnier;
c j un buste du Roi Léopold II ;
d) un buste de la Reine Marie-Henriette;
e) un buste du Roi Albert;
f) un buste de la Reine Elisabeth.
Ces bustes furent exécutés par le sculpteur Thomas Vinçotte. Inv. M . C. n° 1031.
2 ) Un tableau représentant « Le retour de la chasse au
héron au Rouge-Cloître », œuvre de Josse de Momper (15641635) et de François Franck II (1581-1624). Inv. M . C.
n° 1035.
0

3°) Une série de quatre socles en multiplex Limba, destinés à l'exposition des bustes offerts par la Société, Inv. M . C.
n° 1037.
4 ) Un lot de onze gravures relatives à Bruxelles — Le
0

— 355 —
Pare — L'Hôtel
n" 1047.

de Ville et La Maison du Roi. — Inv. M . C ,

5°) Une somptueuse soupière et son couvercle, en faïence
de Bruxelles, produit de la fabrique Philippe Mombaers
( 1 7 2 4 - 1 7 5 4 ) .

Inv.

M.

C.

n°

1048.

6°) Une navette liturgique, pièce en argent ciselé, portant
le millésime de 1 7 6 0 . — Inv. M . C , n° 1 0 4 9 .
7°) U n buste en terre cuite, œuvre de Jacques de Braekeleer ( 1 8 2 3 - 1 9 0 6 ) , représentant Charles Rogier, Membre du
Gouvernement provisoire en 1 8 3 0 . — Inv. M . C , n° 1050.
Nous avons reçu également les dons suivants :
i°) Une vieille serrure provenant d'une propriété sise rue
de Villers, n° 3 5 , à Bruxelles. (Don de AI. De Haut,) —
Inv. M . C , n° 1 0 3 4 .
2 " ) U n diplôme de noces d'or, daté de 1 9 1 6 et signé par le
Baron Steens, ancien Echevin de l'Etat civil de la Ville. (Don
de M . Brixy.) — Inv. M . C , n° 1 0 3 3 .
3 ° ) U n insigne qui fut remis à M . Brinckx, lorsqu'il abattit l'oiseau au concours de tir de la Société « L a Constance ».
Epoque de 1 8 3 0 . — Inv. M . C , n° 1 0 3 6 . — Don de Mademoiselle Emma Lefebure.)
4 " ) U n dessin exécuté par Amédée Lynen, représentant
l'intérieur de l'ancienne Boucherie, à Bruxelles. (Don de M "
Collette.) — Inv. M . C , n° 1 0 3 9 .
i e

5 ° ) Trois belles pièces en faïence bruxelloise du X \ T I I
siècle :

m e

a) une petite terrine en forme de canard, époque de Ph.
Mombaers ;
b ) un brasero, époque de Artoisenet ;
c) un dessous de fontaine, époque de Artoisenet. (Don de
AI. Lucien Graux, en souvenir de M
Marguerite DespretGraux.) — Inv. M , C , n 1 0 4 0 - 1 0 4 1 et 1 0 4 2 .
m

e

n s

6°) Une paire de brûle-parfum en terre de pipe française.
1 Don de M . Mau rice Prins.) — Inv. M . C , n" 1 0 4 3 .
7°) Une belle coupe de dentelle de Bruxelles, datée de la

— 356 —
deuxième moitié du X V I I
siècle. (Don de M
saint.) — Inv. M . C , n° 1044.
m e

m e

Jules Tous-

8°) Un petit métier à tapisser ainsi qu'une série de cinq
volumes reliés du Magasin Universel, datés de 1 8 3 3 . à ! 8 3 7 .
(Don de M
V a n Vyve-Leenders.) — Inv. M . C , n 1 0 4 5
et 1046.
l l e

o s

9 ) Un tableau de Marie-Adelaïde Kindt, dite Adèle Kindt,
représentant une scène allégorique de la Révolution de 1 8 3 0 .
— Œ u v r e léguée à la Ville, pour son Musée, par feu M . Kupper. — Inv. M . C , n° 1 0 5 2 .
0

10°) U n dessin au lavis, représentant un commissionnaire
bruxellois, de service à la Grand'Place, vers 1 9 0 7 . Dessin de
M
Wiener. (Don de l'auteur.) — Inv. M . C , n° 1 0 5 1 .
m e

La garde-robe de Manneken-Pis
suivantes :

s'est enrichie des pièces

1. U n béret d'honneur offert par les Etudiants français,
réunis en Congrès, à Bruxelles, les 1 2 et 1 3 avril 1 9 3 9 .
2. Une toge d'honneur offerte par l'Association royale des
Etudiants en médecine et en pharmacie de l'Université de
Liège.
COLLECTION

NUMISMATIQUE.

De M . A . V a n Iseghem, un lot de pièces de monnaie et
jetons anciens.
Du Cercle « L a Gravure », un exemplaire en bronze de la
médaille dite de la « Gratitude », frappée à l'occasion du
XX\'
anniversaire de sa fondation
n p

De M". P . Olivaux : a) deux médailles frappées à l'occasion de la mort du bourgmestre Charles de Brouckère;
b) une médaille à l'effigie de Léopold I , commémorant
le Système de chemin de fer. ( L o i du I mai 1 8 3 4 ) ;
er

ER

c) une médaille frappée en l'honneur de l'ingénieur Pierre
Simons qui traça les premiers plans du chemin de fer belge
décrété par la loi du I mai 1 8 3 4 .
ER

Chapitre 2.
POPULATION. — E T A T CIVIL. — INDIGENAT.
§ I .—
er

POPULATION.

Population au 31 décembre 1937
Naissances de 1938 se
rapportant à l a population de droit . . .
Entrées dans l a Ville.

.

Total.

Féminins.

Masculins.I

Total.

Féminins.

Masculins.

|

Mouvement de la population de droit.

89,792 102,739 192,531

923

902 1 ,825

12,478 14,046 26,524

Inscriptions d'office ( A r rêté Royal du 30 décembre 1900). . . .
Total à ajouter.

13,401 14,948 28,349

13,401

14,948 28,349

103,193 117,687 220,880
Décès de 1938 se rapportant à la population de
droit
Sorties de la Ville . .
Radiations d'office ( A r rêté Royal du 30 décembre 1900) . . .
Total à déduire.
Population au 31 décembre 1938

1,503

1,346 2,849

11,706 13,574 25,280

611

462 1,073

13,820 15,382 29,202

13,820 15,382 29,202

89.373 102,305 191,678

—- 358 —
Naissances.
L e nombre total des naissances survenues à Bruxelles en
1938 est de 1,786 et se décompose comme suit:
Légitimes.

Masculins
Féminins
Totaux

Illégitimes.

Total.

779
727

133
147

912
874

1,506

280

1,786

U n certain nombre de ces naissances n'intéressent pas
la population de Bruxelles, i l s'agit des enfants dont les
mères ont leur résidence dans une autre commune du pays.
Ces naissances sont communiquées à la commune intéressée en exécution de l'article 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1900.
Elles se répartissent comme suit :
Légitimes.

Illégitimes.

Total.

Masculins
Féminins

307
268

42
56

349
324

Totaux

575

98

673

P a r contre, 712 enfants appartenant à la population de
droit de Bruxelles sont nés dans une autre commune.
Ces enfants sont inscrits aux registres de la ' population
de Bruxelles (résidence déclarée de leur m è r e ) , en exécution de l'article 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1900.
Légitimes.

Illégitimes.

Total.

Masculins
Féminins

343
330

17
22

360
352

Totaux

673

39

712

Nous donnons ci-après la répartition des
rapportant à la population de Bruxelles.
Naissances survenues ^
à Bruxelles
/

Masculins
Féminins

naissances se

Légitimes.

Illégitimes.

472
459

91
91

— 359 —

Naissances survenues
dans d'autres
communes du pays

(

Masculins
Féminins

Légitimes.

Illégitimes.

343
330

17
22

1,604

221

/
Totaux

Masculins

1,604

Féminins

221
Total.

.

.

1,825

Décès.
Nous donnons ci-après le nombre total et par sexe des
décès survenus à Bruxelles.
Masculins
Féminins

1,966
1,613
Total.

.

.

3,579

Dans ce nombre, sont compris 1,184 décès de personnes
habitant d'autres communes et admises dans les h ô p i t a u x de
la Ville.
1,174 des personnes d é c é d é e s à Bruxelles n'appartenaient
pas à sa population de droit ; ces décès ont été notifiés aux
communes intéressées.
I.e nombre de ces décès se d é c o m p o s e comme suit :
Masculins

687

Féminins

487
Total.

.

.

1,174

Il convient de tenir compte, par contre, des personnes
décédées dans d'autres communes du pays et qui étaient
inscrites sans radiation aux registres de la population de
Bruxelles.
Ces décès se répartissent de la manière suivante :
Masculins
Féminins

224
220
Total.

444

— 360 —
Nous donnons ci-après la répartition des décès se rapportant à la population de droit de Bruxelles.
Décès à Bruxelles
. . . .
Décès dans d'autres communes
du pays

Total.

.

Masculins

Féminins

1,279

1,126

224

220

1,503

1,346

.

2,849

*

1,604

221

1,825

1 .661

147

293

Population
Décès

Divorces.

Enfants
légitimés.

Total.

Illégitimes.

Légitimes.

Naissances

Mariages.

Nous comparons, au tableau ci-après, les mutations survenues dans l'état civil des personnes qui ont leur résidence
habituelle à Bruxelles avec le chiffre de la population de
droit :

2,849

au
31 décembre 1938.

191,678

*
**
L a comparaison des mutations de l'état civil avec le chiffre
de la population donne les résultats suivants :
Nombre
de mariages
pour 1

Nombre d'habitants pour 1

Naissance

Légitime.

Illégitime.

Sur
l'ensemble.

119,5

867,32

105,02

Décès.

Mariage.

T
-,Divorce.

Légitimation.

67,27

115,39

5,66

11 .29

—

361

—

L'année 1938 offre, comparativement à l'année 1937, les
différences suivantes :
En plus.

E n moins.

Naissances

—

20

Décès
Mariages

93
19

—

Entrées dans la V i l l e

. . .

. . .

—

L57

Sorties de la V i l l e

—

i,994

Radiations d'office

212

Population au 31 décembre 1938 . . .

n.

— 23.

—

2

853

IMMIGRATIONS. J
,

x

Les tableaux suivant

1° Des personnes qui se sont fixée
2° Des personnes qui ont quitté la c]
(Cette statistique est établie d'après
le pays où elles ont habi

1° Î M M I G M
PROFESSIONS

PROFESSIONS
INDUSTRIELLES

AGRICOLES

ou

(S

COMMERCIALES

PAYS
de

Gi-ande-Bretagne et I r l a n d e
1

1

Luxembourg (Grand-Duché)
E s p a g n e et P o r t u g a l . . .
U.

3
2
80
16
2
10
3

1
26
3

R . S. S'

Tchéco-Slovaquie

2
1
14
8
20
1
7
3
3

.

.

Autres pays d'Europe

.

.

.

.

Etats-Unis
Autres pays d ' A m é r i q u e .

1
2

A u t r e s pays d'Afrique

.

Relevé.

.
3

i —

1

152

RECAPITULATION

«

l

5
3

\

1
1
1

1

1
1
3
18
13

.
2

sonnes

Hommes

Etrangers

Belges
Hommes

Femmes

m
ai
P
£

Hommes

Hommes

Etrangers

Femmes

Belges

PROVENANCE

4
2
1
1
32

69

15

: Immigrations j

(1) Sont comprises sous cette rubrique, non seulement les personui
sans profession et celles dont la profession n'est pas connue.

— 363 —

MIGRATIONS.
la statistique :

"onnent

Bruxelles venant de l'étranger ;
p
fj
dans
autre pays.

qiii«iL:.j|

0 u r

e

s

e

x e r

u

n

allées habiter, leur profession

M sont

et leur

nationalité.)

TIONS
PROFESSIONS

AUTRES

INTELLECTUELLES

P R O F E S S I O N S (1)

ou
LIBERALES

Ë
S
SI

6
49

7
6
101
11
6
4
4
3
1
2

1

6
5
10
12
9
2
4

11
7
35
17
64
7
12

12
17
169
42
32
17
15
1

2
4

3
8
2

7
9
1

—

Femmes

V

Hommes

E
E

Femmes

V

S
E
o
X

Hommes

E
E
o

Etrangers

Belges

Etrangers

Hommes

Belges

TOTAL

21
15
179
39
76
11
19
3
6
12
2
12

2

16
îommes :
emmes :
*»çant

une

24

I

—

16

72

6
2
9
23
7

2

194

60

1

|

176

3
4
13
50
23

7
2
9
28
8

423

449

423/
4 4 9 ^ T o t a l : 872.
autre

profession

que

celles

qui

précèdent,

mais

aussi

les

per

—

364

—

EMIGRA 5

T

PROFESSIONS
INDUSTRIELLES
ou

PROFESSIONS
AGRICOLES

COMMERCIALES

PAYS
de

Grande-Bretagne et Irlande

2
5
33
10
2
8

1

1

Belges

Luxembourg (Grand-Duché)
Espagne et Portugal . . .
I L R. S. S'
Tchéco-Slovaquie

2
1
14
1

7

4
38
8

13
2

3
10

i

1

4
2

1

3

. . . .

Autres pays d'Europe

.

.

—
Autres pays d'Amérique.
Autres pays d'Afrique

2

1

.
.

.

—

1

Relevé.

2

1
21

2

7

91

22

Femmes

Hommes

Etrangère

Femmes j

Hommes

Femmes

Etrangers
Hommes

Hommes

Femmes

Belges

DESTINATION

1
1
2
2
1

1

i

i

2

91

2
1
26

RECAPITULATION

: Emigrations

(1) Sont comprises sous cette rubrique, non seulement les personne:
sonnes sans profession et celles dont la profession n'est pas connue.

— 365 —

W TIONS

PROFESSIONS
INTELLECTUELLES

AUTRES

ou

PROFESSIONS (1)

LIBERALES

TOTAL
Etrangers

Belges

S

S
S

E
o

12
3

9

1
1

1

-

20
3

I _

40

10

4
16
1
1
1
1

2
5
30
1
4
1

2

Hommes :
' emmes

o

X

4
6
79
6
9
1
1

1
3
25
11
6
3
5

5
4
3
36
1
28

£
E

£
o

£
o

K

II

«erçartt

Etrangers

E

o

=

Belges

26

56

157

74

X

7
8
73
31
65
3
13

12
17
150
36
17
16
16

13
20
202
41
80
5
16

7
4

6
2

9
4

2
13

1
10

4
19

4
5
2
6
1
1

9
8
8
59
15
2

9
9
5
46
2
2

245

384

486

384/
Total : 870
486\

une autre profession

que celles qui précèdent,

mais aussi les per

— 366 —

MOBILITE DE LA POPULATION.

Change ment s de demeure à l'intérieur
NOMBRE
de changements.

MOIS.
Tanvier
Février
Mars . . .
Avril . . .
Mai
Juin
. . .
Juillet
Août
. .
Septembre
.
Octobre
...
Novembre
Décembre . .

.j
.

.

..; .

.

.

.

1,364
1,435
1,650
1,525
1,570
1,436
1,401
1,513
1,870
1,504
1,459
1,391
18,118

de la ville.
Nombre de personnes comprises dans
ces changements.
2,554
2,527
2,908
2,688
2,824
2,574
2,506
2,685
3,195
2,605
2,506
2,516
32,088

***
Déclarations de changement de demeure en 1938.
RECAPITULATION.
Nombre des personnes ayant changé de demeure à
l'intérieur de la Ville
Nombre des personnes arrivées à Bruxelles venant
d'une autre commune du pays ou de l'étranger .
Nombre des personnes ayant quitté Bruxelles pour
une autre commune du pays ou pour l'étranger.
Total des personnes pour lesquelles une déclaration
de changement de demeure a été faite à Bruxelles

en 1938

32,088
26,608
25,962

84,658

— 367 —
RADIATIONS D'OFFICE
1 .es radiations effectuées d'office dans les registres de
population, en vertu de l'article 17 de l'arrêté royal du
50 décembre 1900, se répartissent comme suit:
BELGES

DIVISIONS
de

ETRANGERS

TOTAUX

police.
Masculins F é m i n i n s Masculins F é m i n i n s . Masculins F é m i n i n s

lie

66

18

16

15

82

33

2

m e

97

42

32

18

129

60

3

r n c

20

6

56

48

76

54

4me

50

37

27

31

77

68

5

m e

44

32

42

68

86

100

6

m e

10

33

25

43

35

76

yme

60

32

13

4

73

36

g me

27

10

20

23

47

33

9111e

5

2

5

2

IQme

1
374

210
584

1
611

!

462

1.073

RECHERCHES EFFECTUEES DANS LES REGISTRES
D E P O P U L A T I O N E N 1938.

/. Moyennant rétribution :
A . Tarif ordinaire
B. Tarif réduit
(à la demande d'œnvres humanitaires ou philanthropiques ).
U. Gratuitement

32,200
2,100

II5>70°

(à la demande d'organismes officiels).
Total des recherches en 1938

150,000

—

368

—

PIECES SOUMISES A L A F O R M A L I T E D E L A
LEGALISATION.
A u cours de l'année 1938, 25,695 pièces ont été soumises à
la formalité de la légalisation de signatures.
De ces documents, 17,675 ont été légalisés moyennant paieoie nt de 2 francs par pièce, soit une entrée de 35,350 francs
et 8,020 ont été légalisés gratuitement, en vertu de dispositions légales.

D E P O T DES E X P L O I T S D'HUISSIERS.
Le nombre des exploits d'huissiers déposés conformément
aux dispositions de l'article 68 du Code de procédure civile
s'est élevé, en 1938, à 7,794.
De ces documents, 678 ont été transmis à d'autres communes et 5,540 ont été retirés par les intéressés ; les autres sont
restés en souffrance au Bureau des Légalisations.
511 exploits ont été transmis par d'autres communes pour
être remis aux intéressés habitant ou paraissant habiter Bruxelles.

Etablissement et délivrance des

cartes d'identité.

Sujets belges.
Il a été délivré, au cours de l'année 1938 :
32,733 cartes d'identité nouvelles pour lesquelles il a été
perçu 1 franc par carte;
2,450 personnes, qui avaient égaré leur carte d'identité en
ont obtenu un duplicata mo) ennant paiement de 2 francs ;
350 personnes, qui avaient égaré le duplicata de leur carte
d'identité, ont obtenu un deuxième duplicata moyennant paiement de 4 francs.
7

*
**
Sujets

étrangers.

A la date du 31 décembre 1938, il a été délivré :

—

369

—

2 7 5 cartes d'identité pour étrangers (Luxembourgeois) pour lesquelles il a été perçu, au profit de la
Ville, i franc par carte, soit
fr.
5 5 0 cartes d'identité pour étrangers, pour lesquelles il a été perçu, au profit de la Ville, 5 francs
par carte, soit
6,375
cartes d'identité pour étrangers, pour lesquelles il a été perçu, au profit de la Ville, 2 0 francs
par carte, soit
Total,

.fr.

275

2,750

127,500

130,525

Certificats.
Pendant l'année 1 9 3 8 , il a été délivré :
certificats soumis à la formalité du timbre;
2 , 1 2 8 certificats sur papier libre, en vertu de dispositions
légales ;
3,568

2 , 1 8 8 certificats
7,884

sur papier libre, pour cause d'indigence.

total.
Militaires en congé illimité.

Pendant l'année 1 9 3 8 , le service des militaires en congé
illimité a procédé à l'examen de 1 3 , 4 2 3 documents divers
dont détail ci-après :
659
339
52
2,021
114
51
275

états mod. A (envoi en congé illimité) ;
titres de congé définitif;
titres de licenciement;
ordres de rejoindre;
autorisations de résider à l'étranger;
avis de rentrée de l'étranger;
avis d'infraction au règlement pour les militaires en
congé illimité, mod. H ;
1 2 certificats de présence à l'étranger;

— 370 —
9,863 avis de mutation mod. T ;
37 pièceâ diverses émanant du District de gendarmerie.

**
il a été transmis au Commandant du District de Gendarmerie de Bruxelles :
A. — 366 bordereaux mod. C, concernant 3,660 militaires
qui se sont fixés à Bruxelles, venant d'une
autre commune ;
355 bordereaux mod. D, concernant 3,550 militaires
ayant quitté Bruxelles pour une autre localité
du pays ;
383 bordereaux mod. D, concernant 3,830 militaires
qui ont changé de demeure dans la V i l l e
même.
Total:

1.004 b o r d e r e a u x concernant 10,040 m i l i t a i r e s ayant
c h a n g é de r é s i d e n c e o u de demeure au cours
de la m ê m e a n n é e .

B. •—

78 bordereaux m o d . D, concernant 780 militaires
dont l'état c i v i l s'est t r o u v é m o d i f i é au cours
de la m ê m e a n n é e .

Revue annuelle.
En 1938, seuls les m i l i t a i r e s en c o n g é illimité des classes
1922 et 1923, ainsi que les m i l i t a i r e s en c o n g é illimité des
classes de 1925 à 1933, inscrits sur le c o n t r ô l e des r é g i m e n t s
de chasseurs ardennais ( i B , C
cycl. et C s p é c i a l e ) , ont
é t é a p p e l é s à passer la revue.
e r

o n

i e s

i e

L e s listes comportaient, au total, 2,208 noms se r é p a r t i s s a n t
comme suit :
1,252
953
3
2,022
186

militaires de la classe 1922;
m i l i t a i r e s de l a classe 1923 ;
m i l i t a i r e s des chasseurs ardennais ;
m i l i t a i r e s ont é t é t o u c h é s p a r la c o n v o c a t i o n ;
m i l i t a i r e s é t a i e n t ou raves d'office, ou r a y é s pour
la Colonie ou r a y é s p o u r une autre commune du

pays.

— 371 —

§ 2. — ETAT CIVIL.
Produit des droits d'expédition perçus à l'occasion de la
délivrance d'extraits des registres de l'état civil, y compris
les carnets de mariage, pendant la dernière période quinquennale.
ANNEE.

district.

2

e

district.

1934

30,705 70

10,511 50

1935

29,731 25

10,772 00

1936

33,961 70

12,671 50

1937

37,878 80

12,928 50

1938

39,195 00

12,548 50

— 372 —

Relevé des naissances qui ont eu lieu en 193S.

ACTES REDIGES E N
TOTAUX.
Français.

Flamand.

E

Deux districts
réunis.

district.

2 district.

E

ER

1

district.
ER

2 district.

T-1

1

B
-S
u
O

e

•*>

2 district.

MOIS.

Janvier .

.

.

.

89

41

10

23

99

64

163

Février .

.

.

.

99

26

5

19

104

45

149

Mars .

.

92

35

5

19

97

54

151

96

25

9

19

105

44

149

84

28

5

19

89

47

136

84

32

6

22

90

54

144

87

33

8

20

95

53

148

103

37

7

21

110

58

168

Juillet

.

.

.

.

.

Septembre.

.

.

86

31

9

13

95

44

139

Octobre .

.

.

.

82

24

9

21

91

45

136

Novembre .

.

.

87

22

4

19

91

41

132

Décembre

.

•

115

31

6

19

121

50

171

Totaux .

.

1,104

365

83

234

1,187

599

1,786

Totaux pour l'année 1937 . . •

1,130

441

18

233

1,148

674

1.822

.

— 373 —

Relevé

des

mariages

célébrés

en

1938.

ACTES REDIGES E N
TOTAUX.

Français.

Flamand.
Deux districts
réunis.

e

2 district.

district.
1

e

er

2 district.

district.
er

•0
M
V
1-t

1

•5
u

"C

2° district.

MOIS.

Janvier

.

.

.

.

96

13

4

11

100

24

124

Février

.

.

.

.

80

24

9

8

89

32

121

Mars

. . . .

67

14

8

9

75

23

98

Avril

93

32

12

5

105

37

142

Mai

100

39

9

16

109

55

164

Juin

98

20

8

6

106

26

132

117

36

8

9

125

45

170

117

30

6

15

123

45

168

105

23

10

16

115

39

154

100

27

14

12

114

39

153

5

12

81

25

106

Juillet

.

.

.

.

Août
Septembre .
Octobre

.

.

. . . .

Novembre .

.

.

76

13

Décembre

.

.

87

21

7

14

94

35

129

Totaux .

.

1,136

292

100

133

1,236

425

1,661

Totaux pour l'année 1937 . . .

1,093

305

95

149

1,188

454

1,642

.

— 374 —
Relevé des décès qui ont eu lieu en 1018.
ACTES REDIGES E N
TOTAUX.
Français.

Flamand.

230

154

384

13

166

133

299

15

191

128

319

11

187

110

297

e

1

Janvier .

.

.

.

227

143

Février .

.

.

.

166

120

Mars

.

.

.

187

113

Avril

183

99

Mai

197

129

4

12

203

141

344

Juin

176

99

6

13

180

112

292

160

98

4

16

166

114

280

164

96

6 !

166

102

268

194

103

297

.

Juillet

.

.

.

.

Août

3

Deux districts
réunis.

11

"E
01

e

-S
n

2 district.

2 district.

district.
er

2° district.

1

er

diatrict.

MOIS.

4

i

:

6

Septembre .

.

.

192

87

2

16

Octobre .

.

.

.

168

88

2

13

174

101

275

Novembre .

.

.

175

104

6

12

175

116

291

Décembre .

.

.

211

94

2

8

213

102

315

Totaux .

.

2.206 1,270

39

146

2,245 1,416 3,661

35

124

2, 186 1,355

Totai; x pour l'année 1937 . . . 2,151

1.231

3,541

— 375 —

§ 3. — I N D I G E N A T .
Déclarations faites en 1937 et en 1938 en vertu de la loi
coordonnée sur l'acquisition, la perte et le recouvrement
de la nationalité.
(Arrêté royal du 14 décembre 1932, voir le « Moniteur Belge »
H° 352, du 17 décembre 1932, pp. 6782 et suivantes).

A . — POUR
BELGE.

I.

—

ACQUÉRIR

Transcription
Création.

LA QUALITÉ DE

de

jugements

l

é

r

d

i

s

t

r

î

c

t

2

d district

i937~938

1. Articles 6 et i o : Options déclarées
au Parquet entre vingt et un et vingtdeux ans
. . .
.

12

7

2

1

2. Articles 6, i o et 21 : Options déclarées au Parquet entre seize et vingt et
un ans

27

22

11

9

3. Articles 6, g et 10 : Options déclarées au Parquet par des personnes qui
ont justifié avoir été empêchées de faire
leur déclaration depuis qu'elles ont atteint l'âge de vingt et un ans et qui ont
été relevées de la déchéance par le T r i bunal

—

1 —

—

2

4

—

—

20

26

3

2

61

60

16

12

II. — Transcription d'actes législatifs
naturalisation.

de

4. Articles 12 et 17 : Grandes naturalisations
5. Articles 13 et 17 : Naturalisations
ordinaires
A reporter .

.

— 376

—
l

o r

district

1937

Reports.

2d district
1937

1938

61

60 16 12

—
2

— —
8 2

—
—

.—• — —
— — —

—

—

— —

—

9 . Article 1 8 , 2 et 2
alinéa du 3 et
article 2 2 : Femmes ayant épousé un
étranger, majeures au moment de la déclaration de conservation

48

42

11

14

1 0 . Article 1 8 , 2 ° et 2
alinéa du 3 ,
articles 2 1 et 2 2 : Epouses d'étrangers,
mineures au moment de la déclaration .

6

6 —

—

117 116 29

26

III.

.

1938

— Transcription de jugements
agréant des naturalisations.

6. Article 15, alinéa I , pour les épouses : Grandes naturalisations . . . .
Naturalisations ordinaires
7 . Article 1 5 , alinéa 2 , pour des fils
majeurs ou émancipés ou pour des filles
majeures ou émancipées, non mariées,
avant l'expiration de leur vingt-cinquième année : grandes naturalisations . .
Naturalisations ordinaires
ER

IV.

— Déclarations souscrites directement devant l'officier de l'état civil .

8 . Troisième disposition transitoire
reproduisant, en ce qui concerne les mineurs, l'article 2 de la loi du 4 août 1 9 2 6 .
Enfants ou descendants de Limbourgeois ou de Luxembourgeois grand-ducaux, faisant leur déclaration entre vingt
et un et vingt-quatre ans
B. —

POUR

CONSERVER L A QUALITÉ
DE BELGE.

V . — Déclarations reçues directement
par l'officier de l'état civil.
0

0

m e

m e

A reporter .

0

.

— 377 —
1

er

1937

Reports.

.

district
1938

2d district
1937

1938

117 116 29

26

n . Article iS, 3 et 3 , 2
alinéa :
Femmes dont le mari a changé de nationalité
0

C. —

POUR RECOUVRER L A
DE

VI.

0

m e

QUALITÉ

BELGE.

— Transcription de jugements
d'agréation d'options déclarées
an Parquet.

1 2 . Article 1 9 , alinéa I : Réintégration du Belge qui avait volontairement
acquis une nationalité étrangère . . .
1 3 . Article 1 9 , alinéa 2 : Recouvrement
par la femme, belge de naissance, dont
le mariage est dissous
1 4 . Article 1 9 , alinéa 3 : Recouvrement entre seize et vingt-deux ans, par
des enfants dont l'auteur, exerçant sur
eux le droit de garde, était devenu étranger par application de l'article 1 8 . .
er

1

2 —

13

10

—

—

—

—

15. Article 1 8 , i°, alinéa 2 et article 2 2 :
Par des personnes ayant acquis de plein
droit une nationalité étrangère . . . .

—

— —

—

16. Article 4, alinéa 2 : Par des femmes étrangères devenues belges par mariage

2

D . — POUR RENONCER A L A
DE BELGE.

VII.

3

—
1

QUALITÉ

— Déclarations faites directement
devant l'Officier de l'état civil.

A reporter .

.

2

1 —

133 130 33 27

1 " district
r

Reports.

2d district

1037

1938

1937

193?

133

130

33

27

17. A r t i c l e 5. a l i n é a 2 : A v a n t l ' e x p i ration de leur v i n g t - d e u x i è m e a n n é e , par
ceux qui é t a i e n t devenus belges pendant
leur m i n o r i t é et parce qu'ils n ' é t a i e n t pas
é m a n c i p é s lorsque celui de leurs auteurs
q u i e x e r ç a i t sur eux le droit de garde,
avait acquis volontairement ou r e c o u v r é
la qualité de Belge
18. A r t i c l e iSbis, paragraphe 8 : R e nonciation par des femmes et des enfants de Belges d é c h u s de leur nationalité

E. —

DÉCHÉANCE

VITE —

DE LA

NATIONALITÉ.

Transcription

d'arrêts.

19. A r t i c l e iSbis,
paragraphe I
:
Belges qui ne tiennent pas leur nationalité d'un auteur belge au j o u r de l e u r
naissance et q u i ont é t é d é c h u s de cette
qualité
e r

Totaux

133

130

33

27

4

8

—

2

4

8

—

2

CLASSEMENT DES DÉCLARATIONS
DE NATURALITE.

1. Etrangers

devenus

Belges,

a) E t r a n g e r s d'origine :
Allemands
Autrichiens
A reporter .

— 379

l ' ' district
r

1937

Reports.

.

Américains du Nord
Anglais
. . .
.
Brésiliens
Bulgares
Danois
Egyptiens
Espagnols
Estoniens
Français
Grecs
Hongrois
Indéterminés
Italiens
Libanais
Limbourgeois
Lithuaniens
Luxembourgeois grand-ducaux
. . .
Néerlandais
Norvégiens
Polonais
Roumains
Russes
Suisses
Tchécoslovaques
Turcs
Yougoslaves
b) Etrangers, Belges d'origine
grés)

(réinté-

2. a) Belges par déclaration de conservation : Femmes ayant épousé un étranger d'une nationalité déterminée, mais
qui, dans les six mois du mariage ont
déclaré vouloir conserver la qualité de
Belge
A reporter .

.

1938

2d district
1937

1938

4

8 — 2

—

2 — 1

1 — 1 2
12
4
5

11

5

5

6 — —
2
1 1

2
7

— —<
8 5

—
1

7
2
14

12 5
1 —
12 —

—
—
—

1

2 —

—

54

48

11

14

118 117

29

26

— 380 —
l

r

district

1937

Reports.

.

1937

1938

29

26

3

1

1 —

—

118 117

b) Belges par recouvrement : Femmes
avant perdu la qualité de Belge par mariage, avec un étranger d'une nationalité déterminée et ayant recouvré la
qualité de Belge

13

3 . Belges par naturalisation
ordinaire,
ayant obtenu la grande naturalisation .

—

4. Belges ayant renoncé

1938

2d district

10

à cette qualité .

2

2

1

—

5. Belges par option ou par naturalisation
qui ont été déchus de leur qualité de
Belge par arrêt

—

—

—

—

133 130 33

27

Totaux généraux

. . . .

a

I

Chapitre 3. — A F F A I R E S M I L I T A I R E S .

§ i . — CONSIDERATIONS GENERALES.
e r

Les mesures que le Gouvernement a prises en septembre
1938, eu égard à la tension des relations internationales, ont
interrompu le cours normal' des travaux auxquels est astreint
le bureau des Affaires militaires.
Il a fallu, en effet, assurer la prompte exécution des réquisitions militaires les plus diverses, provoquées par la mise de
l'armée sur pied de paix renforcé, payer les indemnités dues
aux familles des militaires rappelés, réunir les documents
nécessaires à la liquidation des prestations fournies au cours
du P. P. R., et, enfin, procéder à la restitution des vélos qui
avaient été requis par l'intermédiaire de l'Administration
communale.
L'établissement d'un service spécial permanent et l'adjonction au bureau des Affaires militaires d'un nombreux personnel supplémentaire ont permis de faire rapidement face aux
obligations imposées par les circonstances.

**
L'application de la loi du 1 3 juillet 1 9 3 4 visant à équilibrer
l'importance numérique des levées de milice de 1 9 3 5 à 1 9 4 1 ,
a permis de remédier à la pénurie des miliciens appelés à
former la classe de 1 9 4 0 , — amputée d'une partie de son
effectif initial au profit de la levée antérieure, — en rattachant à cette classe les miliciens de la levée de 1 9 4 1 nés entre
I janvier et le 2 0 mars 1 9 2 1 . (Arrêté ministériel du 3 1 octoer

bre

1938.)

§ 2. — R E C E N S E M E N T DES MILICIENS.
Le relevé des jeunes gens nés en 1 9 2 2 , inscrits dans les
registres de la population de Bruxelles, au I octobre 1 9 3 8 ,
et qui sont, de ce fait, portés sur les listes de milice de la
er

— 382 —
Ville de Bruxelles, pour faire partie de la levée de 1 9 4 2 , se
résume comme suit :
1 . 1 0 6 miliciens ont été inscrits dans la réserve de recrutement;
1 8 jeunes gens d'origine belge se sont vu appliquer les
dispositions de la Convention franco-belge du
1 2 septembre 1 9 2 8 ;
1 1 2 jeunes gens de nationalité étrangère ont été portés
sur le tableau des étrangers en âge de milice.
§ 3. — S U R S I S E T D E V A N C E M E N T S D ' A P P E L .
Les demandes de sursis et de devancement d'appel introduites à l'occasion des opérations de la levée de milice de 1 9 4 0
se subdivisent en .:
Sursis illimités basés sur l'art. 1 0 de la loi sur la
milice, au nombre de

7

Sursis d'un an basés sur l'art. 1 1 sur la milice, au
nombre de
405
Sursis ordinaires à titre conservatoire, au nombre de

3

Sursis exceptionnels, basés sur l'art. 1 2 de la loi sur
la milice, au nombre de

38

Devancements d'appel

71

Toutes les demandes de sursis fondées sur les articles 1 0
et n de la loi ont été agréées et, dès lors, celles (au nombre
de trois), introduites à titre subsidiaire pour le cas. où le
sursis illimité n'aurait pas été accordé, sont devenues sans
objet.
2 5 demandes de sursis exceptionnel ont été favorablement
accueillies.
6 5 miliicens ayant sollicité un devancement d'appel ont été
désignés pour le service et rattachés à la levée de 1 9 4 0 .
Parmi les miliciens qui ont obtenu un sursis ordinaire,
27 ont renoncé par la suite à cet avantage.

— 383
§ 4- r r C O M P A R U T I O N

—
DES

MILICIENS.

L a session des bureaux de recrutement pour la visite m é d i cale des miliciens de la levée de 1939 s'est é t e n d u e d u I a v r i l
au 13 a o û t 1938.
e r

Sur 1,161
miliciens de Bru x elles , a p p e l é s à c o m p a r a î t r e ,
1.104 ont é t é c o n v o q u é s devant le I bureau de recrutement
de Bruxelles (entre le 31 mai et le 30 j u i n , ainsi que les 12 et
13 a o û t 1938). 41 ont été a p p e l é s devant le bureau de
recrutement auquel ressortit la commune de leur r é s i d e n c e .
10 devant u n bureau de recrutement de la r é g i o n f r o n t i è r e ,
du fait de leur s é j o u r à l ' é t r a n g e r , et 6 ont subi l'examen m é dical au siège d'un Consulat belge, c o n f o r m é m e n t a u x prescriptions de l'article 35&W de la loi.
e r

D'autre part, 103 miliciens relevant d'autres communes ont
comparu devant le I bureau de recrutement de Bruxelles,
avec les miliciens de Bruxelles, du fait de leur s é j o u r dans la
capitale.
e r

L ' e x a m e n m é d i c a l des miliciens de notre V i l l e a d o n n é les
résultats ci-après :
867 miliciens ont été reconnus aptes au service ;
188

»

ont été a j o u r n é s pour un an ;

98

»

ont été e x e m p t é s d é f i n i t i v e m e n t ;

8

»

ont été déclarés r é f r a c t a i r e s .

Il n'y a pas eu de l i b é r a t i o n s de service.
§ 5. — P I G E O N S V O Y A G E U R S .
D u r a n t la p é r i o d e du I juillet 1938 au 30 j u i n 1939, trentehuit d é t e n t e u r s de pigeons voyageurs ont sollicité et obtenu
l'autorisation p r é v u e par la loi d u 24 juillet 1923 sur la protection des pigeons militaires et la r é p r e s s i o n de l'emploi des
pigeons pour l'espionnage.
e r

§ 6. — R E Q U I S I T I O N S M I L I T A I R E S .
L e recensement des chevaux et véhicules e f f e c t u é en d é c e m bre IQ37 a servi de base aux r é q u i s i t i o n s qui ont eu lieu à
l'occasion du P . P . R . de septembre 1938. Ces o p é r a t i o n s ont

— 384 —
permis de constater la parfaite tenue des registres de classement.
Dans le courant du mois d'avril 1 9 3 9 , il a été procédé,
pour la première fois, à une inspection générale des camions
automobiles garés sur le territoire de la Ville de Bruxelles.
Ces opérations, effectuées par une Commission d'Inspection
et de Classement que présidait un officier-technicien spécialisé en la matière et où siégeaient deux délégués de l'Administration communale, se sont déroulées en plusieurs endroits
de la Ville qui se prêtaient à ces rassemblements de gros véhicules et à leurs évolutions. Toutes mesures avaient été prises
pour entraver le moins possible les transactions commerciales.
Une circulaire de M . le Ministre de la Défense Nationale,
en date du 6 octobre 1 9 3 8 , a déterminé les catégorie de véhicules automobiles qui pourront être requis, en cas de mobilisation, durant la période comprise entre le I juin 1 9 3 9 et
le 3 1 mai 1 9 4 0 .
E R

§ 7. — D O T A T I O N .
Durant la période du I
l'Administration communale
cation de 1 0 0 francs prévue
nom de 3 9 enfants d'anciens

juillet 1 9 3 8 au 3 0 juin 1 9 3 9 ,
a été saisie de demandes d'allopar la loi du I juin 1 9 1 9 , au
combattants.

E R

E R

§ 8. — M O B I L I S A T I O N C I V I L E .
E n quelques années, une abondante législation et une réglementation non moins touffue se sont créées en vue d'assurer,
en temps de guerre ou de mobilisation, le fonctionnement des
services publics et des divers organismes indispensables au
ravitaillement ou à la protection des populations civiles.
Rappelons, dans l'ordre chronologique :
les lois du 5 mars 1 9 3 5 concernant: i°) les devoirs des fonctionnaires en temps de guerre ; 2 ) les citoyens appelés à assurer le fonctionnement des services publics en temps de guerre ;
3 ) l'exécution des contrats différés;
la loi du 3 0 avril 1 9 3 5 qui, en son article 8, autorise le Roi
à prendre toutes mesures en vue d'assurer la mobilisation de
0

0

— 385 —
la Nation et la protection de la population en cas de guerre ; ,
l'arrêté royal du 2 1 octobre 1 9 3 5 , créant l'Office National
des Transports Automobiles (O. N . T. A . ) ;
l'arrêté royal du 6 novembre 1 9 3 5 prescrivant aux administrations communales de tenir un dossier de mobilisation ;
l'arrêté royal du 1 0 décembre 1 9 3 5 relatif au système
d'alerte civile;
les arrêtés royaux du 2 7 décembre 1 9 3 5 : i°) réglementant
l'éclairage public en cas de mobilisation de l'armée; 2 ) portant création d'un Commissariat général de la protection
aérienne passive ;
l'arrêté royal du 2 4 février 1 9 3 6 concernant les hiérarchie,
droits et devoirs des fonctionnaires des départements ministériels qui peuvent être attachés temporairement à l'armée en
temps de guerre;
l'arrêté royal du 1 7 mars 1 9 3 6 créant le livret de mobilisation civile ;
la loi du 3 mai 1 9 3 6 autorisant la Société Nationale des
Chemins de fer vicinaux à gérer l'Office National des
Transports automobiles ;
l'arrêté royal du 2 2 juin 1 9 3 6 conférant aux autorités
civiles (ministres, gouverneurs de province, commissaires
d'arrondissement) le droit de réquisition sur les personnes et
les choses, en vue d'assurer le ravitaillement de la population,
l'ordre et la vie publics ;
l'arrêté royal du 2 0 février 1 9 3 7 créant l'Office National
des Transports par eaux intérieures (O. N . A . T. I.) ;
la loi du 1 6 juin T937 qui, comme celle du 3 0 avril 1 9 3 5 ,
attribue au Roi le pouvoir de prendre les mesures nécessaires
pour assurer la mobilisation de la Nation et la protection de
la population en cas de guerre;
l'arrêté royal du 2 3 décembre 1 9 3 7 abrogeant celui du
1 0 décembre 1 9 3 5 relatif au système d'alerte civile;
l'arrêté royal du I février 1 9 3 8 approuvant le règlement
sur les réquisitions civiles, et celui clu 2 7 septembre de la
même année modifiant le dit règlement;
les arrêtés royaux du 2 8 septembre 1 9 3 8 désignant les autorités auxquelles est conféré le droit de réquisition civile et
autorisant l'appel à l'activité des divers organismes dont le
fonctionnement est prévu en cas de mobilisation ;
0

er

— 386

—

l'arrêté royal dit 24 mars 1939 portant création d'un Comité
interministériel permanent de mobilisation;
les a r r ê t é s royaux du 31 mars 1939 modifiant le règlement
sur les réquisitions! civiles et ouvrant l'exercice du droit de
réquisition civile ;
l'arrêté royal du 19 avril 1939 portant approbation d'un
règlement sur le transport et la consommation, en temps de
mobilisation, du pétrole brut, de ses dérivés et r é s i d u s ;
l'arrêté royal du i mai 1939 portant création d'un Département du Ravitaillement et des Secours civils;
p

r

enfin, les arrêtés royaux du 20 mai 1939 portant organisation générale de la défense active du territoire et de la
protection passive des populations contre les attaques aériennes et créant la garde territoriale a n t i a é r i e n n e .
A ces lois et règlements, se sont ajoutés les a r r ê t é s ministériels d'exécution et les circulaires explicatives intéressant
les services publics à des degrés divers.
Il n'a pas échappé aux administrations communales qu'elles
sont appelées à jouer un rôle considérable dans l'exécution
des mesures si graves et si complexes qu'édictent les textes
é n u m é r é s ci-dessus, dont quelques-unes m ê m e sont d'application dès le temps de paix.
Les dures obligations qui leur incombent exigent la collaboration de multiples services administratifs, tels que le
Secrétariat, l'Etat civil, l'Assistance publique, l ' H y g i è n e , les
T r a v a u x publics, la Police, etc. U n e coordination de ces activités diverses s'est tout de suite révélée nécessaire. Elle
s'est de m ê m e imposée d'emblée sur le plan intercommunal,
où elle a revêtu la forme de conférences d ' é t u d e s : les délégués
des Services de milice du Grand-Bruxelles y ont analysé et
c o m m e n t é le vaste règlement sur les réquisitions civiles, puis
ensuite l'arrêté royal sur la consommation d'essence en temps
de mobilisation ( r é u n i o n s des 16 février et 15 j u i n ) . O n peut
relever, dans le compte rendu de la séance du 16 février, ce
passage très suggestif : « I l importe en tout cas qu'une coordination étroite soit établie dans ce domaine pour que les rôles
des bureaux divers soient bien définis et que chacune des
sections connaisse exactement ce qu'entreprennent ses voisines. Par-dessus tout, i l faut que les réquisitions civiles de
n'importe quelle espèce soient soumises à une unité de direc-

— 387 —
tion très stricte, sans laquelle on ne peut éviter les doubles
emplois, les superfétations, l'illogisme dans l'ordre de succession et d'importance des réquisitions, la méconnaissance des
priorités légales ou de certains droits de préférence, etc. De
là, les avantages incontestables des réquisitions directes, l'autorité requérante sachant instantanément les obstacles qui empêchent l'exécution des ordres et pouvant, dès lors, prendre
des mesures en conséquence. »
N. B — L a statistique des militaires en congé illimité et
les chiffres relatifs à la revue annuelle figurent au chapitre 2, pp. 3 6 9 et 3 7 0 .

—

388

—

Chapi

Par suite

les élection

ont été re

Voici, e

ïrts, les

siégé a f

Oison de
jetai

Ré

Chapitre 4. — A F F A I R E S E L E C T O R A L E S .

§

— LES ELECTIONS COMMUNALES
DU 16 OCTOBRE 1938.

Par suite des événements internationaux de septembre 1 9 3 8 ,
les élections communales, qui devaient avoir lieu le 9 octobre,
ont été retardées de huit jours et fixées dès lors au 1 6 octobre.

*
**
Voici, extraits du procès-verbal du recensement général des
votes, les résultats des opérations du bureau principal ayant
siégé à l'Hôtel de Ville sous la présidence de M . le baron
Gilson de Rouvreux, président du Tribunal de i instance
de Bruxelles.
r

e

Résultats du recensement général des votes
de
l'élection communale du 16 octobre 1938.

en 1932.

Nombre des électeurs inscrits aux listes . .

127,854

132,587

Nombre de bulletins trouvés dans les urnes .

118,763

121,116

9,782

9,419

Id.

blancs ou nuls . . .

Id.

valables

108,981

111,697

Id.

complets et incomplets

107,691

109,926

Id.

panachés

1,290

1,771

T A B L E A U I . — Chiffres électoraux
INDICATION

DES ELEMENTS

L I S T E

CONSTITUANT
LE

CHIFFRE

Bulletins

de

2.

Bulletins

de liste

3.

Nombi'e

de

bulletins
le

de

9

1,481

203

3,484

15,993

1,308

2,586

246

sur

divisé
à

par
con-

et

908

5,853

les

.

4l"~

142

.

28,084

a u x

des

listes

(Radicale):

( D é m o c r a t e s - c h r é t i e n s ) :

commerçants

1,903

5,263

J530

3,746

67

4Ï

41

4i

41

41

41

22

3

46

128

12

91

2,887

708

23,642

31,394

8,902

11,224

28,046

34,780

6,305

1,889

26,828

30,588

7,384

1,300

o
o
1,295

élections

38,158

3

161

chiffres

1920

: Liste

(Nat. Fl.)

11,574

30,715

1926

8

incomplets.

Chiffres électoraux
Le

(Rex.)

L I S T E

1,048

s i è g e s

2

7

8,547

1932

Liste

i (Commun.)

L I S T E

7,582

:

1932:

6

15,273

é l e c t o r a u x

de

(Liber.)

(Social.)

L I S T E

20,112

Soit

obtenus

5

502

41

Totaux

L I S T E

1,384

suffrages

constituant

(Cl. Moy.)

(Int. C o m . )

4

3 L I S T E

L I S T E

16,368

complets

férer

Totaux

2

.

liste

p a n a c h é s

nombre

(Cath.)

ELECTORAL.

1.

1 L I S T E

(Classes

|.

spéciales :

956;
4,161;

911.

3

liste
liste

moyennes):

i n d é p e n d a n t s ) :

•

(Intérêts
10

2,211;

communs):

(Fagel):
liste

1

486;

liste

4

(Alliance

catholique):

2,937;

lis-

208.
(Parti

populaire

c a t h o l i q u e ) : 5,533;

liste

5

(Combattants

391 —
A u moyen des chiffres électoraux ainsi établis, il est procédé à la répartition des sièges comme l'indique le tableau
suivant, les premiers quotients utiles étant non pas les chiffres
électoraux eux-mêmes, mais le résultat de la division par 2
de ces chiffres (système Imperiali, méthode simplifiée).

T A B L E A U II. — Répartition des sièges entre les listes.
LISTE 1

LISTE 4

LISTE 5

LISTE 6

LISTE 7

(Catholique)

(Socialiste)

(Libérale)

(Communiste)

(Rexiste)

28,084

23,642

31,394

8,902

11,224

» 3

I£ 5
Quotients. ; ~ g Quotients, ~s

Quotients.

1

2
O

4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15

14.042
9,361
7,021
5,616
4,680
4.012
3,510
3,120
2,808
2,553
2,340
2,160
2,006

2
5
8
11
15
18
22
26
30
34
37
41

N'ombré
12 s i è g e s

Sièges
1932

13 s i è g e s

1926 16 s i è g e s ( 1

11,821
7,880
5,910
4,728
3,940
3,377
2,955
2,626
2,364
2,149

Quotients.

3
6
10
14
19
24
28
32
36

de sièges
9 sièges

~ 3 Quotients.
O"
c

Êg

£ S

15,697
10,464
7,848
6,278
5,232
4,484
3,924
3,488
3,139
2,854
2,616
2,414
2,242
2,092

attribués

1
4
7
9
13
16
20
23
25
29
33
35
39

aux différentes

13 s i è g e s

15 s i è g e s

10 s i è g e s

12 s i è g e s

élections.
1
2

o

12
21
31
38

listes.

3 sièges

acquis aux deux précédentes
12 s i è g e s

5,612
3,741
2,806
2,244
1,870

4,451 | 17
2,967 27
2,225 40
1,780 |

«1 *î
o
T. §

siège
sièges

(li Le Parti populaire catholique, de son côté, remporta 1 siège.

I

4

sièges

— 392 —
Les listes 2, 3 et 8 n'ont obtenu aucun siège, la division
par 2 de leur chiffre électoral ayant d o n n é les quotients 1.443
(liste 2), 354 (liste 3) et 647 (liste 8 ) , tous inférieurs à 2,160,
quarante et u n i è m e , c'est-à-dire dernier quotient utile.

T A B L E A U III. — Calcul des chiffres d'éligibilité.
(Chiffre d'éligibilité des listes ayant recueilli au moins un siège
à la répartition donnée par le tableau II.)
•

INDICATION
DES ELEMENTS
COMPOSANT
LE CHIFFRE
D'ELIGIBILITE.

L I S T E 1 L I S T E 4 L I S T E 5 L I S T E 6 LISTE 7
i

Bulletins de liste comBulletins de liste incomplets
. . . .
TOTAL .
à

.

multiplier par le
nombre de sièges
attribués à la liste .

Produit de cette multiplication . . . .
Nombre total des suffrages recueillis par
les candidats de la
liste sur des bulletins panachés. . .
Total des deux nombres ci-dessus . .
à diviser par le nombre de sièges attribués à la liste plus
Quotient de cette division, constituant le
chiffre d'éligibilité .

1

16,368

20,112

11,574

3,484
23,596

27,942

X

12

X

335,304

9

212,364

15,273

7,582

8,547

15,993

1,308

2,586

31,266

8,890

11,133

X

13

X

3

X

44,532

26,670

406,458

4

I
5,853

1,903

5,263

341,157

214,267

411,721

530

3,746

27,200 ;

48,278

12+1 = 13 9+1 = 10 13+1 = 14 3+1 = 4

j

4-1=5

[

26,243

21,427
1

6,800 j

29,409
1

1

9,656

— 393 —
DÉSIGNATION DES ÉLUS.

Aussitôt établis les c h i f f r e s d'éligibilité des listes pourvues
de sièges, i l a été procédé pour chacune d'elles à l ' a t t r i b u tion des voles marqués en tête (votes de liste complets) et à
la totalisation des suffrages revenant à chaque candidat, jusqu'à épuisement d u nombre des titulaires revenant à la liste.
L a désignation des suppléants s'est faite de l a même façon,
en commençant par le p r e m i e r des candidats n o n élus, dans
Tordre de présentation. ( A r t . 58 de l a l o i électorale c o m m u nale.)
V o i c i les résultats de ces opérations successives (en
ques pour les suppléants)
;

itali-

L I S T E 1 ( C A T H O L I Q U E ) . — 12 élus.
C h i f f r e électoral : 28,084.
C h i f f r e d'éligibilité : 26,243.
N o m b r e de suffrages à attribuer p a r dévolution a u x candidats clans Tordre de présentation: 196,416.
Kom

d'.'s candidats

Jîins l'ordro de présentation.

Nombre
Total
Nombre
de suffrages
des suffrages
de
de liste
revenant à
votes nominatifs
attribués
chaque
par dévolution.
candidat.

1. Coelst
. .
2. W a u c q u e z .
3. D e Jonghe
4. R o b i n
. .
5. Speeckaert.
6. S w o l f s . G a b r i e l - J . Ch.-M.
. . .
7. M
de Pefiaranda
de F r a n c h i m o n t Jooris . . . .
8. Stuckens
. . .
m

9.
10.
11.
12.

I,l60

942
492
563
688

22,684
25-083
25,301
25.751
25,680

26,243
26,243
26,243
26,243
26,243

2 id.
3 ^.
4 id.
-e
• id.

5-555

26,243

6 id.

24,607
2 T.75 5

26,243
22.528

7 id.
8 id.
I

25471
25,858
21,560

26,243
26,243
26,243
26,243

2

I

e r

élu.

e

e

e

e

e

e

De Rons
. . .
Schmitz . . . .
Ferrier . . . .
Thomaes
. . .
11.

3.559

24.

1,636
773
858
772
385
683

e

e

suppl.
2 id.
er

e

3 id4 id.
e

e

— 894 —
Nom

il s

candidats

dans l'ordre" do présentation.

Nombre
Total
Nombre rte suffrages de» suffrages
do
do listo
revenant à
votes nominatifs. attribués
chaque
pat dévolution. candidat.

13. De Myttenaere . 1,271
—
14. V e r h a e g h e de
Naeyer . . . 1,337
15. Valider Heyde .
290
5>953
25,812
16. Colens . . . .
431
17. Carton de Wiart
(Comte) . . . 1,043
18. Bogaerts
. . .
324
19. M
Pitseys-Bras16,458
sine . . . .
347
20. Verbruggen
. .
377
21. Faes . . . . .
586
22. De Sclmuwer . .
798
23. Hertens . . . .
387
24. Renchon
. . .
175
25. Arnauts . . . •. 223
26. Van Hâuwaert .
371
27. Aerts
. . . .
233
28. Vranckx
. . .
206
29. Cassiers
. . .
206
30. Vanden Crùyce .
422
31. M
jacobs
. .
254
32. Pinnoy . . . .
234
33. Otto
260
34. Damiens
. . .
229
35. V a n Cangh
. .
387
36. Mortier . . . .
257
37. de Faudeur
. .
146
38. M
Boonen-Chague
. . . .
450
39. Cornet d'Elzius du
Chenoy(Comte)
454
40. Goffinet
. . .
691
41. Lepage . . . .
944
2

m

1,271
1.337
26,243
26,243
1,043
26,243

io° élu.
9 id.
5 suppl.
6 id.
e

e

e

élu.

1 1 6

7 suppl.
e

e

16,805
586
yo8

8 ide

11 suppl.
o id.
e

e

1 1 0

m

e

454 12 suppl.
6çi
10 id.
944 12° élu.
e

e

—

LISTE

395 —

4 (SOCIALISTE). — 9 élus.

Chiffre électoral : 23,642.
Chiffre d'éligibilité : 21,427.
Nombre de suffrages à attribuer par d é v o l u t i o n aux candidats dans l'ordre de p r é s e n t a t i o n : 181,008.
N'en

il s candidats

ilu!is l'm.liv il.' présentation.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Total
Nombre
de suffrages
îles suffrages
N-miln-iîle liste
île
revenant à
votes ruminât.f ;. attributs
chaque
par dévolution.
candidat.

Brunfaut
. .
Marteaux
. .
Tbielemans
Vermeire, Victor
Moyson . . .
Lalemand
Gelders . . .
V a n Remoortel
Linotte . . .

10. Beeckman, é p .
Vandervelde
11. Debelder
. .
12. V e r n e i r t
13. V a n Ossel . .
14. Ceuppens,
Georges-Adolphe .
15. Creton
. . .
16. V e r h e y e . . .
17. Coclet
. . .
18. M i c h i e l s , Hubert
10- V l e m i n c k x , M a thieu-Franc. .
20. Goyers . . .
21. B r i e h a u x , é p . V a
naert . . .
22. M a r c h a i . . .
23. V a n der E l s t , é p
V a n d e n Branden
24. V i n c k e n
. .
25. Reichert
. .
26. Swolfs, H e n r i

T. 743

484
356
364
296
i85
151

276
160
192
151
93

207
110
IIO

84
79
7i

I9.684
->o,943
21,071
21,063
21,131
21,242
21,276
21,151
CS,447

21,427
21,427
21,427
21,427
21,427
21,427
21,427
21,427
13.607

r

élu.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

21,235 21,427 I suppl.
21,2 y 6 21,427 2 id.
2i,334 21,427 3 id.
21,220 21,427 4 id.
er

e

e

e

21,317
2r,3i7
2I.34S
21,148
10,618

21,427
21,427
21,427
21,427
10,689

5

id.

e

6 id.
e

7

e

id.

8 id.
9 id.
e

e

50

56

70
77
49
47
76

À

— 396 —

Nom

il

s

Nombre
Total
Nombre
ilu suffrages
(les suffrages
«le
de liste
revenant à
votes nominatifs, attribué»
rhanue
pal dévolution.
candidat.

l'ititilMaN

dans l'ordre Je présentation.
27. Vissers . . . .
28. Maes, veuve Smits
29. Delcourt
. . .

48
63
54

—
—
—-

—
—
—

30. M o n i m e i i

49

—

—

50
49

—
—

—
—

44
39
55

—

—
—

47
52
38
36

—

—

—
—
—
—

36
72

—
—

—
—

. . .

31. Van der Stadt, ép.
Verheye . . .
32. Yerhaeghe . . .
33. Berckmans, François-Jean
. .
34. Dclzant, ép. Simon
35. Denis
. . . .
36. Collet, veuve Hellinckx . . . .
37. Verbeck . . . .
38. Hermanus . . .
39. Jonckers
. . .
40. De Buyger, veuve
Brismée . . .
4 F . Scmninckx
L I S T E

5 ( L I B É R A L E ) . — 13 élus.

Chiffre électoral : 31,394.
Chiffre d'éligibilité : 29,409.
Nombre de suffrages à attribuer par dévolution aux candid a t s d a n s l'ordre de présentation : 198,549.
1. Max

2 V a n de Meulebroeck . . . .
3. Catteau . . . .
4. Verheven
5. Cooremans . . .
6. Foucart
. . .
7. Losange
. . .
8. M Heyninx-Cox
9. Demuyter . . .
10. De Boeck . -. .
m e

9,556

19,853

29,409

I

1,888
1,381
853
593
627
643
622
1,196
1,228

27,521
28,028
28,556
28,816
28,782
28,766
8,227

29,409
29,409
29,409
29,409
29,409
29,409
8,849
1,196
1,228

2
3
4
5
6
7
8
11
10

er

e

e

e

e

e

e

e

e

e

élu.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

id.
id.

— 397 —
Nombre
Total
de suffrages
des suffrages
de liste
revenant à
de
attribués
chaque
votes nominatifs
par dévolution.
candidat.

Nombre

Nom il's candidats
dans l'ordre de présentation.

11. D e G r a u w

530

28,879

29,409

c r

12.

520

28,889

29,409

e

481

28,928

29,409

Flagey

13. Jaucquet
14. M a t t y s

,

15. Janson

502

16. V a n H a l t e r e n

568

17. A n s p a c h

302

18. O r t s
19. M

m

.
e

.

.

20. J a c q m a i n
21. Steens

(Baron)

de M o t - A l
lard
. . .
23. D e D o n c k e r , P .
m

e

e

29,107

29,409

219

29,190

29,409

316

24,649

24,9 5
293

7 id13 id.

293
248

e

e

e

6

e

e

.

.

Yandervelde

207
151

25. V a n d e r

Putten

26. Coppez

.

.

226

. .

499
441

Vmiickt

28. W o u t e r s ,
29.
30.
31.
32.
3334.
35.
36.

568

9 élu.
4 suppl.
13 élu.
5 suppl.
6 id.

315
176

27

29,409

id.

e

L.-Oct.

24.

28,907

id.

Lippens-Or

ban

22. M

1,306

1,306

suppl.

.

Auguste

Beckers . . .
Spaelant
. .
Y a n clen E y n d e
Colin . . . .
Suys . . . .
Licoppe . . .
V a n Eeckhout .
Leclère,Léon-Marc

37. K l e e f e l d . . .
38. Y l e m i n c x , F . - A .
Albert
. .
39 D e B a l . . .
40. P i r o n
41. Knockaert . .

31J

12

4.99

9

e

suppl.

suppl.

e

441

10 id.

S95

11

615
516

12 élu.
8 suppl.

e

258
395
125
244
89
220
180
127
106

suppl.

—

—

131
115
615
5i6

e

—

e

e

LISTE

6

398

—

(COMMUNISTE). •—

3 élus.

8,902.
C h i f f r e d ' é l i g i b i l i t é : 6,800.

Chiffre

électoral :

N o m b r e de suffrages à a t t r i b u e r par d é v o l u t i o n a u x
dats dans l ' o r d r e de p r é s e n t a t i o n : 22,746.
Nom

il s candidats

dans l'ordre do présentation.

1.

Nombre
Total
Nombre
de suffrages
des suffrages
lie
de liste
revenant à
votes nominatifs,
attribués
chaque
PRr dévolution.
candidat.

936
134
145

Relecom

2. D i s p y
3. B o s s o n

87
92
64

4. W i l l e m s .
5. G i l b e r t
.
6. W a l c k i e r s
7. C l a e y s , é p .
dergunst
8. D r o s s a e r
9 Bergmann,
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

candi-

Van

Phi

lippe
. . .
De Baeremaecker
V a n Tilborg .
Cardinaels . .
Detry
. . .
Larbouillat . .
V a n den B a l c k
V a n Durpe . .
Boelaert . . .
Tiberghien . .
Polspoel
. .
Pardaens
. .
W i j n s , Jacques
Verstegen, épouse
Pardaens
Laurent, ép. T o u
beau
. : .
Toubeau . . .
Michiels,
Marie,
ép. Cardinaels .

67
63
43

49
44
27
3i
26
20
15
14
23
19
12
19
13
i/
13
19

5,864
6,666
6,655
6,708
6,736

6,800
6,800
6,800

2 id.
3 id-

6,800

I

6,800
6,800

2 id.
3 id.

I

e r

élu.

e

e

er

e

e

suppl.

— 399 —
Nombre
Total
N'ombre
do suffrages
des suffrages
de
de liste
revenant à
votes nominatifs. attributs
chaque
par dévolution. candidat.

Nom des candidats
dan* l'ordro do présentation.

26. C e u p p e n s , épouse
Walckiers
. .
27. W a g e m a n s , épouse B e r g m a n n
28

Dubois

29. M a r c u s

.

13
1

5

—

—

—

—

—

.

.

.

.

13

—

—

—

.

.

.

.

14

—

—

—

12

—

—

—

30. V a n b e v e r ,
Marcus

épouse
.

.

.

31. Salbater, ép. D r o s saer
. . . .
32. C a i l l e a u x , épouse
D r u ar d
. .

13

—-

—

—

13

—

—

—

33

Laroy

.

.

.

.

10

—

—

—

34. P e u t e m a n

.

.

.

13

—

—

—

—

—

35- V e r h e y l e w e g e n

. 1 1

36. M u l l e r , ép. D u b o i s

16

—

—

37. Stevens

10

—

—

—

—

—

—

.

.

.

38. Y a n D e u r e n

.

39- V i g n e r o n ,
40. S i f f a i n

.

.
.

Camille
.

.

11

—-

28

.

16

—

—

—

41. T e s t a e r t , ép. S i f fain
. . . .

24

—

—

—

L I S T E 7 ( R E X I S T E Y — 4 élus.
C h i f f r e électoral : 11,224.
C h i f f r e d'éligibilité : 9,656.
N o m b r e de s u f f r a g e s à a t t r i b u e r p a r dévolution a u x candidats dans l ' o r d r e de présentation : 34,188.
1. B r u n e i

.

.

.

.

760

8,896

9*656

I

2. D e r u d d e r

.

.

.

641

9,015

9.656

2 id.

3. D e J a r d i n

.

.

381

9> 75

9> s6

3

4. G é r a r d

.

.

3°7

7

?,309

918

8,738

9,056

292

9,364

9,656

.

.
.

Vigneron, Georg.P.-Alph. . . .

6. De Mever

. . .

2

0

0

2

6

er

élu.

e

4

&

e

*

i d

-

i suppl.
er

2 id.
e

— 400 —

dans l'ordre do présentation.

Total
Nombre
des suffrages
Nombre
de suffrages
revenant k
de
de liste
chaque
votes nominatifs.
attribués
candidat.
par dévolution.

Baronne Osy de
Zegwaart, E . ,
née de Selliers
de Moranville
de Somzée
9- Mommaers
10. Theysbaert
I I . Van Lint
12. de Meester de
Heyndonck
LL Morlet . .
14. Mennig . .
LS- Le emput . .
16. Sanders . .
17- Vercruysse .
. .
18. Olders
19 Bascourt
20. Thiébaud, ép. Trémouroux, Ernest
21. Guillotte
. . .
22. De Vreese . . .
V Feyaerts,
23- M
née Mignot . .
24. Charels . . . .
. . .
25- Teughels
26. Mesmaeker . . .
. . . .
2/ Budo
28. Keyen
. . . .
29. Borremans, veuve
C. Vandendriessche
Eemery
30
Wallem
3
Eicke
32
3 3 . Buyle
Détaille
34
m e

1

338

9,3l8

9,656

suppl.

2 l 6

6,768

6,984

id.

219
207
359

204

—

162

—

155
125
156

L39
153
121

121

—

—

185

v e

132

—

—

—

—

86
103
92
101
81

118
I I O
113
69
93
89

4 0 1

—

Nom dis candidats
dans l'ordre de présentation.

35. ( )nderbeek

Nombre
Total
de suffrages des suffrages
de liste
revenant à
votes nominatif:
attribué*
chaque
par dévolution.
candidat.
Nombre
de

.

IIO

36. Rifflart . .

93
66

37. Quenoy . .
38.
39.
40.
41.

—

Huyghens .
Meganck
De Doncquers,Ed.
Wyns,
GustaveAndré-J. . . .

164
74
72
5i3

*
**
Quant aux listes non pourvues de sièges, voici le nombre
de votes nominatifs obtenus par leurs candidats.
LISTE 2

(COLLAERT).

Chiffre électoral: 2,887.
Nom des
candidats dans
l'ordre de
présentation.

Nombre
de
votes
nominatifs.

1. Collaert, Ch.-Fr. . 1,026
2. Wayez . . . .
14
3. Collart, Gustave145
Marius . .
78
4. Collignon . .
124
5. van Hentenryk
64
6. Everaerts . .
150
7. Materne . .
71
8. Higuet . . .
7
9. Waterschoot .
59
10. Polet
. . .
44
11. Demartin . .
77
12. Schamp
1

1

Nom des
candidats dans
l'ordre de
présentation.

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Lenoor . . .
Moreels
. .
De Boelpaepe
Weemaels .
Simon, Eugène
Vandrecq . .
Huens . . .
Brants . . .
Wauters, Désiré
Verheydt . .
Vanden Eede .
Hendrickx
25- De Goes

Nombre
de
votes
nominatifs.

29
33
23
52
26
23
20
23
49
28
27
40
102

— 402 —

LISTE 3

(CLASSES

MOYENNES).

Chiffre électoral : 708.
Nombre

Nom des
candidats dans
l'ordre de

de

Nom des
ididats dans
l'ordre de

îominaîifs.

irésentat'.tn.

VOTES

présentation.

1. Quitin . .
2. Ranci oux
3. Bnyl, ép. S tôlier
4- Bauwens
5- Schelck . .
6. Schif fêler .
7- Delporte
8 . Van
Camp
.
9- Geldhof
1 0 . Dernelle
.

12. Paesmans .
13. Schilders . .
14. M
Verhaeghe
! 5. Michiels, Joseph
16. Moreau .
17. Albert . .
18. Hanquinaux
19. Simon s, Jean
20. Storck .

6/

16
21
10
12
18
20
19

m e

II

8

de
votes

nominatifs.

11. V a n Ingelgem

63

L I S T E

Nombre

/

5

16
9
10
5

18

(FRONTISTE).

Chiffre électoral : 1,295.
Nom des
candidats dans
î'Tdf* c"
1 cimentât'on.
1

1. Borginon

. . .

Nombre
de
votes
nominatifs.

389

§ 2. — L E S E L E C T I O N S L E G I S L A T I V E S
D U 2 A V R I L 1939.

Par arrêté royal du 6 mars 1939, publié au Moniteur du
même jour, la Chambre des R e p r é s e n t a n t s et le Sénat ont été
dissous et les Collèges électoraux convoqués pour le dimanche
2 avril, à l'effet d'élire les membres des deux assemblées,
convoquées elles-mêmes pour le 13 avril.
Une lettre du R o i à M . Pierlot, premier ministre, a défini
la p o r t é e de ces élections : « L e s destinées de la Belgique
sont entre les mains des Belges e u x - m ê m e s . Q u ' i l s regardent
au delà de nos frontières. Ils se convaincront de la nécessité
de donner sans tarder, au pays, un Parlement qui incarne,
dans u n large esprit d'équité et d'égalité, l'unité nationale, et

sur lequel pourra s'appuyer un gouvernement capable d'imposer le respect et de maintenir le prestige moral de la Belgique ».

*
**
Dix listes ont été régulièrement présentées dans l'arrondissement de Bruxelles ( i ) :
L I S T E N ° I . — Parti

libéral.

E n tête : M A L Hymans, M a x , Mundeleer et Jaspar (Chambre) : M M . Démets, Catteau, Dierckx et Flagey ( S é n a t ) .
Plate-forme électorale (en bref) : Défense de l'unité politique
et administrative de la Belgique, réalisée sans faiblesse et sans
marchandages ; restauration intégrale de toutes les valeurs
intellectuelles et morales de la Belgique ; restauration de l'indépendance absolue des pouvoirs constitutionnels ; réformes de
structure (instauration de conseils auxiliaires, création d'un
Conseil d'Etat, réforme administrative, référendum consultatif) ; maintien des lois sociales, mais suppression des abus;
protection des classes moyennes ; revision de la loi sur l'alcool ;
en matière linguistique: égalité des deux langues nationales,
développement des deux cultures nationales, dans le cadre de
l'unité belge, hostilité formelle à toute séparation administrative et à tout extrémisme : volonté d'éviter les conflits en
matière scolaire ; politique extérieure qui ne signifie ni effacement ni isolement; pas de déflation ni de manipulations
monétaires ; lutte contre la vie chère ; organisation des professions : protection de la propriété du fonds de commerce ;
défense du marché intérieur ; mesures favorisant l'exportation ; politique fiscale ne compromettant pas la vie économique du pays ; défense des droits légitimes des anciens combattants, des déportés et des victimes civiles de la guerre.
L I S T E N ° 2. — Parti communiste.
E n tête : M M . Relecom, Marteaux, Bosson et Dispy
(Chambre) ; M M . Heyndels, Ravet, Francken et Gilbert
( S é n a t ) . Plate-forme électorale (en bref) : hostilité à toute
déflation ouverte ou camouflée (réforme de l'index, réadapta(1) 10 I-"stes pour la C h a m b r e des R e p r é s e n t a n t s , les 7 p r e m i è r e s
à 30 candidats ; 9 listes pour le S é n a t , les 6 p r e m i è r e s à 15 candidats.

— 404 tion des salaires, relèvement du niveau de vie, réduction des
prix du gaz et de l'électricité, élargissement des lois sociales,
défense efficace de la paysannerie, du petit commerce et de
l'artisanat, respect des droits des anciens combattants) ;
défense et renforcement des institutions démocratiques; égalité complète de la Flandre et de la Wallonie (union des deux
peuples dans le cadre de l'Etat belge) ; défense de la paix et
de l'indépendance.
L I S T E N ° 3. — Parti socialiste.
En tête : M M . Spaak, Brunfaut, Uytroever et Gelders
(Chambre) ; M M . Renard, Lalemand, Doutrepont et V a n Remoortel (Sénat). Plate-forme électorale (en bref): égalité et
développement intégral des deux cultures nationales dans le
cadre d'une Belgique unie ; stabilité gouvernementale ; hostilité
à toute déflation; politique économique active qui remette les
chômeurs au travail; répartition équitable des charges fiscales;
maintien et amélioration des lois sociales.
L I S T E N ° 4. — Parti catholique.
En tête : M M . Carton de Wiart, Fieullien, De Winde et
Du Bus de Warnaffe (Chambre) ; M M . Crokaert, Cools,
Coenen et Waucquez (Sénat). Plate-forme électorale (en
bref) : concorde nationale (unité politique du pays, plein épanouissement des deux cultures nationales) ; redressement de
notre économie (organisation professionnelle, sollicitude et
soutien pour l'agriculture, l'industrie, le commerce, l'artisanat,
le monde des employés et des ouvriers ; sauvegarde et multiplication des libres entreprises et lutte contre tous les dumpings
ainsi que contre toutes les concurrences déloyales ou excessives) ; ordre et équité dans les finances publiques (strict équilibre budgétaire; pas de déflation, mais surtout pas de dévaluation; attachement à la législation sociale).
L I S T E N ° 5. — Parti rexiste.
En tête : M M . Degrelle, de Meester de Heyndonck, Derudder et Motteux (Chambre) ; M M . Boon, Brunet, Lambrechts
et Smits (Sénat). Plate-forme électorale (en bref): purification du pavs ; paix religieuse, paix sociale et paix linguistique ;
réforme de l'Etat (gouvernement fort, moins de députés,

-

405 —

r e c o u r s au corporatisme) ; réduction des dépenses gouvernementales ; création d'industries nouvelles et protection de la
main-d'œuvre belge; armée nombreuse, protection efficace
des populations civiles, intégrité du Congo belge.

L I S T E N ° 6. — Vlaamsch Nationaal Blok.
En tête : M M . De Clercq, Lambrechts, Brieven et De Ridder (Chambre) ; M M Firme, Depijper, Servranckx et De
Yalckeneer ( S é n a t ) . Plate-forme électorale (en bref): contre
la criminelle gestion des finances, contre la carence des mesures propres à ranimer le commerce, l'industrie et l'agriculture,
contre ceux qui veulent faire taire la volonté flamande, contre
ceux qui condamnent l'observance stricte des lois linguistiques, contre ceux qui salissent nos chefs de file.
L I S T E N ° 7. — Parti populaire chrétien flamand
ou Kafholieke Vlaamsche Volkspartij (K. V. V.)
En tête : M M .
Van den Eynde, Vergels, Bouweraerts et
De Groel" (Chambre); M M .
De Maeght, Van Buggenhout,
Van Cauwenberghe et De Cleene (Sénat), sur liste de 11 candidats. Plate-forme électorale (en bref) : développement de la
communauté populaire flamande dans le cadre de la Belgique
unie; unilinguisme officiel en Flandre; juste représentation
des Flamands et des Wallons dans tous les organes et organismes de l'Etat; division des services d'exécution et d'inspection en deux sections unilingues.
L I S T E N ° 8. •— Parti des combattants.
9 candidats (Chambre); 3 candidats (Sénat).
En tête : M M . Lesseliers, Cattier, Sohet et Corbu (Chambre) ; seuls candidats pour le Sénat : M M .
Smolders, Campion, Albert. Plate-forme électorale (en bref) : L'union fait la
force et la force fait la prospérité (plus de stupides querelles,
de lutte des classes, de guerre scolaire, de différends linguistiques, de séparatismes culturels).
L I S T E N ° 9. — Parti wallon indépendant.
1 4 candidats (Chambre) ; 2 candidats (Sénat).
En tête : M M . Esser, Pourtois, Harcq et M
Colson
(Chambre); seuls candidats pour le Sénat: M M . Deprêtre
et Gaudy.
m e

— 406 —
L I S T E N° I O . — Liste Lahaut.
2 candidats : M M . Lahaut et Roisin. Pas de candidat
pour le Sénat.
*
**
Nous empruntons au procès-verbal du recensement général
des votes, et à celui de la répartition provinciale des sièges,
les résultats des opérations effectuées à l'Hôtel de Ville de
Bruxelles, sous la présidence du baron Gilson de Rouvreux,
président du Tribunal de i instance de Bruxelles, par le
bureau principal de l'arrondissement de Bruxelles et le bureau
central du Brabant.
r e

Résultats des élections législatives
dans
l'arrondissement de Bruxelles.
(2 avril 1939.)
Chambre.

Nombre d'électeurs inscrits . .
Nombre de bulletins déposés .
id.
blancs ou
id.
valables .

. .
. .
nuls.
. .

Sénat.

396,984

396,984

369,786

369,768

27,719

36,679

342,067

333,089

1. — Détermination du nombre de sièges
immédiatement acquis.
L'addition des chiffres électoraux de chaque liste fournit
le total des votes valables pour l'arrondissement. Ce total
est divisé par le nombre de sièges à conférer, pour établir
le diviseur électoral, c'est-à-dire le nombre de votes qui donne
droit complet à un siège. E n appliquant ce diviseur au chiffre

—

407

—

électoral de chaque liste, on obtient le quotient électoral de
ces listes, poussé toujours jusqu'à la troisième décimale. Le
nombre entier indique le nombre de sièges immédiatement
acquis à la liste, la fraction décimale représentant sa part dans
le ou les sièges à attribuer lors de la répartition provinciale.
En pratique, l'attribution des sièges complémentaires est réglée
par l'ordre d'importance des fractions locales (c'est-à-dire
d'arrondissement) obtenues en divisant chaque quotient électoral par le nombre entier immédiatement supérieur.
Voici les résultats de ces calculs :
A. — C H A M B R E D E S R E P R E S E N T A N T S (30 sièges).
Diviseur électoral : 11,402 (division de 342,067 par 30).
Numéros
des listes.

.

.

Quotients
électoraux.

89,388

7-839

7

1

.

2

. . . .

26,568

2,330

2

3

. . . .

7 ,404

6,876

6

4

• • • -

58,615

5,!40

5

5

• • • •

4,823

2.177

2

.

17,954

i,574

1

7
8

• • • •
. . . .

33.I36
10,630

2,906

2
—

9

.

0,932
0,191
0,032

—

6 . . . .

10

.

. . .

.

.

N o m b r e de sièges
immédiatement
acquis.

Chiffres
électoraux

8

2

.

2,182

.

367

Total des votes valables. 342,067
Sièges restant à conférer : 5.
E n p r o c é d a n t à la r é p a r t i t i o n provinciale,

25
l'attribution

des

c i n q s i è g e s restants s'est faite successivement au p r o f i t

des

listes n

o s

8, 3, 6, 7 et

1.

—

408

—

B. — S E N A T (15 sièges).
D i v i s e u r électoral : 22,205 (division de 333,089 par 15).
Numéros
des listes

Chiffres
électoraux.

Quotients
électoraux.

88,796

T

2

-'4. T 4 4
74,738
59,689

4
5

23,419
17-748
32,808
10,083
1,664

6

7
8

9

Nombre de sièges
immédiatement
acquis.

3.998
1,087

3
1

3-365
2,688
1-054

3
2
1

o,799
1-477
o,454
0,074

T o t a l des votes valables. 333,089

11

Sièges restant à conférer : 4.
A u cours de l a répartition provinciale, les quatre sièges
restant à conférer sont allés successivement a u x listes n 1,
6. 4 et 3.
o s

**
Cette repartition provinciale donne lieu à des calculs assez
complexes, q u i peuvent se résumer comme suit :
CHAMBRE
T A B L E A U N° I. —

DES REPRESENTANTS.

LISTES

A L A RÉPARTITION

AFPATCE\ TÉES ( G R O U P É E S )
T

( L ) ET F I X A T 10N

I M M É D I A T E M E N T ACQUIS

ADMISES

D U NOMBRE D E SIÈGES

R

(2).

(1) C'est-à-dire dont le quotient électoral atteint au moins 0,66. Les arrondissements sont indiqués de cette façon : B, pour Bruxelles; L , pour Louvain ;
N , pour Nivelles.
(2) La première ligne de chiffres, réservée à l'arrondissement de Bruxelles,
reproduit les indications qui viennent d'être données. Il est procédé de même
pour chacun des arrondissements de Louvain (2
ligne) et de Nivelles ( 3
ligne). Le chiffre total des unités des quotients électoraux (en gras) est obtenu en additionnant les unités des divers quotients sans tenir compte des
fractions.
mc

m c

— 409 —
a = numéro de la liste; b = chiffre électoral; c = quotient
électoral indiquant les sièges immédiatement acquis.

Groupe A
Arr.
B. . .
L. . .
.

b
c
89,388 7,839
18,794 1,561
14,015 1,252

.

Totaux

Arr.
B.
L.
N.
Totaux

Groupe B

122,197 9

a

b

Groupe C

c

2 26,568 2,330
2 1,310 0,108
2 3,705 0,331

3 78,404 6,876
1 22,316 1,853
6 20,474 1,829
121,194 8

31,583 2

Groupe D

Groupe E

a
b
c
4 58,615 5,140
5 12,996 1,160

a
b
c
5 24,823 2,177
5 2,060 0,171
7 3,618 0,323

6 17,954 1,574
4 8,876 0,737

7 33,136 2,906
6 30,912 2,567

71,611 6

30,501 2

26,830 1

64,048 4

Groupe F

Groupe G
a

b

c

Soit, immédiatement acquis :
pour l'arrondissement de Bruxelles : 25 sièges (7 + 2 + 6 + 5
+ 2 + T+2) ;
pour l'arrondissement de Louvain : 4 sièges ( 1 + 0 + 1 + O
+ 0 + 2) ;
pour l'arrondissement de Nivelles : 3 sièges ( 1 + 0 + 1 + 1 + 0 ) .
T A B L E A U N° 2. — SIÈGES RESTANT À CONFÉRER.
Nombre de sièges.
Arrondissem?nts.

Total.

Acquis.

A conférer.

B.
C.

. .

5

D.

.

.

7

4

5

3

3
2

42

32

10

Fixation des quotients d'Hondt pour les sièges restant à
conférer.
Le partage des sièges restants se fait dans l'ordre d'importance des quotients établis suivant le système d'Hondt, c'està-dire que le groupe A , par exemple, qui a déjà 9 sièges
acquis dans la province, va aligner, en vue de cette nouvelle

— 410 —
r é p a r t i t i o n , les quotients par 10, I I , 12, etc., de son chiffre
é l e c t o r a l provincial (122,197 par 10 = 12,219; P
II =
a r

11.108: par 12 = 10,183).

Pour
groupe
par 3 ;
et pour
par 1.

le groupe B , la d i v i s i o n commencera par 3; pour le
C!, par 9: p o u r le groupe D , par 7; pour le groupe E ,
pour le groupe F , par 2 ; p o u r le groupe G , par 5,
la liste isolée n" 8 de l'arrondissement de Bruxelles,

V o i c i comment s'affrontent les quotients (sous l'indication
du groupe figure le c h i f f r e é l e c t o r a l p r o v i n c i a l ) .
Quotients ficnéraux
utiles pour la répartition
complémentaire
(division du chiffre électoral provincial par le nombre de sièges déjà
acquis plus 1, 2, 3, etc.). Le 1 nombre indique le diviseur, le deuxième, le quotient et le troisième, l'ordre d'attribution.
er

10
11
12

12,219
11,108
10.183

Groupe

3
4

E

10,527 10
7,895

Groupe

F

(30,501)

(26,830)

10,167

13,415
8,943

3

Groupe C
(121,194)

Groupe B
(31,583)

Groupe A
(122,197)

1

9
10
11
12

13,466
12,119
11,017
10,099

Groupe

Groupe D
(71,611)
1
5
7

7
8

G

Liste 8
Bruxelles
(10,630)

(64,048)
2

5
6
7

10.230 8.951 -

1

12,809
10,674
9,149

10,630

9

Groupes ou listes non admis à la répartition (moins de 66 % du
diviseur électoral) : Groupe H (listes n° 9 Bruxelles — 2,182 et 0,191
et n 1 de Nivelles — 840 et 0,075) et listes isolées n° 10; de Bruxelles (367 et 0,032) et n» 3 de Nivelles (317 et 0,028).
n

C o m m e i l reste 10 sièges à c o n f é r e r dans l a province, ces
s i è g e s i r o n t a u x groupes fournissant les 10 quotients les plus
forts, et l ' a t t r i b u t i o n se fera dans l'ordre d'importance de ces
quotients, soit :
T A B L E A U N° 3.

i*

r

2™

quotient : 13,466, au groupe C .

—

13,415,

_

F.

— 411 —
12,809,

ME

_

5

6

m

—

e

•-me
/
gme
9

IO

m

au groupe G.

12,219,

—

12,119,

—

C.

11,108,

—

A.

11,017,

—

10,674,

—
1 0 , 6 3 0 , à la liste
dissement
10,527, au groupe

e

r

Détermination

de l'arrondissement

A.

C.

G.
n° 8 de l'arronde Bruxelles.
B.
bénéficiaire.

Le bureau principal attribue directement à la liste isolée
n' 8 de l'arrondissement de Bruxelles le siège qui lui revient.
J

Les groupes bénéficiaires des autres sièges sont désignés,
comme il vient d'être dit, par l'ordre d'importance des quotients; mais, dans quel arrondissement iront les sièges obtenus grâce à ces quotients?
Ce sera, et c'est logique, dans l'arrondissement où, lors du
premier partage, et comparativement aux autres listes du
même groupe, on s'est rapproché le plus d'un siège complémentaire. Pour savoir où l'on a touché le plus près du
siège complémentaire, on divise le quotient électoral de la
liste d'arrondissement par l'unité immédiatement supérieure.
Exemple : Liste n° 1 de l'arrondissement de Bruxelles
'groupe A ) , quotient électoral 7 , 8 3 9 , divisé par 7 + 1 = 8 ,
soit 0 , 9 7 9 .
Poursuivons la division, un arrondissement pouvant aligner
plusieurs fractions locales : 7 , 8 3 9 divisé par 8 + 1 = 9 , soit
0 , 8 7 1 . Le même groupe A fournit, pour l'arrondissement de
Louvain, cette fois, la fraction locale 0 , 7 8 0 (division de 1 , 5 6 1
par 2 ) et, pour l'arrondissement de Nivelles, la fraction locale
0,626
(division de 1 . 2 5 2 par 2), de sorte que les fractions
locales s'échelonnent comme suit pour le groupe A : 0 , 9 7 9 ;
0,871:

0,780

et

0,626.

Voici le tableau des fractions locales pour la détermination
de l'arrondissement bénéficiaire.

— 412 —
T A B L E A U N ° 4.
Fractions

locales:

Dans

ordre d'attribution.
Groupe

l'ordre: fraction locale, arrondissement et

Groupe

A

B

0,776 B . 10
0,582 B .
0,331 N . 10

0,979 B . 4
0,871 B .
0,780 L . 6
Groupe

Groupe C

Groupe D

0,982
0,926
0.914

0,856 B.

B. 1
L. 5
N. 7

Groupe F

E

0,725 B.

Groupe G
0,968
0,855

0,787 B . 2
0,737 L .

B. 3
L. 8

Le 9 siège était immédiatement accordé à la liste isolée n° 8 de
l'arrondissement de Bruxelles.
m e

T A B L E A U 3sr° 2 (rappel).
Arrondissement de Bruxelles : 5 sièges à c o n f é r e r .
—

Louvain :

3

—

—

Nivelles :

2

«—

T A B L E A U N ° 3 (rappel).

I

e r

quotient :

me

—

-p.

3

—

G.
A.

—

C.

2

4

M E

me

5

m e

6
7
8
9

C.

Attribution

io
des sièges

m e

m e

m e

m e

m e

quotient : A .
—
C.
—
G.
—
liste isolée 8
(Bruxelles).
—
B.

restants.

L e tableau n° 4 est suffisamment explicite à cet égard, mais
un commentaire n'apportera que plus de clarté encore: à
chaque groupe bénéficiaire désigné par l'ordre d'importance
d~s quotients (tableau n° 3 ) , correspond un arrondissement
bénéficiaire désigné par l'ordre d'importance des frac ions
locales (tableau n° 4 ) , mais dans les limites des possibilités
f

— 413 —
indiquées au tableau n° 2. L e premier quotient appelle le

groupe C, dont la plus forte fraction locale est celle de l'arrondissement de Bruxelles. D e u x i è m e quotient : groupe F ,
arrondissement de Bruxelles. T r o i s i è m e quotient: groupe G ,
arrondissement de Bruxelles. Q u a t r i è m e quotient : groupe A ,
arrondissement de Bruxelles. L'arrondissement de Bruxelles
a ainsi recueilli les cinq sièges qui lui revenaient encore
d'après le tableau 2; le premier de ces sièges a, en effet, été
attribué directement à la liste isolée n° 8.
Cinquième quotient : groupe C . arrondissement de L o u vain.
L e sixième siège, revenant au groupe A , l u i est a t t r i b u é
dans l'arrondissement de L o u v a i n , l'arrondissement de B r u xelles étant c o m p l è t e m e n t pourvu. Septième quotient, groupe
C, arrondissement de Nivelles. H u i t i è m e quotient, groupe G ,
arrondissement de L o u v a i n . L e n e u v i è m e quotient appartenant à la liste isolée n° 8 de l'arrondissement de Bruxelles,
cette liste a obtenu le siège qui l u i revenait dans cet arrondissement. D i x i è m e quotient : groupe B , arrondissement de
Nivelles (dernier siège à attribuer).

SENAT.
Les explications ayant été fournies pour la Chambre, les
tableaux sont d o n n é s ci-dessous sans commentaires.
TABLEAU N° I. — LISTES APPARENTÉES (GROUPÉES) ADMISES
A LA RÉPARTITION ET FIXATION DU NOMBRE DE SIÈGES IMMÉDIATEMENT ACQUIS.

a = numéro de la liste; b = chiffre électoral; c = quotient
électoral indiquant les sièges immédiatement acquis.
Groupe
Arr.
B. . .
L. . .
M. . .

a

A

Groupe

B

Groupe C

C

a

b

c

a

b

c

88,796

3,998

2

24,144

1,087

3

74,738

3,365

19,620

0,944

2

1,376

0,066

1

21,260

1,023

15,545

0.559

2

3,294

0,118

6

20,028

0,720

b

123.961 3

28,814 1

116,026 4

— 414 —
Groupe

Groupe E

D

b

a

B.

4 59.689 2.688

N.

5 12,972 0,466

5 23,419 1,054
5 2,228 0,107
7 2,976 0,107

72.661 2

28,623 1

Totaux

c

Groupe F

Arr.

a

b

Groupe G

a
b
c
6 17,748 0,799
4 8,420 0,405

c

a

26.168

S o i t , i m m é d i a t e m e n t acquis :
p o u r l ' a r r o n d i s s e m e n t de B r u x e l l e s ,

b

c

7 32,803 1,477
6 30,163 1,452
62.976 2

sièges

(3 + 1+3 + 2

2 sièges

(0 + 0 +1+0

n

+ 1+0+1) ,
pour

l'arrondissement

de L o u v a i n ,

+ 0+1);
p o u r l ' a r r o n d i s s e m e n t de N i v e l l e s , o s i è g e (0 + 0 + 0 + 0 + 0).
T A B L E A U N° 2. — SIÈGES RESTANT À CONFÉRER.
Arrondissements.

B
L
N

Fixation

N o m b r e de sièges
acquis.
à conférer.

Total.

15

II

des quotients

2

O

21

13

d'Hondt
conférer.

4

2

4

pour

2
2

les sièges

restant

à

( S o u s l ' i n d i c a t i o n d u groupe f i g u r e le c h i f f r e é l e c t o r a l provincial.)
Quotients généraux utiles pour la répartition complémentaire (division du chiffre électoral provincial par le nombre de sièges déjà
acquis plus 1, 2, 3, etc.). L e 1 nombre indique le diviseur, le 2 , le
quotient, et le 3 , l'ordre d'attribution.
er

m e

m e

Groupe A

Groupe B

Groupe C

(123,961)
4 30,990
5 24,792
6 20,660
7 17,708

(28,814)
2 14,407 -

(116,026)
5 23,205
6 19,337
7 16,575

Groupe D
(72,661)
3 24,220
4 18,165

Groupe E

Groupe F

Groupe G

(28,623)
2 14,311

(26,168)
1 26,168 2
2 13,084

3
4

(62,976)
20,992 6
15,744

—

415

—

Groupes OU listes non admis à la répartition (— de 66 % du divitfl 1 de Nivelle* — 784 et 0,028 et liste i s o l é e n<> 8 de Bruxelles (10,083
et 0454).
Il reste 8 sièges à conférer, qui iront aux huit quotients les
plus forts, savoir :
T A B L E A U N " 3.

I

er

2

quotient : 30,990, au groupe A.

m e

3

—

me

4

m e

26,168,

F.

24,792.

A.

24.220,

D.

23,205,

C.

6

m e

20,992,

G.

7

m e

20,660.

A.

8

m e

19,337,

C.

5

me

Détermination

de l'arrondissement

Tableau

des tractions

bénéficiaire.

locales.

•

T A B L E A U N ° 4.
AT. B. — L e tableau n" 3, rappelé plus bas, indique l'ordre des quotients,
c'est-à-dire l'ordre d'accession des groupes au partage ; le groupe étant désigné,
c'est l'ordre d'importance des fractions locales du seul groupe qu'il faut considérer.
Ci-dessous, rappel du tableau K° 8 indiquant le nombre des sièges restant
à conférer.
Fractions
attribution.

Groupe
0,999
0.944
0,799
0.559

locales:

A

Groupe

B. 1
L. 3
B.
N . 7

0,543
0,118
0.066

Groupe
0,527

Dans l'ordre : fraction locale, arrondissement et

B,

E

B

B.
N .
L.

Groupe
0,841
0,720
0,673
0,511

Groupe F
0,799
0,405

B. 2
L.

Groupe

C

B. 5
N. 8
B.

0,896
0,672
0,466

Groupe
0,738
0,726

G
B.
L.

D

B. 4
B.
N .

T A B L E A U N ° 2 (rappel).

Arrondissement de Bruxelles : 4 sièges à conférer.
—.
Louvain: 2
—
—
Nivelles : 2
—
T A B L E A U N ° 3 (rappel).

I

er

2
3
4

quotient :

me

—
—

M E

M E

A.
F.

5
6
7
8

A.
D.

me

me

me

me

quotient :
—
—
—

C.
G.
A.
C.

Attribution des sièges restants.
Tes quatre sièges de l'arrondissement de Bruxelles ont été
attribués aux groupes A , F , D et C ; pour Louvain, les bénéficiaires des deux sièges complémentaires furent les groupes A
et G, tandis que les groupes A et C se partageaient les sièges
de Nivelles.

2. — Résultats par liste et par canton.

A. — C H A M B R E D E S R E P R E S E N T A N T S .

LISTE 1 ( P A R T I

LIBÉRAL).

(Hymans.)
CANTONS.

Anderlecht
Assche
Bruxelles

Nombre
de votes
de liste.

Nombre
de votes
nominatifs.

3.238

2,918

558
6.998

Total
(chiffre
électoral).
6,156

6 9 61,254
8,191

15,189

— 417 —
Nombre
de votes
de liste.

CANTONS.

_

_

Hal
Ixelles

Nombre
de votes
nominatifs.

_

Total
(chiffre
électoral).

_

989

618

1,607

6,964

7,331

14,295

Lerunick- Saint-Quentin

.

.

486

349

835

Molenbeek-Saint-Jean

.

.

4,057

3,661

7,718

2,833

2,553

5,386

.

.

5,601

5,208

10,809

Schaerbeek

5,585

7,796

13,381

Uccle

4,381

5,oo6

9,387

Vilvorde

1,122

996

2,118

527

726

1,253

43,339

46,049

89,388

Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-Noode

Wolverthem
Totaux

L I S T E 2 ( P A R T I COMMUNISTE).

(Relecom.)
2,509

Anderlecht
Assche
Bruxelles

755

237

53

290

4,466

1.612

6,078

493

Hal

3.264

89

582

1.595

639

2.234

Lennick-Saint-Ouentin

.

.

165

27

192

Molenbeek-Saint-Jean

.

.

2,269

7 3

2,992

1.363

448

Ixelles

Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-Noode

.

.

Schaerbeek
Uccle
Vilvorde
Wolverthem
Totaux

.

.

.

.

1,613

2

6

l

S

1,811
2

' 3
2

I

2,192

878

3,070

2.229

714

2.943

548
181

89
63

637
244

i9,86o

6,708

26,568

—

LISTE 3

418 —

( P A R T I SOCIALISTE).

(Spaak.)
Nombre
de votes
de liste.

CANTONS.

Wolverthem

60,589

17,815

78,404

8,244

1

Totaux

LISTE 4

4,121
1,178
7-529
3,173
3,642
6,804
5,736
4.975
L47

10,407
2,075
io,739
4.8/6
5,485
L449
9»925
4,064
5,082
9,116
7,408
5>7io
2,068

I .64O

. .

Total
(chiffre
électoral).

2,207
435
2,495
1,000
1,364
271
2,396
891
1,440
2,312
1,672
735
597

8,200

Andcrlecht
. . . .
Assené
Bruxelles
Hal . . . . . .
.
Ixelles
1 .ennick-Saint-Quentin
M olenbeck-Saint-Jean
Saint-Gilles . . . .
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek
. . . .
Uccle
. . . . . .
Vilvorde

Nombre
de votes
•nominatifs.

( P A R T I CATHOLIQUE).

(Carton de Wiart.)
Andcrlecht
Assche
Bruxelles
Hal
Ixelles
Lennick-Saint-Quentin
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek
Uccle

Vilvorde
Wolverthem
Totaux

. .
. .
. .

2,730
873
5,026
1,631
3,247
990
3-254
1,407
3,958
3.908
3,543
1,760
1.403

1,275
2,155
3,300
1,125
3,135
733
1,652
953
3,241
2,638
2,319
681
1,678

4,°°5
3,028
8,326
2,756
6,382
1,723
4,906
2,360
6,546
5,862
2,441
3,081

33-730

24.885

58.615

7J99

— 419 —
L I S T E 5 ( P A R T I REXISTE).

(Degrelle.)
Nombre
de votes
de liste.

CANTONS.

Anderlecht
Assche
Bruxelles
Hal
Ixelles
Lennick-Saint-Quentin
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek
Uccle
Vilvorde
Wolverthem

.
.

.
.

.

.

Totaux
LISTE

Nombre
de votes
nominatifs.

Total
(chiffre
électoral).

1,050
122
2,157
250
i,546
156
1.086
644
1,577
1.773
1,181
249
123

1,000
83
2,169
193
1,820
268
1,209
626
1,851
2,046
1.309
172
163

2,050
205
4,326
443
3,366
424
2,295
1,270
3,428
3.819
2,490
421
286

" -914

12,909

24,823

6 (VLAAMSCH NATIONAAI. B L O K ) .

( D e Clercq.)
Anderlecht
Assche
Bruxelles
Hal
Ixelles
Lennick-Saint-Quentin
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek

Uccle

Vilvorde
Wolverthem
Totaux

75
2,268
929
1.034
490
'-659
756
606
1,165

56o
981
95
4io
210
9*
259
39
259
320

1,139
847

3 °
J ^ o

1.467
_ W

12,318

5,636

17,954

6

•
.
.

.
.

1

.

.

1

0

55o

2

1

244
2

1.325
3,249
1.224
1.444
700
,5/0
1,015
*49
»PS
i.4»5

2

794

— 420 —
LISTE 7

(KATHOLIEKE VLAAMSCHE VOLKSPARTIJ).

(Van den Eynde.)
Nombre
de votes
de liste.

CANTONS.

Anderlecht
Assche
Bruxelles
Hal
Ixelles

Lemiick-Saint-Quentin
Molenbeek-Saint-Jean

'.

•

.
.

.
.

Nombre
de votes
nominatifs.

1,409
2,312
842
2,141
1,260

L32I
2,106
590
1,651
498

2,730
4,418
1,432
3,792
1,758

2,103
831

1,618
639

3,721
1,470

89

Saint-Gilles

Samt-Josse-teiï-Noode
Schaerbeek

.

.

Uccle
Vilvorde
Wolverthem

Totaux
LISTE 8

Total
(chiffre
électoral).

81

170

95
1.300

622
1,000

1,580
2,300

980
2,168
[,785

1,016
1,020
2.796

1,996
3,188
4,581

18,178

14,958

8

33-I3

6

(COMBATTANTS).

(Lesseliers.)
Anderlecht
Assche

Bruxelles
Hal
Ixelles
Lennick-Saint-Quentin
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek
Uccle
Vilvorde
Wolverthem
T

otaux

.
.

.
.
.

.

.

609

129

738

44

ï$

59

1,532

419

1,951

176

34

210

1,114
34
791
461
1,143
1,144
981
192
129
8,350

312
26
177
142
358
336
268
36
28
2,280

1,426
60
968
603
1,501
1,480
1,249
228
157
10,630

— 421 —

LISTE 9

(PARTI

NATIONAL

WALLON).

(Esser.)
Nombre
de votes
de liste.

CANTONS.

Anderlecht

.

.

.

Assche

19
8
43
8
51
1
30
22
37
56
26
12
2

25
32i
32
453
10
207
151
3i6
304
189
38
10

1,867

315

2,182

5

34
11
75
11
9

•

Hal
Ixelles
Lennick-Saint-Quentin
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles .
Saint-Josse-ten-Noode
Sehaerbeek
.

Uccle

Totaux

.

.

.

.
.

.

.

L I S T E 10

Total
(chiffre
électoral).

107
17
278
24
402
9
177
129
279
248
163
26
8

.

Bruxelles

Yilvorde
Wolverthem

Nombre
de votes
nominatifs.

1

2

6

(ISOLÉ).

(Lahaut.)
Anderlecht
Assche .
Bruxelles
Haï . .
Ixelles .
Lennick-Saint-Ouentin
.\ 1 ( >1 enbeek- Saint-Jean
Saint-Gilles . .
Saint-Josse-ten-Noode
Sehaerbeek
. . . .
Uccle
\ ilvorde
Wolverthem . . . .
Totaux

29
11
54
10
20
16
28
10

—
21
1
9

2

I

7
4

6

25
26

10
4

35
H
54
35
30

286

81

367

l

7

B. — S E N A T .

LISTE i (PARTI LIBÉRAL).
(Démets.)
CANTONS.

Anderlecht
Assche

.

.

. .

Bruxelles

Hal
Ixelles
I .ennick-Saint-Quentin
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles . . . .
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek
. . . .
Ucclc
Vilvorde
Wolyerthem .

.

.

.

Totaux

Nombre
dévotes
de liste.

Nombre
dévotes
nominatifs.

3,574
658
9.083
967
7.203
475
4,341
3,386
6,547
7,679
5,618
1,501
706

2.732
644
5,427
648
7,742
3ii
3,764
1,992
4,079
5,254
3,524
422
519

51.738

LISTE 2

(PARTI

37.058

Total
(rbiffre
électoral).

6,306
1.302
14.510
1,615
14,945
786
8,105
5,378
10,626
12,933
9,142
1.923
1,225
88.796

COMMUNISTE).

(Heyndels.)
Anderlecht
Assche .
1 Bruxelles
Hal . .
Ixelles .
I .ennick- Saint- Quentin
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles . . . .
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek
. . . .
Uccle
Vilvorde
Wolverthem . . . .
Totaux

2,579

249

235
4.811
486
i .743
147
2.362
r,484
1,714
-435
2413
664
2Î8

5i
660
54
204
15
306
177
276
358
286
152
65

2

21 ,2()\

2.828
2

8

6

5.471
540
1,947
162
2,668
1,661
1.990
2.703
2,699
816
283
2

4-i44

— 423 —

LISTE 3

( P A R T I SOCIALISTE).

(Renard.)
Nombre
de votes
de liste.

CANTONS.

Anderlecht . . . .
Assche
Bruxelles
Hal
v.
Ixelles
Lennick-Saint-Ouentin
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles . . . .
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek
. .
Uccle
Vilvorde . .
Wolverthem .

.

.

.

8.503
1.633
8,813
4.1 u
4.309
1,087
8.177
3.396
3,974
7,523
6 , i 06
4,829
1,580
64,041

Totaux
LISTE 4

Nombre
de votes
nominatifs.

2,020
2

2

0

1,513
398
7/8
2

2

2

L398
552
838
Li75
1,015
321
247
10,697

Total
(chiffre
électoral).

10,523
L853
10,326
4,509
5,087
L.309
9-575
3,948
4,812
8,698
7,121
5,150
1,827
74,738

(PARTI CATHOLIQUE).

(Crokaert.)
Andcrlecht . . . .
Assche
Bruxelles . . . .
Hal
Ixelles
1 Aiinick-Saint-Ouentin
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles .
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek .
Uccle
•.
Vilvorde
Wolverthem

totaux

.

3,00 r
1,133
5.34')
1,651
3,691
975
3,360
1,51.9
4,401
4,130
3.780
1,811
1.781
36.582

1,091
1,493
3,524
654
2,691
1,056
1,529
928
3,070
2,699
2,562
721
1,089
23,107

4,092
2,626
8,873
2,305
6,382
2,031
4,889
2,447
7,471
6,829
6,342
2,532
2,870
59,689

— 424 —
LISTE 5

( P A R T I REXISTE).

(Boon.)
CANTONS.

Anderlecht
Assche
Bruxelles
Hal

.

.

. .

Ixelles

I .cnnick-Saint-Quentin
Molenbeek Saiîit-Jean
Saint-Gilles . . . .
Saint-J < >ssé-tèn-Noode
Schaerbeek
. . . .
Uccle
Vilvorde
:

Wolverthem

.

.

.

.

Totaux
LISTE 6

Nombre
de votes
de liste.

Nombre
de votes
nominatifs.

Total
(chiffre
électoral).

1,251
165
2,991
286
2,236
208
1,487
869
2,270
2,665
1,641
328
204

1,015
99
1.093
98
696
180
663
282
912
837
737
85
121

2.266
264
4,084
384
2,932
388
2,150
1,151
3,182
3,502
2,378
413
325

16,601

6,818

23,419

(VLAAMSCH NATIONAAL

BLOK).

(Finné.)
Anderlecht . . . .
Assche
Bruxelles
Hal
Ixelles
Lennick-Saint-Quentin
AI ol enbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles . . . .
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek
.
Uccle
Vilvorde
Wolverthem . . . .
Totaux

870
2,311
982
1,056
524
1,770
822
123
682
1,265
608

258
620
265
304
128
521
200
22
257
617
153

1,128
2.931
1.247
1,360
652
2,291
1.022
145
939
1,882
761

1,181
1,031

351
827

i>532
1,858

13,225

4,523

I7./48

— 425 —
LISTE

7 (KATHOLIEKE V L A A M S C H E VOLKSPARTIJ) .

(De Maeght.)
Nombre
de votes
de liste.

CANTONS.

Anderlecht
Assche
Bruxelles
Hal

.

.

.

.

Ixelles

1 ,énnick-Saiht-Quentin
Molenbeek-Saint-Jeari
Saint-Gilles . . . .
Saint-Josse-ten-Noode
Sehaerbeek
. . . .
Uccle
Yilvorde
Wolverthem

.

.

.

Nombre
de votes
nominatifs.

Total
(chiffre
électoral).

I .566

8l7

2,383

2,371
944
2.583
1.103
2,060
946
97
1,020
1,550
1,177
2,144
2,220

2.335
468
1,878
969
1.750
472
75
528
632
594
824
1,685

4,706
1,412
4,461
2,072
3,810
1,418
172
1,548
2,182
L77I
2,968
3,905

19.781

13,027

32,808

.

Totaux

LISTE 8

(COMBATTANTS).

(Smolders.)
Anderlecht
Assche
Bruxelles
Hal
Ixelles

.

.

.

.

Lennick-Saint-Quentin
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-Noode
Sehaerbeek

.

.

.
.
.

583
5i
.1,502
176
1.023

•
•

43
77

.

460
i.ii'S
1,158

6

1

0

1

6

9
340
20
250

6

0

1,842
196
1,273

6
L37
"2
9
290

?4

49
93
J

57
-4 4
1.448
2

2 Q

I

I

>l®

l

Uccle

951

«98

Vilvorde

221

87

3

52

175

1,901

10,083

Wolverthem
Totaux
II.

—

I 2

8.182
25.

308

— 426

LISTE 9

—

( P A R T I NATIONAL WALLON).

(Deprêtre.)
Nombre
de votes
de l i s t e .

CANTONS.

Anderlecht
Assche
Bruxelles

.

.

.

Nombre
de votes
-nominatifs.

78
20
240
23
312
14
138
105
229
218
134
16
8

.
r

Hat
Ixelles

I -ennick-Saint-Quentin
R1 ( >1 enbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles . . . .
Saint- Josse-ten-Noode
Sehaerbeek . . . .
Uccle
Vilvorde
Wolverthem . . . .
Totaux

1,535

3. —

Détermination du nombre des

Total
(chiffre
électoral).

5

—
16
3
28

—
10
7
19
21
18
1
1
I 2

9

83
20
256
26
340
14
148
112
248
239
152
17
9
1,664

suffrages

revenant individuellement aux élus de chaque liste.

C H A M B R E

D E S

L I S T E

R E P R E S E N T A N T S .

1

Chiffre électoral : 89,388.
Votes de liste : 43,339.

ELUS.

Hymans

Votes
nominatifs.

...

.

2,466

(LIBÉRALE).

Votes nominatifs : 46,049.
Chiffre d'éligibilité : 9,932.
Répartition
des votes
de l i s t e .

7466

Total
des v o i x
obtenues
p a r les
candidats.

9,932

— 427 —

Votes
nominatifs.

ELUS.

Max . . .
Mundeleer .
Jaspar . .
Blum
de Laveleye
Janssens, Char les.
Motz . . .

12,745
8.031
-'•56/
4,359
946
2,367
866

LISTE 2
Chiffre électoral : 26,568.
Votes de liste : 19,860.

ELUS.

Relecom
Marteaux

Répartition
des votes
de liste.

12,745
9.932
9,932
9,932
9,932
9.932
5-349

1,901
7.365

8,986
7,565

4483

élu.

(COMMUNISTE).

Votes nominatifs : 6,708.
Chiffre d'éligibilité : 8,856.

Votes
nominatifs.

Répartition
des votes
de liste.

1,845
4.337

LISTE 3

Total
des voix
obtenues
par les
candidats.

7,OII

4,519

Total
des voix
obtenues
par les
candidats.

8,856
8,856

(SOCIALISTE).

Chiffre électoral : 78,404.
Votes de liste: 60,589.

Votes nominatifs : 17,815.
Chiffre d'éligibilité : 9,801.

Spaak

8,159

1,642

9,801

Brunfaut
Uytroever
Gelders . . . . . . .
Fischer . .
Grégoire, ép. Blume . . .
Mevsmans . . . . . .

2,8T6
858
432
892
771
824

6,985
8,943
9,3 9
8,909
9.°3°
8,977

9,801
9,801
9,8oi
9,801
9>8oi
9.801

LISTE 4
Chiffre électoral : 58,615
^\ "tes de liste : 33,730.

6

(CATHOLIQUE).

Votes nominatifs : 24,885.
Chiffre d'éligibilité : 9,770.

—

428

Votes
nominatifs.

ELUS.

i a r t q n de W i a r t .
Fieullien
. . . .
De W i n d e
. . .
d u B u s de W a r n a f f e
Bâillon
. . . .

3,i<H

.

obten ties

par les
candidats.

9.770
9,770
9,770
9.770
8,717

V o t e s n o m i n a t i f s : 12,909.
C h i f f r e d ' é l i g i b i l i t é : 8,275.
10,710
100

.

4,031
8,872
7,702
7,572
5-553

Total
des voix

5 (REXISTE).

C h i f f r e é l e c t o r a l : 24,823.
V o t e s de l i s t e : 11,914.

.

Répartition
des votes
de liste.

5.739
898
2,068
2,198

LISTE

Degrelle
cle Meester
de H e y n d o n c k

—

—
8,175

10,710
8,275

.

L I S T E 6 1 V1. \ A M

NATIONAAL B L O K ) .

C h i f f r e é l e c t o r a l : 17,954.
Votes de liste : 12,318.

V o t e s n o m i n a t i f s : 5,636.
C h i f f r e d ' é l i g i b i l i t é : 5,985.

De Clercq
Lanibrechts

2,166

3,818

5,985

1,065

4,920

5,985

L I S T E 7 (PARTI POPULAIRE CHRÉTIEN on K . V . V . ) .

C h i f f r e é l e c t o r a l : 33,136.
V o t e s de liste : 18,178.
V a n den E y n d e

.

.

.

V o t e s n o m i n a t i f s : 14,958.
C h i f f r e d ' é l i g i b i l i t é : 8,284.
.

Vergels
Bomveraerts

3,054

5,230

8,284

4,993
1,407

3-29
6,877

8,284
8,284

1

L I S T E 8 (COMBATTANTS).
C h i f f r e é l e c t o r a l : 10,630.
Votes de liste : 8,350.
Lesseliers

V o t e s nominatifs : 2,280.
C h i f f r e d ' é l i g i b i l i t é : 5,315.
723

4,592

5,315

— 429 —
SUPPLÉANTS.

Liste i . — M M . Demuyter, Vande Wiele et Cooremans.
Liste 2 . — M M . Yan den Boom, Herssens, Vanderlinden et
Leroy.
Liste 3 . — M M . Nobels, Liebaers, Chalmet, Thielemans et
Bijtebier.
Liste 4. — M M . Coelst, De Cort, Coppens, 't Kint, de Mortier et Rycx.
Liste 5, — M M . de Hemricourt de Grunne (comte), A n ciaux, Becquet et Denis.
Liste 6 . — M M . Brieven, Bogaerts, Vincke et Yan den
Houte.
Liste 7. — M M . De Coene, Partous, Van Eeckhoudt, Coppens et Back.
L i s t e 8. — M M .
Corbu et délia Faille d'Huysse (baron).

SENAT.

L I S T E

Chiffre électoral : 8 8 , 7 9 6
Votes de liste : 5 1 , 7 3 8 .

ELUS.

1 (LIBÉRALE).

Votes nominatifs : 3 7 , 0 5 8
Chiffre d'éligibilité : 1 7 , 7 6 0 .

Votes
nominatifs.

Démets
Catteau
Dierckx
Flagey
LISTE 2

Répartition
des votes
de liste.

Total
des voix
obtenues
par les
candidats.

9,733

17,760

13,327

17,760

14,871

17,760

8,070

17,760

(COMMUNISTE).

Chiffre électoral : 24,144.
Votes de liste : 21,291.

Votes nominatifs : 2,853.
Chiffre d'éligibilité : 12,072.

Hevndels

1,618

10,454

12,072

— 430 —
LISTE 3

( S O C I A L I S T E ) .

Votés nominatifs : 10,697.
Chiffre d'éligibilité : 14,948.

Chiffré électoral : 74,738.
Yoles de liste : 64,041.

Répartition
des votes
de liste.

Votes
nominatifs.

ELUS.

9,448
14,241
14,108
13,386

5o°°

Renard

Lalemand
Dontrepont
Van Remoortel

707
840
1,562

. . . .
LISTE 4

Total
des voix
obtenues
par les
candidats.
14,948
14.948
14,948
14,948

( C A T H O L I Q U E ) .

Chiffre électoral : 59,689.
Votes de liste : 36,582.

Votes nominatifs : 23,107.
Chiffre d'éligibilité : 14,923

Crokaert
Cools
Coenen

8,487

6,436

14,923

i,598
1,043

13,325
13,880

14,923
14,923

LISTE

5

( R E X I S T E ) .

Chiffre électoral : 23,419.
Vites de liste : 16,601.

Votes nominatifs : 6,818.
Chiffre d'éligibilité : 11,710.

Boon

3,216
LISTE

6

( N A T I O N A L I S T E

8,494

11,710

F L A M A N D E ) .

Chiffre électoral : 17,748.
Votes de liste : 13,225.

Votes nominatifs : 4,523.
Chiffre d'éligibilité : 8,874.

Firme

2,527

LISTE 7

( P A R T I

P O P U L A I R E

C H R É T I E N

6,347

8,874

ou K . A ' . V . ) .

Chiffre électoral : 32,808.
Votes de liste : 19,781.

Votes nominatifs : 13,027.
Chiffre d'éligibilité : 16,404.

De Maeght

3,163

13,241

16.404

—

431 —

SUPPLÉANTS.

Liste i . — M M . Bossaert, Loumaye, Janson, Soupart et
Le Cerff.
Liste 2. — M A L Taillard et Francken.
Liste 3, — M M . Vermeire, Arens, Van Hooveld, Pels et
Beyst.
Liste 4. — MAL Brifaut, Struye, Demeure (chevalier),
Versé, Plissart et Nerinckx.
Liste 5. — M M , Brunet et Vigneron.
Liste 6. — M M . Van Waeg et Servranckx.
Liste 7. — M M . Van Buggcnhout et Van Cauwenberghe.

4. — Répartition des votes de préférence
pour les diverses listes.

A. — C H A M B R E D E S R E P R E S E N T A N T S .

LISTE

1

(LIBÉRALE).

Chiffre électoral : 89.388.
Votes de liste : 43,339.
Votes nominatifs : 46.049, soit 51,51 % du chiffre électoral.
1. Hymans

2,466

2. Max

3 Mundeleer
4.
5.
6.
7.

. .

Taspar . . . .
Blum
. . . .
de Laveleye . .
Janssens, Charles

8. Motz

. . . .

9. Demuvter . .
10. Yande Wiele.

.

12,745
8,031
2,567
4,359
946
2,367
866
2,749
i,937

11.
12.
13.
14.
15.

Cooremans
De Grauw .
De Backer
De Boeck
Hougardy

16. Courdent

17. Poot . .
18. Botson .
19. Cocq

20. Konings

816
149
54i
642
106
1,965
635
I5T

120
254

— 432 —
Marcq . .
Vandendungen
3- Vandervelde .
. .
24. Divoort
De
Winter
.
25.

2

290
123
77
55
144

26. Diderich . .
27. Landrain . .
28. Maesschalck .
29. Pêtre
. . .
30. Van Huynegem

Suppléants.

4. Demuyter . . . 7 5 0
5. Van de Wiele . 2 7 9
6. Cooremans
. . 168

1. de Laveleye . . 3 7 4
2. Janssens, Charles 5 4 6
3. Motz
. . . .
297

L I S T E 2 (COMMUNISTE).

Chiffre électoral : 2 6 , 5 6 8 .
Votes de liste : 1 9 , 8 6 0 .
Votes nominatifs : 6 , 7 0 8 , soit
1. Relecom . . . 1 , 8 4 5
Marteaux . . . 4 , 3 3 7
3 . Bosson . . . .
123
4 . Dispy . . . .
62
5 . Herssens . . .
29
6 . Willems, Honoré
36
7 . Joye
. . . .
20
8 . Leroy . . . .
33
9. Staumont . . .
11
10. Bertrand . . .
22
1 1 . Walckiers . . .
16
1 2 . Larbouillat
. .
6
1 3 . Moetwil
. . .
20
1 4 . Michils,Ferdinand
6
1 5 . Sales
8
2.

25.24

16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

% du chiffre électoral.

De Baeremaeker .
Descamps . . .
Herckenrat
. .
Tondeur
. . .
Dcgraef
. . .
Langlet . . . .
Fonteyn
. . .
Lagneau
. . .
Stiers . . . .
Henderickx . .
Godichaux . . .
Cuypers
. . .
Cardinaels . . .
Dégrève
. . .
Demeer
. . .

18
12
11
10
6
3
7
6
8
14
14
5
4
3
13

4. Willems, Honoré
5- Joye . . . .
6. Leroy . . . .

4
3
7

Suppléants.

1. Van den Boom .
2 . Herssens . . .
3 . Vanderlinden . .

50
7
10

— 433 —
LISTE

3

(SOCIALISTE).

Chiffre électoral : 7 8 , 4 0 4 .
Votes de liste : 6 0 , 5 8 9 .
Votes nominatifs : 1 7 , 8 1 5 , soit
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Spaak .
Brunfaut
Uytroever
Gelders
Fischer .
Grégoire, épouse
Blume
Meysmans
Nobels .
Liebaers
Chalmet
Thielemans
Vanden
Eynde
Yvo-Léon .
Devillers . .
Van Heghem .

22.72

15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

8,159
2,816
858
432
892

771
824
163
311
395
176

90
79
74

% du chiffre électoral.

Willems, Wilhem
Verneirt
Neefs
Creton .
Fransissi
Fayat
Rotiers
Zoete
Etienne
Buelens
Jordens
Coenen .
Pues.
Schaecht
Lemaire
Machtens

30
43
40
42
95
57
40
47
3 i
173
54
63
283
18
52
707

Suppléants.
1. Meysmans
2 . Nobels .
3. Liebaers

4. Chalmet
5 . Thielemans
6. Bijtebier

159
23
25

LISTE

4

5i
25
25

(CATHOLIQUE).

Chiffre électoral : 5 8 , 6 1 5 .
Votes de liste : 3 3 , 7 3 0 .
Votes nominatifs : 2 4 , 8 8 5 , soit
1. Carton de Wiart
5,739
2 . Fieullien . . .
898
3 . De Winde .
. . 2,068
4. du Bus de Warnaffe
. . 2,198

42.45

% du chiffre électoral.

5 . Bâillon
. . .
6 . Van Ginderachter

.

.

.

.

3,164
3,823

7 . Delepeleire . . 4 2 8
8 . de Jonghe d'Ardoye . . . . 1 , 1 8 7

— 434 —
9. de laVallée-Poussin
. . . .
10. Van Buggenhout,
François
. .
n . de Jonghe, François
. . . .
12. Stuckens, Joseph
13. Mommaerts . .
14. Panneels . . .
15. Calmeyn . . .
16. de Meeus . . .
17. Robin
. . . .
18. De Troch
. .
19. Jonnart
. . .

694
322
280
273
270
285
191
267
120
266
268

20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
^o.

Van Hyfte . .
Deniaret . . .
Cassiers
. . .
Neybergh . . .
Schuermans . .
Janssens, HenriLouis . . . .
Vander Steen . .
de Villegas de
Clercamp . .
De Myttenaere .
Claus
. . . .
de Vinck de deux
Orp . . . .

410
70
126

91
156
83
139
436
264
130
239

Suppléants.

1. Coelst
. . . .
2. De Cort. Jacques
3. Coppens, Paul.

1,578
260
375

LISTE 5

4. t' Kint
5. de Mortier
6. Rycx
. .

516
304
L39

(REXISTE).

Chiffre électoral : 24,823.
Votes de liste : 11,914Votes nominatifs : 12,909, soit 52 % du chiffre électoral.
1. Degrelle . . . 10,710
2. de Meester de
Heyndonck
.
100
3. Derudder . . . 369
4. Motteux . . .
328
5. Becquet
. . .
128
6. Anciaux . . .
341
7. Montegnie . . .
43
8. Robyns
. . .
68
9. de Selliers de Moranville, ép. Osy
de Zegwaart .
83
10. Taymans . . .
164

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

Deroover . . .
Denhandel
. .
Van Overstraeten
Olders . . . .
Lammens . . .
Schaeffer . . .
Germanes
. .
Teugels
. . .
Merjay
. . .
Van Den Eynde.
ép. Schaffrand
21. Gilles de Pelichy
(Baron) . . .
22. Charels
. . .

5°
80
33
43
33
14
12
111
38
12
16
7

— 435 —
23.
24.
25.
26.

Denis
Tomé
Manon
Raekelandt

IQ
7
6
5

27.
28.
29.
30.

De Middeleer
Bonnet
Wouters
De Kock .

23
7
21
38

Suppléants.
1. de Hemricourt de
Grunne (comte)
2. Anciaux
3. Becquet
. . .
LISTE 6

360
151
37

(VLAAMSCH

4. Denis
5. Montegnie
6. Tomé

NATIONAAL

21
n

BLOK).

Chiffre électoral : 17,954.
Votes de liste : 12,318.
Votes nominatifs : 5,636, soit 31.39 % du chiffre électoral.
1. De Clercq
2. Lambrechts, K a
rel
. . .
3. Brieven
. .
4. De Ridder .
5. Loeckx . . .
6. Pas . . .
.
7. Avau
. . .
8. Wijverkens
9. Herinckx . .
10. Cornelis . .
11. Vandermeeren
12. Borloo . . .
13. De Dobbeleer
14. Vertongen . .
15. Spitaels
. .
16. Basteleurs

2,166
1,065
77
455
103
347
48
48
3i
27
22
79
25
13
62
102

17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.

Royemans .
11
Pauwels
17
Jonné . .
74
Vandenplas
23
Stevens
12
Van Den Houte
61
Vereertbruggen
13
Derville
. .
22
Symons
. .
60
Moons . . . .
7
Mevr. Raveyts,
weduwe Frans
Derèze . . .
13
28. Vincke . . . .
15
29. De V o g e 1 e e r,
Georges-Frans .
27
611
30. Borginon . . .

Suppléants.
r. Brieven
2. Bogaerts
3. Vincke . .

43
18
4

4. De V o g e 1 e e r,

Georges-Frans.
5. Van Hoof . . .
6. Van Den Houte.

6
7
16

- 436 —

LISTE

7 ( P A R T I POPULAIRE CHRÉTIEN OU K . V .

Chiffre électoral : 3 3 , 1 3 6 .
Votes de liste : 1 8 , 1 7 8 .
Votes nominatifs : 1 4 , 9 5 8 , soit
1. Van den Eynde,
Jan-Edward
2 . Vergels . . .
3 . Bouweraerts .
4. De Groef . .
5. De Bruyne
6 . De Coene . .
7. Boon, Arthur
8. Van Cauwelaert
9 . De Keersmaeker
1 0 . Partons
. .
11. De Roy
. .
1 2 . Mertens
. .
1 3 . Dom
. . .
14. Coppens, Hendrik
1 5 . Polfliet . . .
1 6 . Debelder . .

45.14

3,054

m.

4,993
1,407
396
275
398
193

19.
20.
21.
22.
3-

2

409

24.

819

2

122

5-

26.

156
108
39i
109
181
136

V.).

% du chiffre électoral.

De Cort, JuulPieter
Roelants
Everaet
Keppens
Callaert
De Spiegeleer
Lombaerts
Van Meel . .
Van Malderen
Van den Bosch
Alfons . .

. .
7- Ville
28. Van Espen
29. Van Obergen
2

30. De Smedt, H u bert-Félix . .

373
203
258
107
68
3i
120

7
27

22
n i
52
58

374

Suppléants.
1. Bouweraerts
2 . De Coene .
3. Partons

133
74
303

LISTE

8

Lesseliers . . .
Cattier . . . .
Sohet
. . . .
Corbu
. . . .
délia
Faille
d'Huysse (Baron)
. . . .

81
39
104

(COMBATTANTS).

Chiffre électoral : 1 0 , 6 3 0 .
Votes de liste : 8 , 3 5 0 .
Votes nominatifs : 2 , 2 8 0 , soit
1.
2.
3.
4.
5.

4. Van Eeckhoudt .
5. Coppens, Hendrik
6. Baeck
. . . .

723
321
488
196

315

21.44

6.
7.
8.
9.

% du chiffre électoral.

Ducarne
Coeymans
Jottrand
De Herdt

39
63
37

— 437 —
Suppléants.
66

i . Cotbu . . . .
_>. d c 11 a F a i l l e
d'Huysse (Baron) . . . .

3 . Ducarne

24

4. C o e y m a n s

15

71

LISTE 9 ( W A L L O N N E ) .

Chiffre électoral : 2 , 1 8 2 .
Votes de liste : 1 , 8 6 7 .
Votes nominatifs : 3 1 5 , soit 1 4 . 4 3 % du chiffre électoral.
1.
2.
3.
4

Esser
. . . .
Pourtois . . .
Harcq
. . . .
M ' Veuve Colson, née Brenu
5.
M
Ohn, née
Masson . . .
6. Semai
. . . .

149
73

m <

m e

7.
8.
9.
10.
n.
12.
13.
T4.

Peckers
. .
M
Cormeau
Hedent
. .
Debay . . .
Degosserie
Godfroid . .
Jacquet
. .
Vanderus . .

3

m e

5
10
8
5

9
11

9

Suppléants.

1. Mahieu
2 . Pourtois
3 . Harcq

94
2

1

LISTE

10

4 . Veuve Col son, née
Brenu
. . .
5.
M
Ohn, née
Masson . . .

3

m e

5

(LAHAUT).

Chiffre électoral : 3 6 7 .
Votes de liste : 2 8 6 .
Votes nominatifs : 8 1 , soit
1. Lahaut . . . .

22.07

%

du chiffre électoral.

7 4 I 2 . Roisin

. . . .

7

— 438 —

B. —

L I S T E

S E N A T .

i

(LIBÉRALE).

Chiffre électoral : 8 8 , 7 9 6 .
Votes de liste : 5 1 , 7 3 8 .
Votes nominatifs : 3 7 , 0 5 8 , soit
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Démets
Catteau
Dierckx
Flagey .
Bossaert
Loumaye
Janson
Soupart

% du chiffre électoral.

41,73

2,889

Graux . .
Berrewaerts
n - Hanse . .

9,690

12.

4,374

13.

8,027
4,433

9.

344

IO-

394

Met

.

.

Schmidt
1 4 . Van Halteren
15. Wielemans

716
1,506

534
372
977
198
695

1,909

Suppléants.
1. Flagey .
2 . Bossaert
3 . Loumaye

4 . janson
5 . Soupart
6. Le Cerff

i,3!7
700
185

L I S T E

2

Heyndels
Ravet
Francken
Gilbert .
Claeys .
Lichtert
Le jeune
Van Durpe

1,618
295
317
137
65
58
114
30

.

373
145

(COMMUNISTE).

Chiffre électoral : 2 4 , 1 4 4 .
Votes de liste : 2 1 , 2 9 1 .
Votes nominatifs : 2 , 8 5 3 , soit
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

259

11.81

9.
10.
1 i.
12.
13.
14.
15.

% du chiffre électoral.

Koucke
Iseren tant
Yandeuren
Mathelet
Luyten
Vlasselaer
Larcier .

24
30
43
27
28
33
34

— 439 —
Suppléants.
1. T a i l l a r d

29

2, Francken

13
LISTE 3

3. Gilbert
4. Claeys

19

(SOCIALISTE).

Chiffre électoral : 74,738.
Votes de liste : 64,041.
Votes nominatifs : 10,697, soit 14.31 % du chiffre lectoral.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Renard
. .
Lalemand . .
Doutrepont
Van Remoortel
Vermeire . .
Arens . . .
Van Hooveld .
Pels
. . .

5,500
707
840
1,562
557
114
290
108

9.
TO.
11.
12.
13.
14.
Tv

Beyst
. . ,
Caron . . .
Jansen, Henri
De Vuyst . .
Leemans
Peereboom
Delange
. .

83
110
225
149
151
190
n i

Suppléants.
1. Van Remoortel
2. Vermeire . .
3. Arens . . .

178
73
18

LISTE 4

4. Van Hooveld
5. Pels . . .
6. Bevst . .

21
19
33

(CATHOLIQUE).

Chiffre électoral : 59,689.
Votes de liste : 36,582.
Votes nominatifs : 23,107, soit 38.71 % du chiffre électoral.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Crokaert
8,487
Cools . .
1,598
Coenen . .
1,043
1,833
Waucquez
1,867
Dedonder .
809
Stuckens, Amand
Donnay de Cas882
teau . . . .
8. Moeller
. . .
323
861
9. Terlinden . . .

. . . .
10. Velge
m e
M
Veuve
René
11.

1,198

B o o n e n, née
Chagué . . .
333
466
12. De Wint . . .
. . . 402
13- Damiens
14.
Christyn, comte
de Ribaucourt.
238
15- Van den Bosch
(Baron) Firmin 2,767

— 440 —
Suppléants.
1. Brifaut
. . .
2 . Struye
. . . .
3. Demeure (Chevalier)
. . .

4. Versé
5. Nefinekx
6. Plissart

965
916

189
437

419

LISTE

5

(REXISTE).

Chiffre électoral : 2 3 , 4 1 9 .
Votes de liste: 1 6 , 6 0 1 .
Azotes nominatifs : 6 , 8 1 8 , soit
1. Boon, PhilippeRaymond . .
2 . Brunet . . . .
3. Lambrechts, Roger
. . . .
4 . Smits . . . .
5 . De Block . . .
6 . d ' Oldenneel de
Heerenbrinck
(baron) . . .

345

3,216
840

29.11

7 Vandevelde,

9-

1,057

10.

162
245

11.
12.

151

% du chiffre électoral.

1314.
15-

Maurice . .
Ruttiens
. .
Froidebise . .
Pottier de Neux
épouse Contant,
Denomerenge .
Croisier
. .
De Vreese
Sterck . . .
Raty
. . .

87
712

99
32
32
25
56
61
43

Suppléants.
1.
2.
3.
4.

Brunet .
Vigneron
Smits .
De Block

.
.
.
.

LISTE

. .
. .
. .
. .
6

140
596
26
22

(VLAAMSCH

5. Lambrechts, Roger
. . . .
6. V a n d e v e l d e ,
Maurice . . .
NATIONAAL

36

22

BLOK).

Chiffre électoral : 1 7 , 7 4 8 .
Votes de liste : 1 3 , 2 2 5 .
Votes nominatifs:
1. Finné . .
2 . De Pijper .
3 . Servranckx

4,523,

soit

2,527
5 i 8
340

% du chiffre électoral.
4 . De Valckeneer . 1 8 2
5 . Engels . . . .
75
6 . Van Waeg . . 1 0 7

25.48

—

y. Vanden Brande .
8. De Vogeleer, Victor
. . .
.
9. Heffinck . . .
10. Danau . . . .
11. De Riemaecker .

441

363
70

37
110
51

—

12. Michiels, Emiel
Louis . . .
13. De Jonghe, Juul
1 4 . Meert . . .
1 5 . Verschueren .

30
32
49
32

Suppléants.
1. Van Waeg
2. Servranckx
3. De Valkeneer
LISTE 7

40
46
12

( P A R T I POPULAIRE

4. Vanden Brande .
5 . Heffinck . . .
6. De Jonghe, Juul .
CHRÉTIEN

34
5
14

ou K . V . V . ) .

Chiffre électoral : 32,808.
Votes de liste: 19,781.
Votes nominatifs : 13,027, soit 39.70 % du chiffre électoral.
1. De Maeght . .
2 . Van Buggenhout,
Jaak Frans . .
3. Van Cauwenberghe . . . .
4. De Cleene . . .
5. Vandervaeren
.

3,163
4,698
1,292

1,868
901

6.
7.
8.
9.
10.
11.

Van Muylders .
De Valck . . .
Sleebus
. . .
Vandeplassche .
Pittois . . . .
Desmedt, Albert.

221
264
183
100
103
234

3. Vandervaeren .
4. Van Muylders .
5 . Desmedt, Albert .

184
59
187

Suppléants.
1. Van Buggenhout,
Jaak Frans . .
2 . Van Cauwenberghe
. . . .

250
110

LISTE 8 ( C O M B A T T A N T S ) .
Chiffre électoral : 10,083.
Votes de liste : 8,182.
Votes nominatifs : 1,901, soit 18.85 % du chiffre électoral.

— 442 —
1. Smolders . . .
2. Campion . . .

934
594

3- Albert

. . . .

373

. . . .

98

Suppléants.
1. Campion

119 | 2. Albert

. . .

LISTE

9

(PARTI WALLON

INDÉPENDANT).

Chiffre électoral : 1,664.
Votes de liste : 1,535.
Votes nominatifs : 1 2 9 , soit 7.75 % du chiffre électoral.
1. Deprêtre

109 | 2. Gaudy

. . .

20

. . . .

Suppléant.
1. Carlier

. . .

39

5. — Résultats comparés.

A. — C H A M B R E D E S

Votes valables

R E P R E S E N T A N T S .
1932

1936

333> 5

339>7

88

1939
11

342,067

Partis :
1.
2.
3.
4.
5-

Libéral
Communiste
Socialiste
Catholique
Rexiste

.

.

.

.

6. Vlaamsch Nationaal Blok
7. Katholieke
Vlaamsche
Volkspartij . . . .
8. Combattants . . . .
9. National Wallon . . .
10. Liste Lahaut . . . .
— National indépendant . .
— Réaliste

79,192
12,601
107,624
114,553

55> 5i
34,789
85,474
78,800
53,582

89,388
26,568
7 ,404
58,615
24,823

13,693

20,139

17,954

—
—
—
—
—
—

T

—
—
—
—
2,072
8,740

8

33^36
10,630
2,182
367
—
—

—

4 4 3

—

B. — S E N A T .
1932

Votes

valables

1936

3 4,739

Partis :
Libéral
2 . Communiste
. . . .
3 . Socialiste
4 . Catholique
5 . Rexiste
6 . Ylaamsch Nationaal Blok
7 . Katholieke
Vlaamsche
Volkspartij
. . . .
8 . Combattants
. . . .
9. National Wallon . . .
— National indépendant . .
— Réaliste
1.

1939

327,771

333,o89

77,260

54,412

88,796

10,279

29,706

24,144

105,111

83,117

74,738

113,360

82,587

59,689

—

50,982

23,419

13,559

17,965

!7,748

—

32,808

—
—

1,664

2

—
—

10,083

2,694

—

6,308

—

6. — Liste des Elus et des Suppléants
avec indication de leur situation politique en 1936.
E = effectif en 1 9 3 6 .
S — suppléant en 1 9 3 6 .
N = nouveau en 1 9 3 9 .
. S. E = suppléant en 1 9 3 6 ayant siégé dans les Chambres
dissoutes.
A. — C H A M B R E D E S R E P R E S E N T A N T S (30 sièges).
LISTE

1.

2.
3.
45.
6,
7«.

Effectifs :
Max . . .
Hymans
Mundeleer .
Jaspar . .
Blum
. .
de Laveleye
Janssens . .
Motz . . .

1

(LIBÉRALE). —

E
E
E
E
N
S
S
S

8

sièges.

Suppléants :
Demuyter .
Vande Wiele
Cooremans .

S
S
N

— 444 —
LIS T E 2

2

(COMMUNISTE). —

Suppléants

Effectifs :
1. Relecom
. . . .
2. Marteaux (socialiste)

LISTE

3

E
E

1.
2.
3.
4.

Van den Boom
Herssens . .
Vanderlinden .
Leroy
. . .

(SOCIALISTE).

—•

Effectifs :
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

m e

E
E
E
E
E

1.
2.
3.
4.
5.

7 sièges.

Nobels
Liebaërs
Chalmet .
Thielemans
Bijtebier

E

(CATHOLIQUE). —

Wiart
.
. . .
. . . .
Warnaffe

.

LISTE 5

5

sièges.

Suppléants
E
E
E
E
E

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Coelst . .
De Cort . .
Coppens
't Kint . .
de Mortier
Rvcx
. .

(REXISTE).

Effectifs :
1. Degrëlle
. . . .
2. de Meester de Heyndonck

S
S
S
N
S

S.E

Effectifs :
Carton de
Fieullien
De Winde
du Bus de
Bâillon

N
S
N
N

Suppléants

Spaak . .
Brunfaut
Uytroever .
Gelders . .
Fischer . .
M Blume-Grégoire
Meysmans .
LISTE 4

1.
2.
3.
4.
5.

sièges.

S
S
N
N
N
M

2 sièges.
Suppléants :

N

de

Hemricourt de
Grunne (comte)
2. Anciaux
. . .
3. Becquet . . . .
4. Denis
. . . .
1.

N
N
S
S

— 445 —
LISTE

6

(VLAAMSCH

NATIONAAL

BLOK). —

Suppléants :

Effectifs :
r.
2.
3.
4.

1. De Clercq
2 1 .ambrechts

LISTE 7

2 sièges.

(KATHOLIEKE

Brieven
. . . .
Bogaerts
. . . .
Vincke
Van den Houte . .

V L A A M S C H E

VOLKSPARTIJ).

N
N
N
N
—

3 sièges.
Suppléants :

Effectifs :
1. Van den Eynde(cath.)
2. Vergels
3. Bouweraerts . . .

LISTE 8

1.
2.
3.
4.
5.

E
N
N

De Coene . .
Partous
. .
Van Eeckhoudt
Coppens
. .
Baeck . . .

(COMBATTANTS). —

X
N
N
N
N

1 siège.
Suppléants :

Effectif :
1. Lesseliers

.
.
.
.
.

. .

1. Corbu
2 . délia Faille d'Huysse
(Baron) . . . .

N

N
N

B. — S E N A T ( 1 5 sièges).
LISTE

1

(LIBÉRALE).

Effectifs :
1.
2.
34-

Démets
Catteau
Dierckx
Flagey

. . . .

\
E
E
E
N

—

4 sièges.
Suppléants

1.
2.
3.
4.
5.

Bossaert
Loumaye
Janson .
Soupart
Le Cerff.

S
N
S
N
N

LISTE 2

(COMMUNISTE).

Effectif :
I. Heyndels

r. 'Paillard
2. Francken

. .

(SOCIALISTE).

Effectifs :
Renard
Lalemand . . . .
Doutrepont
. . .
Van Remoortel . .
LISTE 4

E
E
E
S

5

E
E
E

I. Finné

E
(KATHOLIEKE

Effectif :
1. De Maeght (cath.)

S
N
N
N
N

.

3 sièges.

Suppléants :
Brifaut
. . . .
Struye
Demeure (chevalier)
Versé
Plissart
. . . . .
Nerinckx
. . . .
—

(VLAAMSCH NATIONAAL

Effectif :

LISTE 7

1.
2.
3.
4.
5.
6.

:
.
.
.

S
N
N
N
N
N

1 siège.

Suppléants :
1. Brunet
2. Vigneron . . . .

1. Boon
6

Suppléants
Vermeire . .
Arens . . .
Van Hooveld .
Pels
Beyst
. . .

(REXISTE).

Effectif :

LISTE

1.
2.
3.
4.
5.

N
N

4 sièges.

(CATHOLIQUE).

Effectifs:
1. Crokaert
. . . .
2. Cools
3. Coenen

LISTE

i siège.
Suppléants :

LISTE 3

1.
2.
3.
4.

—

BLOK). —

1

N
N

siège.

Suppléants :
1. Van Waeg . . .
2. Servranckx
. .

VLAAMSCHE VOLKSPARTIJ). —

N
N

1 siège.

Suppléants :
1. Van Buggenhout . .
2. Van Cauwenberghe .

N
N

— 447 —

g 3. - A C T I V I T E D U S E R V I C E D U R A N T L ' A N N E E

1938.
Travaux journaliers.
1. Population.
Total.

Hommes.

Entrées
Mutations intérieures .
Sorties
Radiations d'office .
Feuilles rectificatives .
Changements de profession

8,445

9,234

17,679

10,985

IL473

22,458

9 , 5 H

17,800

8,286

475
7i5
409

2 . Etat civil.
Pièces reçues.

Décès
Mariages

Fiches annotées.

4,354

2,987

1,647

1,907

L745

L 5 5 4

Art. 8 0 et art.6 (divorces, ma-

riages et décès hors ville).
Registre supplétoire . . .
Actes de naturalité . . . .
Reconnaissances
3.

18

L5

LSi

112
1

231

Enquêtes.

Renseignements demandés à d'autres administrations et à la police
1,118
Avis pour départ au Congo (art. 1 9 C. E.) . . .
8
Renseignements demandés par d'autres communes .
228
Recherches à la population :
a) ordinaires
b) provoquées par les élections communales

1,213
.

2,373

— 448 —
4. Jurés d'Assises.
Rappel des exploits
Vérification des extraits transmis par le Procureur
général (population, état civil, casier judiciaire).

25
m

5. Suspensions.
Condamnations :
Bulletins reçus
Bulletins vérifiés
Fiches annotées
Faillites

6,637

4,631
2,006
70

6. Délivrance d'extraits des listes.
Nombre d'extraits délivrés

34

— 449 —

C h a p i t r e 5. — F I N A N C E S .

A, — Situation du compte des recettes et des dépenses
de l'exercice 1938.

BUDGET ORDINAIRE.
Recettes
Dépenses

fr.

255,019,468 39
353,713,716 46

Excédent des dépenses sur les recettes fr.

98,694,248 07

Il reste :
à recouvrer
à payer

22,812,015 52
4,004,829 74

fr.

BUDGET EXTRAORDINAIRE.
Recettes
Dépenses

fr.

317,701,814 12
218,575,330 29

Excédent des recettes sur les dépenses

.

99,126,483 83

Il reste :
à recouvrer
à payer

fr.

2,889,496 98
1,225,300 95

BUDGET POUR ORDRE.
Fonds communaux spéciaux
Budget pour ordre
Services pour ordre
Fonds des régies

.

.

.

. fr.

Total, fr.

2,844,823
18,542,694
34,977,330
154,642,172

11
01
49
75

211,007,020 36

B. — Relevé comparatif des recettes sur les branche
e t

les six

nnJ

N A T U R E D E S PRODUITS

Droit de location des étaux de la Halle au poisson et recettes diverse Produit de la Minque
:

Total . , ^
: J2

Produit du marché Saint-Géry
Produit du carreau des volailles
^
Droit de place sur les marchés en plein air
Abatage
Droit de pesage
Loyer des ateliers, des triperies, des fondoirs et des greniers et recett
diverses
"~T
Total du produit de l'Abattoir .
=
;

Redevance pour le placement de tables et de chaises sur la voie publiqu
Redevance pour les étalages de marchandises
Total . .= =
Droit de stationnement des voitures de place et recettes diverses. . . =
Droit de stationnement des fiacres-automobiles
Produit de la taxe sur le colportage
Droit de fréquentation de la corbeille des agents de change à la Bourse d
commerce et recettes diverses
"
Location de pupitres de liquidation
Porteurs de dépêches
Location de cabines téléphoniques privées
Droit de fréquentation de la salle des banquiers
Droit de fréquentation de la Bourse aux marchandises et recettes diverse,- Total . .
=

= r =

=

=

1

i

Totaux généraux . .TT=

— 451 —
i V R c i - a p r è s , pendant les a n n é e s 1935, 1936, 1937, 1938
l'année 1939 :

RECETTES E N

M

35
r.

1937

1936
C.

Fr.

C.

Fr.
C.
405,086 65
501,072 15

1939

1938
Fr.

6 p r e m i e r s mois
C.

Fr.

C.

906,158 80

403,718 95
492,378 75
896,097 70

198,590 60
248,572 85
447,163 45

165,986 »

162,119 60

79,222 50

3.364 75
7.133 30
4.744 90
9,595 »

172,090 50
98,974 75

99.768 »

98,507 75

982,614 50
742,147 35
11,916 »

1.518,940 60
865,835 55
15,518 40

1,474,606 30
834,264 49
13,973 50

'1.692 50
i6.032 40

100.693 90
854,757 25

108,425 50
989,77Q 45

115,476 55
963,714 54

466,411 92

1,770 75
ctais s o,626 35

j 425,048 15

422,196 35

468,964 10

279,755 05

7.778 50
1,537,582 80
114,134 »

8,060 30

5,333 20

1,684,740 75
138,917 15

1,592.188 80
136,592 »

742,391 60
61,241 50

12,303 13
>
>

3,008,400 »

3,008,733 »

3,008,733 »

1,379,200 »

»
»

»
»

»
»
»
»

»
»
»
»

12.649 15
54,952 28

433,059 40
3,441.459 40

3,462,106 35

450,309 30
3,459.042 30

357,029 >
1,736,229 »

15,458 60

8,585,383 95

9.396,653 15

9,257,166 29

4.519,207 42

",145 70
).804 62
i,950 32
).431 50

407,780 »
543,164 10
950.944 10

49,757
657,035
402,287
5,019

»
40
72
50

59,104 70

17.397 10
1.510 »
'QMS 55

y

»

453,373 35

»

— 452

— Relevé du bétail entré à l'Abattoir
pendant les années 1935, 1936, 1937, 1938, et les six
premiers mois de l'année 1939

C. — A B A T T O I R .

NOMBRE

DE TETES

EN

1935

1936

1937

4.550

3.689

2.650

947

274

274

156

112

3

1

4,498

3.887

4,192

4. 195

2,520

10.236

12,485

14.118

18,331

8,982

17 072

17.220

17.746

16.403

8,853

8.996

5.690

3.514

2.871

1.654

?? 849

15,058

18.896

17,192

13.405

6 544

12.566

17,725

10.860

16

88

117

58

137

8

24

36

36

26

75.043

70.863

79.106

70.896

35.852

ESPECES.

B œ u f s et bouvillons

Vaches et g é n i s s e s .

.

.

Porcelets (moins de 90

Cochons de lait .

Totaux

.

.

.

. -,

Ci) Les six premiers mois.

1938

1939
(l)

—

45a

-

RELEVE COMPARATIF
DES

espèces principales de poissons vendues
à la Minque.

M1NQUE A U POISSON. — Relevé comparatif des espèces princif
et les six premiers
1935
Quantités par
Produit

ESPECES.

brut

»«'«
£•2 2
« «s E
a ° S

pièces.

de l a vente.
Fr.

C

70

571

62

1,198

1.555

*ds et langoustes,

54

853

7,854

28

454

5.410 '

ms

16

524

8.201

23

363

5,424

2.298

79.057

967.810

2.085

71.153

48

2. 180

13.019

49

1.951

;s

.

.

.

.

.

.

13.352 849.199 3,567.673

tuds

712

29,871

250,775

.

13

619

8.105

.

63

3.415

37.575

4.408

208.561

613.286

s
eons
ÎS

.

.

.

(Flétans)

et flottes

.

.

.

8.218

431.325
146.580

îs

2.974

•eaux

1 .389 62.223

is de rivières .

.

29

1 ,412

897

n
»

i

75
3.979
8.626
3,019

149.874
5.919

15,234

»

1 .588

35.075

291,097'

482

5.149

8.985

91.363

180.331

636,3É

431.959
173.304
69.991
1 .849

658.222
138.705'
6.469

61
16.152 750.375! 1 .962.221 25 19.494 836.8421 2,311,881

entière

4 9 . 7 2 9 2,566,214: 9,595.912

.

.

11

1.688.

poissons non dénés ci-dessus . .

.

f

14.713 914.315 4,132,077 '

1,440.410 75
562,618

875,947'

54.170,2.728,252 10,863.

:

'
1

— 455 —

issons vendues à la Minque pendant les années 1935, 1936, 1937, 1938
- innée 1939.

;

1937
"tal des

Total

Total

des

Produit

brut

Produit

brut
colis.

de l a vente.
Fr.

6 p r e m . mois

des

Produit

kilos.

1939

1938

kilos.

C.

brut
colis.

de l a vente.
Fr.

kilos.

de l a vente.

C.

Fr.

C.

i

129

436

>

6

130

720

»

8

40

228

»

)|

232

2.915

»

26

423

4,967

»

4

70

961

»

3

236

3.995

»

77

1 ,231

13.144

«

11

155

2,148

»

1

09,508

783.980 25 2. 124

69.896

867.684 25

1 ,516

51,495

5

2.970

15

765

5.608

»

> 10,888 580,900

1.868.040

»

1 ,390

11.266

fi 801.287 3,631.771 50 15.970 735.795

3,519,584

23.963

»

26

»

608,985 ^>

888

37,750

308,326

»

327

14,170

119,926

»

»

33

1 .750

16.431

»

1

40

259

»

114.943 75

63

3.760

39.869

»

39

1 ,830

11,677

»

8

38.593

290.115

H

1.215

14.727

2

12.695

5

194.315

695.016

»

4.160

186.635

669,860

»

2.218

103,660

337,255

»

2

388.313 1,583.914

»

7.714

357.969

1.425,458

»

3,436

189.955

695,295

»

0

135.990

498.477

»

3.379

144,550

546,293

>

1 .889

85,120

229,829

»

1

32.450

65.594

1 .246

46,495

104.484

»

337

12,960

32,837

»

202

5,765

17.205 25

48

1 .385

4.187

»

991.896 2.302.104 25 9.740 429,689

1.054,161

*

2.646.434 10.021.245 25 56,875 2,585,435 9.847.395 75 30.477 1.472,234 4.971.396

>

3.780
2

2

11.118

>

974.721 2.300,279 75 20.961

— 456
Abat7ou

DROITS
ANNEES.
d'abntage,

de pesée.

1915

.

109,413 »

1916

.

71,527 »

C ) 3,078 55

1917

.

96,358 75

( ) 3,185 > '

1918

.

82,765 25

( ) 4,617 25 :

1919

.

163,998 01

3,872 »

1920

.

85,123 79

882 »

1921

.

»

1.700 > :

1922

.

»

1,571 % i

1923

.

»

1,589 v .

1924

.

380,387 33

1925

.

411.346 55

1926

.

503.475 68

5,386 »

1927

.

507,341 52

7,855 >

1928

.

561,242 73

I I . 862 3

1929

.

576,390 46

14,766 >

1930

.

517.310 51

11,725 1

1931

.

481,015 87

8,057 50

1932

.

523,992 16

8,057 > ;

1933

.

534.910 89

8,565 t

1934

.

631.403 91

6.804 > ;•

1935

.

674,744 90

0,595 » .;•

1936

.

742,147 35

11,916 »

1937

.

865.835 55

15,518 %

1938

.

1939 (4)

834,264 49
402,287 72

2.662 25.'!
1

2

3

;

I, 204 50

:

820 > 3

13.973 50 :
5,019 50 .•

(*) Y compris fr. 390-80 de vente de fumier.
( ) Y compris fr. 161-50 de vente de fumier.
2

I

—

457

—

'uxcllcs.

OCATIONS

OBSERVATIONS.

diverses.

If
X) 46

5,425 s>

108,222 25

5,708 33

80,422 88

6.291 67

105.835 42

»

1917.

13,800 »

101.382 50

»

191S.

22,399 98

190.269 99

Ristourne fr. 15,999-50.

22,350 »

108,355 79

Pas de ristourne en 1920. L a perception des droit
d'abatage est suspendue depuis le 1 octobre 1920.

23,583 34

25,283 34

33,541 74

35.113 24

»

1922.

35.043 44

36,632 44

»

1923.

35,245 08

416.836 91

51.688 68

463,855 23

46,310 25

555,171 93

45.103 75

560,300 27

47,313 75

620,418 98

71,633 25

662,789 71

06,872 95

635,908 96

10.013 20

599,086 57

09.342 40

641,391 56

16,045 55

659,521 44

12,062 17

750,270 08

1,692 50

856,032 40

X),693 90

854.757 25

18,425 50

989,779 45

5,476 55

963,714 54

9,104 70

466,411 92

7

Non compris la ristourne de 9,278 francs.
Pas de ristourne en 1916.

er

Pas de ristourne en 1921.

Les droits d'abatage ont été rétablis à partir du 1
vier 1924.

\ compris fr. 149-50 de vente de fumie>
5

'x premiers mois.
II.

— 26.

er

jan

— 458 —
Produit

BOURSE

w

w
<

DES FONDS

NOMBRE

m

M

01 fi rt
-M fi

« '5
c
es

3
ai

a,

ta

en

0) o

as

de

fréquentation

Pupitres de liquidation
es

m

ses

B fi

MONTANT

redevances

NOMBRE
as—

p

des

p

droit

PUBLICS

MONTANT

tft

du

J® S

S M

o

en S

1910

187 814 491 63 1555

326.362 50

296

14,800

,405

497 1,902

1911

216 847 566 70 1699

351,462 50

295

14,750

,429

521 1,951

1912

226 874 538 68 1706

363,350

»

399

19,950

,425

518 1,94:

1913

241 901 583 69 1794

377.162 50

400

20,000

.397

516 l,9i:

1914

223 904 463 59 1649

361,958 75

400

20,000

,360

318 1,67

1915

269

69 33

1916

327

109 43

1917

380

112 491

1918

290

551

94

1919

171 835 470 22 1498

305,106 25

402

20,100

»

639 1,094 1,733

1920

246 935 5631 69 1813

724,250

»

421

21,050

»

985 1,213 2,19f

1921

249 1000 518 74 1841

774,350

»

422

21,100

»

1,275 1,150 2,42

1922

272 1036 617 99 2024

805,200

»

532

26,600

»

1,492 1,151

1923

310 1092 733 128 2263 1,249,787 50

554

41,550

»

1,687

1924

364 1180 871 183 2598 1,405,575

»

634

47,750

1,786 1,014

1925

380 1185 989 226 2780 1,548,750

»

637

47,775

2,012

2,61

989 2,67

81712

—

la Bourse

459

—

de Commerce,

.NDISES
TOTAL
MONTANT
j

des

des

OBSERVATIONS

redevances

redevances

"61.415
63,219

3 8 7 , 7 7 7 50
i

4 2 9 , 4 3 1 50

63,005 >

446,305

61,882

s

4 5 9 . 0 4 4 50

50,017 >

4 3 1 . 9 7 5 75

»

31,862

i

31,862

»

47,826

i

47,826

»

50,419 v

50,419

»

37,861

37.861

»

72,851

.

3 9 8 . 0 5 7 25

37,676

i

832.976

*

' 8,420 >

978,870

»
»

•19,433

,

1,051.233

*0,842

.

1.530.629

;

*>2,I34

1,745,259

I :'1.206

1.967,731

Les redevances annuelles à percevoir à la Bourse sont
fixées comme suit : agents de change, 500 francs ; délégués, 300 francs; pupitres, 50 francs; porteurs de dépêches, 100 francs ; banquiers et capitalistes, 400 francs ;
banquiers admis au terme 500 francs.
A partir du l
janvier 1921, le droit d'entrée
Bourse aux marchandises est porté à 3 francs et le
de l'abonnement à 75 francs.
A partir du 1
août 1922, le droit d'entrée
Bourse aux marchandises est porté à 3 francs et le
de l'abonnement à 75 francs.
e

p

er

à la
prix
à la
prix

A partir du 1 janvier 1923, les redevances à percevoir
à la Bourse sont fixées comme suit : agents de change,
600 francs; un délégué, 300 francs; deux délégués, 500
francs par délégué ; trois délégués et plus, 800 francs
par délégué; pupitres, 75 francs; un porteur de dépêches,
125 francs; deux porteurs, 150 francs par porteur; trois
porteurs, 175 francs par porteur ; quatre porteurs et
plus, 200 francs par porteur; banquiers et capitalistes,
600 francs ; banquiers admis au terme- 800 francs.
er

A partir du 1 janvier 1925, le droit d'entrée à la
Bourse aux marchandises est porté à 4 francs et le prix
de l'abonnement à 100 francs.
A partir du 1 janvier 1925, les redevances à percevoir à la Bourse sont fixées comme suit : banquiers et
capitalistes, 600 francs ; banquiers admis au marché des
changes, 1.000 francs ; banquiers admis au marché des
changes et du terme, 1.500 francs.
er

er

—

BOURSE
NOMBRE

0)

—

DES FONDS

PUBLICS

BOURSE AUX

Pupitres de liquidation

MONTANT
des

en

S »

3

460

«3

NOMBRE
01

S
o

redevances

MONTANT
eS

S

344 1176 1197 246 2963 1,683,412 50

644

48,300

2,053

590 257 1683 367 3897 3.238,012 50

696

139,200

2,115

358 1492 1563 439 3852 6,657, 606 25

730

255,500

» 2,062

359 1651 1705 469 4184 6,648, 625

»

727

254,450

» 1,970

321 1658 1476 425 3880 6,610, 225

»

718

251,300

» 1,827

289 1676 1156 197 3318 5,982, 213 25

702

245,700

» 1,741

243 1591 1095 188 3117 5,419,,561 95

607

212,450

»

1,694

222 1478 989 176 2865 4,930,,971 25

524

183,225

»

1,650

201 1417 790 149 2557 3,974,,665 90

456

145,397 50 1,527

(1) Six premiers mois.

3,000,, 000

»

1,537

3,008 , 400

»

1,586

3,008 , 733

»

1,626

3,008 , 733

»

1,633

1,379 , 200

»

1,601

— 461 —

NDISES
TOTAL
-MONTANT
des

OBSERVATIONS

des
redevances
ii redevances

l . .58,406 »

2,100,118 50

» < 57,820 »

3,735,032 50

A partir du 1 janvier 1927, les redevances à percevoir à la Bourse sont fixées comme suit : agents de
change, 850 francs ; un délégué, 450 francs ; deux délégués, 650 francs par délégué ; trois délégués, 1.000 fr.
par délégué ; quatre délégués, 2.000 francs par délégué ;
cinq délégués et plus, 3.000 francs par délégué; pupitre,
200 francs.
A partir de 1927, les redevances à percevoir à la
salle des banquiers sont fixées comme suit : banquiers
et capitalistes, 1.800 francs; banquiers admis au marché
des changes, 3.000 francs; banquiers admis au marché
des changes et du terme, 4.500 francs.

H> 44.898 »

7,558,004 25

A partir du 1
janvier 1928, le droit d'entrée à la
Bourse aux marchandises est porté à 7 francs et le prix
de l'abonnement à 200 francs.
A partir de 1928, les redevances à percevoir à la
salle des banquiers sont fixées comme suit : banquiers
et capitalistes, 2.000 francs ; banquiers admis au marché
des changes, 3.500 francs; banquiers admis aux marchés
des changes et du terme, 4.500 francs.
A partir du 1 janvier 1928, les redevances à percevoir à la Bourse sont fixées comme suit : agents de
change, 1.975 francs ; ce droit sera réduit à 1.575 francs
pour les agents ayant leur domicile et siège de leurs
affaires à Bruxelles. Un délégué, 1.050 francs; deux
délégués, 1.500 francs par délégué; trois délégués, 2.000
francs par délégué ; quatre délégués, 2.500 francs par
délégué; cinq délégués et plus, 3.000 francs par délégué;
pupitre, 350 francs.

50 i

97,523

»

7.500,598

»

«0 i

60,276

»

7,427,801

»

M 1

so •

16.502 »

6,794,415 25

•2,044 »

6,174,055 95

1.851

»

5,616,047 25

•3,992

»

4,594,055 40

^- 848

»

3,437,848

»

»

3,436,251

»

•s

. '.851

w

U 7 3 35

3.462,106 35

),309 30

3.459,042 30

',029

1,736,229

»

»

er

er

er

Le droit de fréquentation est supprimé et remplacé
par une redevance annuelle due par la Commission de la
Bourse, pour l'usage du local et du mobilier et pour les
frais d'entretien. Cette redevance a été fixée à 3.000.000
de francs.
A dater du 1
2,750,000 francs.

er

janvier 1939, la redevance est fixée à

ijfe

B[H3S
lS3f

p

lira]

Mi

103

\i*

ne sqq
'3*

29^ —

— 463 —

Chapitre 6. — P R O P R I E T E S C O M M U N A L E S .

A. — V E N T E D E T E R R A I N S .
Au cours de l'année 1 9 3 8 , il a été procédé au lotissement
et aux formalités prescrites pour la mise en vente publique
dès qu'il y a amateur, de diverses parcelles de terrains à bâtir
sises place Peter Benoit, avenue Mutsaard, avenue Antoine
Depage, avenue des Croix-du-Feu et avenue de la Brabançonne. Le tableau I ci-dessous mentionne tous les terrains
lotis au cours de l'année ou précédemment, restant à vendre
au 3 1 décembre 1 9 3 8 .
Le produit en est estimé à près de 4 0 millions de francs.
En vue de favoriser la vente dans le quartier Van Praet,
le concours de façades décidé en séance du Conseil communal du 2 1 décembre 1 9 3 6 , a été organisé au début de 1 9 3 8
et a donné des résultats satisfaisants. D'autre part, pour le
quartier du Solbosch, la publicité par voie d'affiches a été
poursuivie et a certainement contribué, dans une large mesure, au succès qu'ont rencontré, auprès des bâtisseurs, les
terrains à front des belles artères du dit quartier.
Dans les tableaux II et III, nous indiquons les aliénations
réalisées au cours de l'année passée en revue et qui se chiffrent à 7 , 8 8 4 , 9 2 6 francs répartis en 3 1 ventes par voie d'adjudications publiques et 1 4 cessions de gré à gré. L a plupart
des ventes ont été réalisées au comptant. Deux acquéreurs
seulement ont choisi le mode de paiement prévu à l'article 1 3
du cahier général des charges pour la vente des immeubles
appartenant à la Ville, c'est-à-dire paiement de 25 % le jour
de l'adjudication, le solde en quinze années. Le taux d'intérêt
appliqué à ces dernières opérations est resté fixé à 6 % l'an.
Dans les dernières colonnes des tableaux II et III précités
figurent les sommes récupérées par la Ville à titre de ristourne
par les notaires sur le montant de leurs honoraires et des
frais d'acte.
**

— 464 —
Tableau I. — Terrains

lotis restant

à vendre au 31 décembre

1938.

Nombre
de lots.

SITUATION.

Contenance
totale.

Valeur
estimée.

M2.

Frs.

Quartier du Solbosch . .
Quartier Van Praet
Quartier

de

20,000,000

. . .

l'avenue

de

9,500,000
27

24,600

4,960,000

5

2,127

807,900

Rue du Lombard. . . .

3

750

1,356,000

Rue Van Artevelde . . . .

2

1,011

635,500

Boulevard de l'Abattoir .

3

746

312,900

Rue Locquenghien . . .

3

428

170,000

Rue des Fabriques . . . .

1

286

258,250

5

834

99,420

1

245

73,500

2

827

147,000

3

863

120,820

5

2,860

320,450

5

2,500

260,000

Avenue Antoine Depage (rétrocession Foyer Bruxel-

Avenues Stiénon et Romme-

Avenue Mutsaard . . .

Rue Reper Vreven . . . .
Avenue du Cimetière d'Eve-

39,021,740

— 465 —

TABLEAU I!
VENTES
par voie d'adjudication publique
p e n d a n t l ' a n n é e 1938.

— 466 —
Tableau II. — Ventes par voie d'adjudicatv
Contenance
du lot.
M2.

SITUATION.

Avenue du Fusain
Rue de Beyseghem
Avenue des Nations
Rue François Vekemans
Place Peter Benoît . . ' .
Avenue Stiénon
Avenue des Croix-du-Feu .
id.
.
Avenue des Abeilles
Avenue de Meysse
Avenue du Fusain
Rue de Beyseghem
Rue Champ de la Couronne
Avenue de l'Araucaria
Avenue des Nations
Avenue des Nations
Avenue du Fusain
Rue de Beyseghem
Avenue des Croix-du-Feu .
Rue des Pivoines
Avenue des Croix-du-Feu .
Rue des Fabriques
id.
Avenue Mutsaard
id.
Avenue des Croix-du-Feu .
Avenue Mutsaard
Avenue Antoine Depage .
Avenue des Nations
Avenue des Croix-du-Feu .
Rue Locquenghien

!
.

. .

. . .
. . .

.

. .

. . .
. . .

. . .
. . .
. . .

Totaux

267 29
240 >
1,752 »|
270 83
176 40
222 25
298 29
233 66
420 35
828 96
210
180
56 18
285 67
694 15
7,168 25
187 50
180
231
184
231
190 14
92 27
154 94
261 »
306 83
341 40
366 61
662 »
450 63
379 92

Nom du
notaire.

Wallemacq.
id.
Damiens.
Swolfs.
id.
Morren.
Dupont.
id.
Scheyven.
Daerden.
Brasseur.
id.
Swolfs.
Groensteen.
Dubost.
Delporte.
Ingeveld.
Delzaert.
Wydemans.
id.
Neven.
Van Beneden.
id.
De Meyer.
id.
Vanisterbeek,
Delporte.
Delloye.
Staesens.
Richir.
Baele.

17,524 »

—•1

— 467 —

bliquc pendant l'année
Mise
à prix.

P r i x de
l'adjudication.

Frs.

1938.

Paiement
au comptant.

36,270
36,270
36,270 »
33,600
s: s'. 33,600 l
33,600
525,600
525,600 s 525,600
5!>!e 39,800 »
41,200
41,200
23,500
23,500
22,100 »
25,000
25,000
22,225 »
47,730
47,730
47,730 l
37,390
37,390
37,390 >
136,615
136,615
136,615
41,450
165,800
S S; 105,800
30,450
30,450
SSfl» 30,450
25,200
25,200
1>1» 25,200
9,835
9,835
il
9,835 »|
39,500
39,500
U
35,710 »
173,540
173,540
jSî6< 173,540 >
2,329,700
;i;:.i,329,700 » 2,329,700
27,190
27,190
5 >: 27,190 »
25,200
25,200
25,200 »
39,270
39,270
39,270
13,840
13,840
13,840 »|
>
9,817 50
39,270
39,270 »
1? 1
142,606
50
142,606
, y? 142,606 50,
50
69,203 50
69,203 50
69,203 50!
23,247
23,247 »
23,247 »|
» 1 38,833 »
38,833
38,833
52,165
52,165
52,165 » j
48,180
48,180
48,180 »
121,900
121,900
121,900 »
165,500
165,500
!, ;, 165,500 »
71,310
71,310
'
71,310 »
203,370
203,370 s> 203,370

Reste d û .

Ristournes
par les
notaires.

Accessoires
p a y é s autres
que les taxes.

1,788 25

;

.--"1,752,650

» 4,762,015

»' 4,608,212 50

10,200 25

4,307 »
500 »

2,208 77
532

»

1,865 12
3,379 93
3,756 69

124,350 »

1,167

=

245 »
919 24
4,337 09
29,722 13
602 »
454 »
819 98
234 »
786 »

975

838 50
1,865 »

29,452 50

2,294 32/
1,147 18

i

4,451 83

j

1,631 63

886 50
801 »
4,295 »
153,802 50

»

17,909 50

1,020
1,151
3,375
3,498
1,915
5,081

»
23
40
22
80
40

85,142 96

468

Tableau

III. — Cessions

DESIGNATION.

Bande de terrain, avenue
Partie de voie publique,
rue de Flandre . . .
Partie de voie publique,
Chaussée Romaine . .
idem
. .
Bande de terrain, avenue
Antoine Depage . . .
Bande de terrain, avenue
des Nations . . . .
Terrain de fond, avenue
du Brésil
Excédents de terrain, rue
de l a Briqueterie . .
Bande de terrains, Quai
des Usines
Terrain de fond, avenue
des Croix-du-Feu . .
Cession
gratuite
rue
Blaes et échange avec

-

de gré à gré pendant l'année 1938.

Contenance.

Prix.

Accessoires.

M2.

Frs.

Frs.

166 17

33,234

»

4 80

7,200

»

16 50

1,237 50
1,331 25

17 75

21,142 50

84 57

950,000

»

2,640

»

938,500

»

7,589 66 3,122,911

»

»

98 65

65,229 50

507 83

16

101 26

269 50

880 75

2 71

»

J

1,515 50

4 33

6,500

Ristournes
par les
notaires.
Frs.

891 25

Cession gratuite, rue des
Cession gratuite
d'indemnité,

à titre
avenue

Deux immeubles

expro-

priés, rue de la CroixTotaux .

.

.

269

»
98 65

1,262 01

1,100,000 »

2.

—

O P É R A T I O N S

IMMOBILIÈRES

DIVERSES.

A u cours de l ' a n n é e 1938, i l a é t é p r o c é d é à diverses o p é r a tions i m m o b i l i è r e s , comprenant notamment le rachat de m i t o y e n n e t é s et de servitudes de cours, pour une somme globale

de f r . 32,013-87.
*
**

— 469

-

D'autre part, à la suite de paiements faits par des a c q u é r e u r s
de terrains, les actes de m a i n l e v é e ou de q u i t t a n c e - m a i n l e v é e
m e n t i o n n é s au tableau I V ont été p a s s é s .
L e tableau V indique les inscriptions h y p o t h é c a i r e s qui ont
été r e n o u v e l é e s .

Tableau

DATES.

IV.

— Mainlevées

consenties en

NATURE DE L'ACTE.

1938.

SITUATION DU BIEN.

1938
21 janvier

Mainlevée partielle.

Avenue des Nations.

4 février

Quittance-mainlevée.

Boulevard

4 février

Mainlevée, partielle.

Avenue des Croix-du-Feu.

8 mars

Quittance-mainlevée.

Rue Roger
den.

Anspach.
Vanderwey-

15 mars

id.

Rue du Borgval.

22 mars

id.

Boulevard Maurice
monnier.

3 mai

id.

Avenue des Nations.

7 juin

id.

Rue
du
Porcs.

12 juillet

id.

Rue du Gouvernement
Provisoire.

26 juillet

id.

Avenue Stiénon.

25 août
1 septembre

Le-

Marché-aux-

Mainlevée.

Quai du Commerce.

Quittance-mainlevée.

Rue des Chartreux.

13 septembre

id.

Rue du Nord.

23 septembre

id.

Avenue du Midi.

22 novembre

id.

Boulevard Adolphe Max.

22 novembre

id.

Avenue de l'Amarante.

29 novembre

id.

Avenue des Nations.

— 470 —
Tableau

V. — Renouvellement

d'inscriptions

hypothécaires

en 1938.
DATE.

1938
14 février
14 février
19 avril
18
1
20
20
28
28
30
30

mai
juillet
juillet
juillet
juillet
juillet
septembre
septembre

30 septembre
7
7
14
14
14

octobre
octobre
octobre
octobre
octobre

Situation de l'immeuble
grevé.

Montant
Frais de
de la nouvelle
renouinscription. vellements.

Rue Roger Vanderwey4,709 12
85 »
den.
12,361 44
Rue des Augustins.
86 90
Place Rouppe et rue du
Chasseur.
7,358 »
82 40
Rue de l'Association.
22,139 50
95 15
Rue Pont-de-la-Carpe.
9,419 68
81 80
Place Saint-Géry.
8,830 95
80 60
Place Surlet de Chokier.
1,471 83
42 50
Boulevard de Dixmude.
137,468 25
311 80
id.
17,215 58
64 50
2,894 96
54 60
Rue Van Artevelde.
Rue du Gouvernement
108 »
Provisoire.
12,083 91
Boulevard Maurice Lemonnier.
12,655 76
82 80
Square Sainctelette.
1,120,199 25 2,282 85
id.
119,862 65
279 35
18,959 23
Rue Royale.
90 60
5,208 58
Rue de l'Enseignement.
62 95
5,887 30
Place Saint-Géry.
76 85
Totaux . . . 1,518,725 99 3,968 65

B. — L O C A T I O N S E T C O N C E S S I O N S .
I n d é p e n d a m m e n t des opérations immobilières mentionnées
ci-avant, la principale activité du Service des P r o p r i é t é s consiste en la gestion d'un vaste domaine.
L a plupart de ces immeubles se trouvent à front des boulevards du Centre ou dans le quadrilatère compris entre la
rue Royale, le boulevard Bischoffsheim, le boulevard du
Régent et la rue de la Croix-de-Fer.
L e domaine de la V i l l e comprend différents immeubles
d'une particulière importance, tels que : l'Hôtel Continental,
le G r a n d - H ô t e l , les Halles Centrales, le Cirque Royal, la Salle
de la Madeleine, le Bain-Royal, l'Hôtel Ravenstein, le Palais
du M i d i .
Les différents tableaux figurant ci-dessous donnent des
indications sur la gestion des immeubles constituant le domaine
de la V i l l e .

70

o

73

o

o
rt
P

d

S
•

cr

P>
.—•'
(D

P d G
CL 3 ^

3

"

oc —
4^ —

—

oc

•

_

ro

p" '

»-*

3
•-s

oc

ro

P

on

to W
oc o

r o oo

00

O î

o

~

.

73

—

oo

—

4*.

00

cr.

ro

4^

co
O

l"0

«—

N»

ro
en

en

1
1

On

00

1
1

Oc

1

i

On

i

1 00

1

1

On

73

rD

.

1

rD

H

—
i «•

<

.

rD

rD>

Nombre total
de locations.

45-

co
on oo
ro —

Locations
à usage
commercial.

On

ro
co

ro
o

—
ro

On
ro

ro

On 4-

o

1

-

oo

-3

VI

on

ro

|

-

1

ro

-

i 1

—

on

H*

1 —

oo

on r o

1

ro

o

1
1

1

1

oo

Nombre de
maisons entières
vides.

—

On

ro

oo

00
o

o

00
N-A

^

00
C O

O)

Nombre de
parties de maisons
louées.

ro

OC

*

Nombre de
maisons louées
par parties.

ro^i

—

I

Nombre de
maisons louées
en entier.

ro

—

-^1

Locations
pour occupation
bourgeoise.

ro
^3

—
oc

On

—

to

a

<«

ro

ro

CO

3
P

CO
Cn on
r o oc

1

1

2

o

•

ro

1

73

00

ro

^1

CD
CO

c

On

i

o

O

P

00

ro

CL
'

OC

CO

o g

O

OC

co
CO
•G»

co
00
ro

o

-

O- '
rD

I

00

rD
73

O

73

o>

p

rD
77

o 3

-

—.

CL

3
I

a

rD

S

^ ^S

M

rD

P

H-<•

P/tf

c

o

O

73

•a
'Si

d

cr

73

On
-<ï x

rD* fl>
T.

3

3 73 H
Et cr —
M e r - -2 :

O -s
CL o c

.

3 ÏL d

(D

03 P

73

i—••

CD

P

LT«^^
3 P ,*i

CL

r-t- p

Q- 3. 9
CD*
rD
rD>

o

rD

ro

3 °

3

g

rD

rD

O

73*

rD ^ rD
3 P
P O
4 rD

CD

p ro
c+g 00
p •

CL

2.

O
p

CL •

73

X

co
N3

O

—• p

P

* 3-P

0>>
^

p c

—

— 4^ . ç>
c o 00

*
—

00

o>
on on

C O

0)1 ce

Pourcentage par
rapport au nombre
de maisons louées
en entier.
Nombre de
parties de maisons
non louées.
Pourcentage par
rapport au nombre
de parties de
maisons louées.
Nombre
de locations
renouvelées
en 1938.
Nombre de
nouvelles locations
en 193S.

Recettes du Service

des Propriétés.

Sommes

Propriétés du Domaine Privé
Palais du Midi
Immeubles gérés pour compte de l'Etat . . .
Immeubles acquis pour cause d'utilité publique.
Magasins sous le Palais des Beaux-Arts . .
Magasins rue du Lombard
Propriétés du Domaine Permanent . . . .
Bois de la Cambre
Passage souterrain place Rogier
Quartier du Centenaire
Halles Centrales
Immeubles rue Léopold 17-19-21
Immeubles rue de la Bourse, 26-28-30 et 32 .
Salle de la Madeleine et Galerie Bortier . . .
Propriétés non bâties
Totaux .

— Compte

reçues.

à

de l'exercice 1938.

Reste
recouvrer.

10,430,382 01
506,967 70
220,479 65
644,235 81
100,428 40
37,898 »
294,735 33
155,875 »
49,645 20
62,465 »
1,043,882 57
104,610 85
120,000 »
160,866 50
45,118 51

269,549 65
109,123 25
53,384 31
70,929 29
19,221 40

13,977,590 53

538,534 60

7,785 85
1,200 »
170 »
5,070 »
575 »
91 25

Non-valeurs.

5,234 75
10,840 25
2,950 »

851 80

1,354 60
80 »
19,876 80

Montant
des é t a t s .

10,705,166 41
616,090 95
284,704 21
718,115 10
119,649 80
37,898 »
302,521 18
157,075 »
49,815 20
68,386 80
1,044,457 57
104,702 10
120,000 »
162,221 10
45,198 51
14,536,001 93

— 473 —

O C C U P A T I O N

D E L A

S A L L E

D E L A

M A D E L E I N E .

L a Salle de la Madeleine a été occupée 49 fois en 1938.
Les recettes se sont élevées à 54,700 francs pour loyer et à
31,861 francs pour accessoires.

O C C U P A T I O N

D U P A L A I S

D U

MIDI.

L e Palais du M i d i a été occupé 22 fois en 1938. Les recettes se sont élevées à 7,625 francs pour loyer. L e s frais de
chauffage et d'éclairage sont récupérés directement par les
services intéressés.

O C C U P A T I O N

D U

C I R Q U E

R O Y A L .

Le Cirque R o y a l a été loué pendant 144 jours en 1938. Les
recettes provenant de la location se sont élevées à 96,000
francs.

CONCESSIONS.

NATURE DE LA CONCESSION.

Redevance.

Trink-halls
fr.
Chalets de nécessité sur la voie publiqjue
Installations sanitaires de la Bourse
Chalet de nécessité du Parc
Chaises du Parc et des boulevards
Station de ravitaillement pour automobiles, place de
l'Yser
Installations sanitaires établies boulevard du Jardin
Botanique, sous l'escalier d'entrée du passage souterrain

25,000

Kiosque de publicité Porte de Namur
Canotage sur le lac du Parc du Centenaire . . . .

10,000
15,000

Total .

.

.fr.

10,500
1,720
25,000
650
3,000
12,000

102,870

— 474 —

C. — P A V I L L O N S D E
RUE

BAINS-DOUCHES

DE L A CLEF ET PLACE DU JEU DE

BALLE.

Nombre de bains.
Année.

1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937
1938

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Rue de
la Clé.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

20,081
21,142
21,775
23,374
22,770
24,638
24,166
24,028
23,185
23,948

aux

18,931
18,818
19,452
20,887
20,681
21,687
21,452
21,393
20,692
23,346

D. —

TRAVAUX.

entrepreneurs

N A T U R E

D E S

48
80
60
»
»
50
»
»
50
50

Dépenses.

17,610
16,191
17,047
18,400
18,592
18,737
18,738
18,758
18,200
18,980*

I. — Travaux
confiés

Recettes.

Pl. Jeu
de Balle.

97,411
115,959
124,862
107,168
101,476
102,332
98,139
98,669
102,293
109,475

de petit et gros
désignés

T R A V A U X .

Lot 1. — Terrassements, démolitions
et transports. Maçonneries et divers. Carrelages et r e v ê t e m e n t s .
Marbrerie. Mosaïque
Lot 2. — Charpenterie et menuiserie.
L o t 3. — Crépissage et enduits . .
Lot 4. — Serrurerie, quincaillerie et
ferronnerie. Fumisterie et poëlerie.
Lot 5. — Couvertures. Installations
sanitaires. Plomberie. Canalisations
de gaz
Lot 6. — Vitrerie. Peinture. Tapissage

Observations.

69
18
68
19 * En outre,
19 2,600 bains aux
62 élèves de l'éco63 le n° 7.
43
88
78

entretien

pour toute l'année

Nombre
d'ordres.

1938.

Montant
de la dépense.

172,506 47
139,245 11
106,272 88
48,433 86
157,388 89
234,951 25
858,798 46

- 475
2. —

-

Travaux divers

dont certains ont fait l'objet d'adjudications restreintes et qui
comprennent le renouvellement d'installations de chauffage
et d'électricité et le placement d'installations nouvelles ; la pose
de balatum, le remplacement de parquets, la fourniture de
lampes nécessaires à l'éclairage des cages d'escaliers, la peinture de façade et la surveillance des ascenseurs.
Dépense totale

fr.

329,799

84

3 . — Projets et travaux de modernisation.
a) étudiés: Construction de W.-C. supplémentaires:
Rue
Rue
Rue
Rue

Van Artevelde, 1 4 3 ;
Van Artevelde, 1 0 1 ;
Van Artevelde, 9 1 ;
du Maelbeek, 2 1 .

Construction de nouveaux escaliers, installations
de trémies, placement d'ascenseurs :
Rue des Teinturiers, 2 ;
Boulevard Adolphe Max, 8 3 à 9 7 .
Agrandissement du Cirque Royal.
Reconstruction hourdis et renouvellement des
des égouts :
Rue de l'Enseignement, 8 3 .
b) réalisés : Construction de W.-C. supplémentaires :
Rue Van Artevelde,
Rue Van Artevelde,
Rue Van Artevelde,

143,
101,
91,

dépense : 6 , 9 6 6 francs ;
dépense : 9 , 2 5 5 francs ;
dépense : 4 , 8 5 0 francs.

Construction de nouveaux escaliers, installation
trémie, placement ascenseur :
Rue des Teinturiers, 2 , dépense : 9 3 , 3 2 0 francs.
Reconstruction hourdis et renouvellement branchement égout :
Rue de l'Enseignement, 8 3 ,
dépense: 1 8 , 6 5 0 francs.

— 476 —
E. — F O I R E I N T E R N A T I O N A L E .
L a I 9 Foire Internationale de Bruxelles s'est tenue, pour
la quatrième fois dans les Grands Palais du Centenaire, du
1 2 au 2 6 mars 1 9 3 9 .
me

1. R A P P E L

D E QUELQUES

INDICATIONS.

a) Surface : 2 , 7 5 0 stands — formant une « vitrine de
km. de long devenue trop petite » — couvraient 6 7 , 0 0 0 m ,
répartis en dix palais.
b) Produits exposés : 4 5 % de produits étrangers provenant de 2 6 pays; 5 5 % de produits belges.
c) Sections officielles représentatives des pays ci-après :
Algérie, Allemagne, Belgique, Congo Belge, France, GrandeBretagne, Indes Britanniques, Italie, Norvège, Pays-Bas,
Suisse, Tchécoslovaquie
2

10

Ces pays avaient des offices commerciaux qui délivraient
des renseignements sur les sources d'approvisionnement, les
contingents, les tarifs, les clearings, les transports, etc.
2.

CIRCONSTANCES ÉCONOMIQUES

ET

POLITIQUES.

Les répercussions de l'occupation de la Tchécoslovaquie,
qui se produisit le 1 5 mars, se prolongèrent pendant toute la
durée de la Foire.
L'incertitude dominante au point de vue des éventualités
d'ordre international s'accompagna de mesures économiques
de nature à paralyser les transactions.
3.

A N I M A T I O N

INATTENDUE.

Dans ces circonstances on s'attendait au pire.
Malgré cela, les acheteurs nationaux ne se laissèrent pas
arrêter et on put assister à un mouvement des plus satisfaisants.
Mais ce qui surprit au delà de toute espérance, dans un
moment où l'on pouvait craindre des interruptions dans les
programmes de voyages des hommes d'affaires, ce fut le nom-

— 477 —
Dre d'acheteurs importants venus de 42 pays (contre 35 l'an
dernier), qui dépassa de plus de 20 % celui de 1938.
L ' i n t é r ê t accru d u monde des affaires pour la F o i r e d e
Bruxelles s e traduisit aussi par la vente à l ' é t r a n g e r , de
100 % d e catalogues e n plus que l ' a n n é e précédente.
O n peut donc enregistrer un p r o g r è s sérieux — e n dépit
d e toutes les circonstances d é f a v o r a b l e s — dans la qualité et
l'importance des acheteurs.

4.

D É C L A R A T I O N S

DES E X P O S A N T S .

Vers l e 24 mars, les exposants furent invités à remplir des
questionnaires. Ils l e firent rapidement et avec soin. E n quelques jours, la m a j o r i t é des formules d û m e n t complétées —
et souvent accompagnées d'explications circonstanciées — permirent d e s e faire une opinion.
I ) 90 % des exposants annoncent, dès à présent, leur participation pour 1940 e t 35 % d'entre eux désirent une surface
plus grande :
- 80 % déclarent avoir conclu des affaires directes; avoir
noué des relations nouvelles ; avoir acquis d e nouveaux clients ;
être satisfaits d e leur participation au point d e vue propagande pour leur article ;
1

3) 60 % affirment avoir traité à l'exportation.
P o u r apprécier ces p r e m i è r e s indications à leur juste valeur,
i l ne faut pas perdre de vue que la plupart des affaires provoquées par la F o i r e n e se réalisent q u ' u l t é r i e u r e m e n t , a p r è s
des mois, parfois des années. Dans une époque comme la n ô t r e ,
beaucoup d'ordres sont tenus en suspens jusqu'à la prochaine
accalmie.

5.

U N

G R A N D

M A R C H É
E T

I N T E R N A T I O N A L

D ' I M P O R T A T I O N

D ' E X P O R T A T I O N .

II suffit de considérer les données objectives qui précèdent
pour se rendre compte d u caractère d e plus e n plus accusé d e
l a Foire d'Echantillons d e Bruxelles : e l l e est à la fois, par
l a variété d e ses exposants, une source d'approvisionnement
très avantageuse, e t , par l a qualité e t l'importance des ache-

— 478 —
teins qui la fréquentent, un débouché facile aux multiples
possibilités de vente.
Ce haut potentiel d'échanges est dû aussi bien à la situation géographique très favorable de la Capitale belge qu'à
la structure particulière de la Belgique, vouée aux industries
transformatrices et au négoce, véritable terre d'élection du
commerce international.
6.

A C T I V I T É

F U T U R E .

Les nouveaux progrès accomplis en 1939, en des moments
cependant très t o u r m e n t é s , désignent la Foire de Bruxelles à
des développements certains de ses sections, de ses participations représentatives de pays étrangers, de ses méthodes
qui visent également la technique de l'importation et de
l'exportation, de sa propagande de plus en plus répandue et
agissante, en un mot de sa vitalité.
Cette vitalité, elle entend l'affirmer par son action
constante, non pas pendant la durée de la Foire, mais chaque
jour de l'année en luttant sans répit pour ranimer le
commerce international d'un monde en pleine évolution, en
invitant exposants et acheteurs d'aujourd'hui et de demain à
s'associer à ses efforts dans leur intérêt comme dans celui
•de toutes les c o m m u n a u t é s économiques en cause.

—

479 —

C h a p i t r e 7. — S U R E T E P U B L I Q U E .

§ i . - SAPEURS-POMPIERS.

/. — Effectifs.

E F F E C T I F

O R G A N I Q U E

:

—

Mutations.

283 unités (Règlement du 26 janvier

1937)-

—

1

11

Effectif
janvier 1939.

—

au 1

er

Total.

Décédé.

—

au l
253

Rayé pour absence
illégale
ou inconduite.

Pensionnés.
10

Engagement
résilié.

Total.
260

Congédié.

Engagé.
7

or

Effectif
janvier 1938.

Les mutations survenues pendant l'année se décomposent
comme le tableau ci-dessous l'indique :

249

//.

— Relevé

des causes de

sinistre.

DESIGNATION.

IMPRUDENCES.
Manipulation d'essence ou d'alcool à proximité d'une
lumière à air libre
Recherche d'une fuite de gaz au moyen d'une lumière
à air libre
Papiers, bois d'allumage placés trop près d'appareils
de chauffage
Effets d'habillement placés trop près d'appareils de
chauffage
Objets mobiliers placés trop près de foyers allumés . .
Préparation d'encaustique sur des réchauds ou des poêles allumés
Fers à repasser ou chaufferettes électriques, branchés,
abandonnés
. .
Fourneaux, réchauds allumés, abandonnés
Allumettes mal éteintes jetées par mégarde dans des
bacs à ordures ou sur des objets inflammables . . .
Réchauds portatifs, lampes ou bougies placés trop près
de tentures ou d'autres objets inflammables . . . .
Bougies allumées abandonnées sur des matières inflammables
Imprudence de fumeurs (cigarettes ou allumettes mal
éteintes)
Cendres, braises incandescentes déposées dans des bacs
à ordures ou sur des matériaux combustibles . . .
Plombiers ayant communiqué le feu à des pièces de bois
avec la lampe à souder
Enfants jouant avec des allumettes
Autres imprudences
VICES D E CONSTRUCTION OU D'INSTALLATION.
Pièces de bois traversant ou affleurant des conduits
de fumée
Tuyaux d'appareils de chauffage domestiqiues non isolés des parquets ou des boiseries
Appareils de chauffage domestiques non isolés des parquets ou des boiseries
A reporter

101

— 481 —

Nombro.

DESIGNATION.

101

Report . . .
CAUSES

DIVERSES.

Courts-circuits

32

Retour de flammes au carburateur
Explosion on mauvais fonctionnement d'appareils divers (moteurs —• réchauds — lampes)
Inflammation de vapeur d'essence ou d'éther au contact
d'une lumière à air libre
I
Inflammation de graisse surchauffée

I

Fuites de gaz enflammé accidentellement

I

Chute d'essence ou d'éther sur un poêle allumé .

.

.

. I

Etincelles d'appareils de chauffage domestique . . . .

1

Cheminée crevassée

1

Surchauffe de four ou d'étuve

1

Etincelles de moteurs ou de machines-outils projetées
1

sur de l'essence ou sur des poussières
Flammèches ou étincelles de cheminées voisines . . .

5

Calorifères surchauffés

2

Surchauffe de bacs de goudron, d'huile, etc

1

Inflammation de produits chimiques
Causes inconnues

|
j

l
72
186

Feux de cheminées
Total des incendies .

.

.

454

Tremblement de tei^re

"5

Accidents

52

Fausses alertes : bien intentionnées

54

mal intentionnées
Total des appels . . .

19
694

— 482 —

III.— Modes d'extinction

employés

pour éteindre

MODES D'EXTINCTION.

Feux éteints avant l'arrivée des pompiers.
(total 59).
Feux éteints par les pompiers,
(total 209).
E n coupant le courant électrique
E n démolissant
Avec du sable
Avec des torchons mouillés
Avec des seaux d'eau
Avec l a pompe à main
Avec de l a mousse
Avec 1 ligne de 45 m / m
Avec 2 lignes de 45 m / m
Avec 1 ligne de 65 m / m
Avec 2 lignes de 65 m / m
Avec 1 ligne de 45 m / m . et 1 ligne de 65 m / m . .
Avec 2 lignes de 45 m / m . et 1 ligne de 65 m/m.
Avec plus de lignes
Feux de cheminées,
(total 186).
E n enlevant l a suie sur l a plaque
Avec du sulfure de carbone
Avec l'appareil à boulet
Avec de l'eau
Avec une combinaison quelconque de ces 4 moyens
Total .

les incendies

— 483 —
IV. — Tableau indiquant le nombre des annonces par
et les moyens de transmission.
PARTICULIERS

HEURES

a

c

De m i n u i t à 1 heure .

3

7

De

L

a

heures

2

3

De

2

à

id.

5

2

De

3

à

id.

2

2

De

4

à

id.

3

4

id.

5

4

id.

3

5

id.

6

42

De

5

De

6

à
à

De

7

à

De

à

9

id.

19

28

De

à 10

id.

18

16

15

23

20

64

29

30

De

10

à 11

id.

De

11

à 12

id.

De

12

à 13

id.

De

13

à 14

id.

De

14

à 15

id.

De

15

à 16

id.

De

16

à 17

id.

De

17

à 18

id.

De

18

à 19

id.

De

19

à 20

id.

De

20

à 21

id.

De

21

à 22

id.

De

22

à 23

De

23

à 24

id.

12

17

21

15

15

18

20

15

17

15

16

12

19

12

19

15

14

10

11

11
4

id.
Totaux

294

24

374

heure

— 484 —
— Décomposition

des annonces par heure et par jour.

HEURES

w

De m i n u i t à 1 heure.

2

heures

1

De

id.

3

De

id.

1

1

De

id.

1

1

1

De

id.

1

2

2

De

id.

1

1

De

id.

7

2

1

2

31

De

id.

3

4

7

2

22

id.

4

5

2

3

10

id.

8

6

3

2

8

6

43
15

De

De
De

à 10
10

à 11

5

De

11

à 12

id.

7

De

12

à 13

id.

7

10

10

De

13

à 14

id.

4

4

4

6

id.

7

3

3

8

De

14

à 15

7

De

15

à 16

id.

Î0

5

De

16

à 17

id.

5

2

6

6

De

17

à 18

id.

8

4

4

5

De

18

à 19

id.

4

3

3

2

De

19

4

à 20

id.

3

7

3

7

4

7

2

3

De

20

à 21

id.

De

21

à 22

id.

2

5

2

6

De

22

à 23

id.

4

6

3

2

id.

3

1

Totaux

100

De

23

à 24

93

72

89

1
64 129

142

des interventions d'après les postes arrivés

à

o

• rH

POSTES.

Û3

c
o

• rH
>

• •—

• ri

>

TS

B

&

h

T—|

(M

c
o

•mrH

•r-i>

•—
i•

T3

c
o

• rH
• rH
>

• r*

li
S

les premiers

sur les lieux et les

territoriales.

d
o

• rH
•

• rH
B

c
o

à

o

• rH
M

•r-<
•
9

g

m

• rH
>

division.

divisions

à

c

• rH
• rH
>

T3

=

gme

VI. — Etat numérique

c
o

• rH
w

•—

>

• rH

•rH

D
fies

r—i

T3

T3

COMMUNES
ABONNEES.

S
o

o o

rQ

U

.§ c
es ^
r/}

go

r*

<1>
0)

u
-*e->

c
o .

r£

a;
o

rt4

w

C
sa
u

o

-2 S
a. i<

<

Q

O

<

>
G

o
e

i

S

E

Caserne
Grand'Garde
pmê Division
6

m e

idem

7

,ne

idem

8

m e

idem

10

me

32

68

62

47

9

26

37

18

1

50

9

1

1

1

3

1

4

22
2

33

6

3

2

31

1

idem

7

Rue de Louvain

15

2

21

8

1

15

17

86

14

2

41

8

4

3

1

10

1
34

.

1 60

96 105

88 106

31

37

50

18
81

5
.

67
34

1

Centenaire
Totaux .

272
90

48
6

1

5
5

11

46

29

4

3

20

.1

694

— 486 —
VII.

— Dénombrement

des sinistres
des

Accordeur de pianos . .
Administr. de sociétés .
Administrations CommuAdministrations de l'Etat
Agents d'assurances . .
id.
de l'Etat . . .
Ambassadeur
. . . .

2
1
2
11
27
2
2
1
O
KJ

2
3
2

3
1
3
7
10
3

Bijoutiers

Chapeliers

Charpentier

Commerçants

.

.

.

Dépositaire de films .

.

.

Directeurs commerciaux,
id.
de cinémas .
id.
de cirque . .
A reporter .

.

la

profession

sinistrés.

Nombre

DENOMBREMENT.

d'après

15
6
2
3
• 1
12
1
4
5
62
3
1
5

DENOMBREMENT.

Report .

Nombr*

. .

Ecclésiastique

. . . .

Entrepreneurs
Expéditeur

. . . .

Fabricant de meubles
Fabricants de chaussures,
id.
d'appareils de
T. S. F
Fabricant de vélos . . .
Fonctionnaires
. . . .

2
1
1
1
21
9
1
1
3
2
1
8
1
3
1
2
3
8

Grand magasin de nou-

1
4

lnstitution hospitalière .

1
1
3
4
1
1
4

. j 220

220

5
30
2
1
1
1
56
3
2
3

A reporter . .

398

— 487

Nombr

DENOMBREMENT.

.

398

Maçons
Magasiniers
Magistrats
Manœuvres
Manufactures
de lingeries
Maraîchers
Marbriers
Marchand de bières . .
id.
de meubles
id.
-tailleur . . .
Maroquiniers
. . . .
Mécaniciens
Médecins
Menuisiers
Miroitiers
Modistes

4
4
2
6

Report .

Négociants
Notaire

.

5
2
2
1
2
1
3
5
4
5
2
2

!

11

Nombre

DENOMBREMENT.

Report .

466

. 466

Pâtissiers
Peintres
j
Pharmaciens
Photographes
. . . . !
Plombiers
Polisseur de m é t a u x .
Professeurs
. . . .
Rentiers
Représentants
merce
Restaurateurs

de
.

com.

j Sculpteurs
| S'erveuses
Soldat .
Tailleurs
Théâtres
Tisserand
Tourneurs
Vanniers
Vitriers .

Officiers de l'armée
Orfèvres
. . . .
A reporter .

—

Total

.

.

3
4
4

Grand'Garde .

Mars

Avril

«

Août

Septembre

Octobre

Novembre

Décembre

Totaux

Caserne

Février

42

25

42

30

32

81

23

34

17

26

38

60

450

43

Juin

POSTES

Janvier

1

VIII. — Tableau indiquant le nombre de fois que les postes sont sortis dans chacun des mois de l'année.

S

•-s

.

.

17

5

10

6

13

41

4

17

10

8

8

23

162

.

5 Division

.

.

9

7

13

5

5

56

7

7

5

8

11

29

162

6

e

id.

. . .

9

7

3

5

3

12

7

6

2

5

7

16

82

7

e

id.

. . .

15

8

15

6

10

11

7

8

6

6

11

13

116

8

e

id.

. . .

4

5

15

3

4

6

4

5

4

4

6

10

70

id.

. . .

1

4

1

5

H

16

6

14

e

10e

Rue de Louvain . .
Centenaire.

.

Totaux .

1
15

8

.

8

7

111

65

116

8

7

28

63

76

227

59

96

51

66

139
4

1

3

. .
.

14

13

1

89

179

| 1198

—

489

—

pour lesquels le corps
dernières
années.

a
X
0

Fausses alertes

TOTAUX DES
SINISTRES.

•

Incendies prraves
(4 lances et plus).

Incendies ordinaires
et accidents.

t

IX, — Tableau indiquant les sinistres
a été requis pendant les vingt-cinq

1914

154

12

114

53

333

1915

58

1 1

57

18

144

73

1

43

20

137

68

3

58

18

147

52

29

167

ANNEES

86

il
e
E
<D

•a

X
r3
0>

%

148

9

89

18

264

128

14

84

28

254

156

3

135

44

338

173

10

267

44

494

173

7

261

68

509

174

7

254

22

457

175

7

195

50

427

149

13

152

38

352

156

20

143

50

369

176

14

160

55

405

287

18

179

60

544

239

20

183

67

509

254

8

200

74

331

11

311

90

316

8

383

82

789

276

19

311

101

707

333

13

207

115

668

287

17

199

77

58G

254

7

154

67

482

430

5

186

73

694

536
743

|
1
IL

— 27.

— 490 —
X. — Etat des sinistres auxquels le corps a assisté
.Tan v.
NATURE

DES

Mars

Avril

Mai

•Juin

SINISTRES.
1

Accidents suite trembl. terre
Accidents
B â t i m e n t s d'habitation
. .
Appartements
Chambres
Cabinets
Planchers, parquets
. . .
Cuisines
. . . . . . .
Caves
Combles
. . . . . . . .
Autres locaux d'habitation .
B â t i m e n t s , usines, fabriques
Gares et d é p e n d a n c e s . . .
Boutiques
Bureaux
Appentis, baraques, hangars
Chant., d é p ô t de bois, charb.
Grenier à fourrages
. . .
Magasins divers
Fournils
A t e l i e r de trav. du bois . .
Ateliers autres
Garages d'autos
Autres locaux industriels
Voitures autos
Tramways
F u m i e r , herbes sèches
. .
T h é â t r e s , spectacles . . .
Autres b â t i m e n t s publics
Egouts, voies publiques . .
Autres lieux
Fausses alertes:
Bien i n t e n t i o n n é e s
Mal intentionnées

. . . .
. . . .

Feux de c h e m i n é e s

. . . .

Déclarations

Fevr,

pendant

d'assurance

2

rf

15;

i,

1

1

4
2

-I
- J

Il

2

—

3

6
3
22

15

6| 61
67

3| 38 11! 51
62
41

4| 3:
37

22

11

29

20

(1) Incendies ayant o c c a s i o n n é plus de 1,000 francs de d é g â t s .
(2) Incendies ayant o c c a s i o n n é moins de 1,000 francs de d é g â t s .

15
8| 35 9|l5fp160
43

I

11

—

'^^'^mée,

classés

par valeur des dégâts,

491

—

par nature et p ar mois.

îlirs
iiillet

Sept.

AnÙt

(>c t.

Nov.

Récapitulation

Dec

Observations

1!

20
1
2
5
1
4
2
8
1
1

2
1

3

2

2

-

H
51

29

47

54
19

3
3

2
1

b
3

7

10

16

24

186 186

3| 27

6j 29

8| 37

111 87

8 l | 6 1 3 694

8
10| 37

3/

54
19

3
.2

-

8:

2

- 1 1 5 115
52
52
6
2
8
9
8 17
7\ 35 42
3
3
11
13
4
4
27
34
5
8
4
6
3
2
2
1
9
1
2
7
11
1
1
2
2
6
6
12
1
3
4
3
7
10
10 25
35
1
2
3
16
16
1
5
5
5
5
8

30
11

Ktnation : Sur les 694
rance dans 141 cas.

45

35
10
sinistres,

694

98
14

27

il a

été déclaré

141
aux

sapeurs-pompiers qu'il y

XL — Tableau chronologique indiquant les fluctuations du nombre des sinistres, de l'effectif du corps
et des charges de service.
E F F E C T I F D U CORPS A U
DATES.
l

o r

janvier.

31 décembre.

Superficie

Population

Nombre des

protégée.

protégée.

sinistres.

1896
1920
1921
1924
1925
1929

.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.

174
308
305
323
318
283

174
305
324
318
296
283

897 Ha.
1,072 Ha.
3,384 Ha.
3,384 Ha.
3,384 Ha.
3,392 Ha.

194,505
156,924
209,038
215,145
214,614
211,046

399
254
338
457
427
544

1931

. .

283

283

3,505 Ha.

230,499

536

1932

. .

283

283

3,937 Ha.

289,992

743

1935

. .

283

283

4,067 Ha.

290,199

668

1936
1937
1938

. .
. .
. .

283
264
253

264
253
249

4,067 Ha.
4,067 Ha.
4,067 Ha.

291,199
292,997
294,254

580
482
694

OBSERVATIONS.

Agrandissement de la Ville.
Echange de territoire avec JetteS'aint-Pierre.
Contrat avec Saint - Josse - tenNoode depuis le 1-9-1931.
Contrat avec Etterbeek et Koekelberg depuis le 1-1-1932.
Contrat avec Ganshoren depuis
le 10-5-1935.

— 493 —
XII. — Etat des interventions de l'Ambulance de la Croi
Rouge, au cours de l'année, classées par mois.

Nombre.

MOIS.

Janvier
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Juillet
Août
Septembre

.

.

.

Octobre

. . . .

Novembre

. . . .

Décembre

. . . .

Total

758

— 494 —
XIII. — Etat des interventions
de l'auto-camion spécial
pour Je transport des animaux tombés sur la voie publique.
(Service intercommunal).

Dates.

Communes

Endroit

requérantes.

31- 1

Bruxelles 4

19- 3

id.

23- 3

Forest

29- 3

Bruxelles 3

6

où l'animal

a été

transporté.

m e

div

Abattoir de Bruxelles.

m e

div

Pas chargé.

. . . .

Abattoir de Bruxelles,

div

m e

idem.

8-

4

Auderghem .

.

Gendarmerie (avenue de la
Couronne).

4-

5

Bruxelles 8

div.

Abattoir de Bruxelles.

div.

Quai de l'Industrie.

.

. .

Caserne d'artillerie.

m e

div.

Abattoir de Bruxelles.

17- 5

id.

6- 6

Boitsfort .

m e

l

r

e

25- 6

Bruxelles 4

25- 10

Place Jourdan .

26- 11

Bruxelles 5

12-12

id.

27- 12

id.

me

.

div.

Pas chargé.
. Rue Vellemolen, 37.

3

m e

div.

Cirque Royal.

4

m e

div.

Rue Vandenbranden.

— 495 —

XIV.

— Matériel d'incendie et de sauvetage
existant au 1-1-1938.

ENGINS E T AGRES PRINCIPAUX.
Appareils
respiratoires
(exploration) . . . .
Appareils
respiratoires
(secours aux asphyxiés)
Appareils
d'éclairage
(projecteurs,
flambeaux, etc.) . . . .
Bâches et couvertures de
protection
Chèvres de sauvetage
Cols de cygne de SO et
120 m/m
Cordages divers, 9 à 20
mètres
Crépines diverses . . .
Dévidoirs à bobine . . .
Divisions
Echelles à coulisses et à
crochets
Extincteurs à mousse .
Jonctions
Lances diverses
Moto-pompe
Poste de découpage oxyacétylénique . . . .
Raccords divers (réserve)
Stand-pipes de 80 et 120
m/m
Seaux-pompes . . . .
ATELIER,

70

77
80
2
30
66
10
28
13
47
3
4
115
1

1
32
34
18

Tuyaux d'aspiration de
120 m/m
Tuyaux de refoulement
de 65 m/m
Mètres.
Tuyaux de refoulement
de 45 m/m
Mètres.
Ventilateur hydraulique .
Voitures automobiles.
Auto-pompes
. . . .
Camions automobiles . .
Camion de secours
(étalement)
. . . .
Dévidoirs automobiles
Echelles de sauvetage
avec porteur automobile
Motocyclettes avec sidecar (pour feux de cheminée)
Voitures automobiles de
service
Voiture
ambulance
((Croix-Rouge) . . .
Camion automobile destiné à l'enlèvement des
animaux tombés morts
ou blessés sur la voie
publique

MACHINES-OUTILS

Compresseur d'air .
Etaux divers . . .
Forges
portatives
fixes
Foreuses électriques
Machine à percer .
Machine à rectifier
Moteurs électriques

1
10

et

3
2
1
1
4

E T APPAREILS.

Pompe à essence . . .
Pompe de pression hydraulique
Poste de soudure oxyacétylénique . . . .
Raboteuse dégauchisseuse
Tours divers

XV.

— Service

préventif.

Relevé des demandes d'autorisation de bâtir et d'exploitation d'établissements dangereux instruites par le
service.

d
o

DESIGNATIONS.

• p—1
co

>

• rH
«
u

r H

é
o

• |H
(T.
• i-i

>

• rH
*C
9

d

o

• r-t

CO

• rH
>

T3

o

c
co

c
o

• rH
•rH
>

• rH
o

c
o

• r*
CO

>

•r-1
C

•
o
co

• rH
>

• rH
T3

E

•
O

• rH
CO

• rH
>

• rH
o

à
o

•COrH
•r>H
•rH

T3

c
S

•
O

•COrH
• rH

>

g
o

•rH
73

• rH

•>rH
•rH

S

S
o

©

00

TOTAUX.

o

r H

S

co

Autorisations de bâtir

34

70

108

101

68

80

39

170

9

7

686

Exploitation d'établissements dangereux

15

42

56

43

29

18

41

44

3

10

301

49

112

164

144

97

98

80

214

12

17

987

Totaux .

— 497 —

XVI.

— Service

technique.

CREATIONS — A M E L I O R A T I O N S — ACQUISITIONS —
CONSTRUCIONS.

1) Acquisition et mise en service de :
2 6 0 m. de tuyaux caoutchoutes de 45 m / m . ;
2 6 0 m. de tuyaux caoutchoutés de 6 5 m / m . ;

2) Travaux divers exécutés par le personnel de l'atelier :
Confection
2
1
1
18
145

de :

appareils pour cintrage de freins ;
appareil vérificateur de bougie d'autos ;
prise d'entraînement pour pompe Tamini ;
plaques indicatrices de bouches d'incendie ;
pièces ou accessoires divers tels que : boulons spéciaux,
ferrures pour échelles à crochets, bandages en fer
pour dévidoirs à tuyaux, clés diverses, marteaux,
grands burins.
Revision

générale

de :

6 véhicules divers, 2 moto-culteurs et 2 tondeuses mécaniques.
Réparation

de :

8 radiateurs, I fourche de moto et divers engins détériorés à l'incendie : stand-pipes, garnitures diverses de
bouches d'incendie, raccords pour pièces d'aspiration,
lances de 4 5 m / m . et de 6 5 m / m . , appareils d'éclairage des véhicules automobiles, échelles à coulisses,
raccords symétriques de 4 5 m / m . et de 6 5 m / m . ,
1 2 amortisseurs Houdaille, 6 démarreurs, etc...
Vérification

:

Mensuelle et graissage de tous les véhicules automobiles;
Périodique des échelles à coulisses du service d'incendie.

— 498 —
Inspection et entretien :

a) des batteries pour les véhicules clu service d'incendie
et ceux d'autres services de la Ville;
h) des bouches d'incendie, et menues réparations.
Note.
ni
1,248
2,583
27
197

— Il existe actuellement sur la voie
bouches d'incendie souterraines de
bouches d'incendie souterraines de
bouches d'incendie souterraines de
bouches d'incendie aériennes
de
bouches d'incendie souterraines de

publique :
120 m/m.
80 m/m.
60 m/m.
100 m/m.
40 m/m.

3) Travaux exécutés au casernement :
Menuiserie

:

Réparations et entretien de l'huisserie et des divers meubles
de la Caserne et des gardes en Ville ;
Confection : de 15 nouvelles échelles à coulisses; de deux
carrosseries.
Electricité :

Entretien de l'éclairage de la Caserne et des gardes en
Ville.
Peinture :

Entretien du matériel d'incendie : voitures, pompes, échelles
à coulisses, etc... ;
Lavage et peinture de la salle d'avant-rapport et des cages
d'escaliers.
Badigeonnage :

Entretien des cages d'escaliers, ateliers, chambrées, magasins, caves, etc...

— 499 —

§ 2. — P O L I C E .

Bureau du personnel.
k

\

t

En 1938, il n'a pas été fait d'appel public aux candidats,
tous les postulants reconnus admissibles à l'examen de décembre 1937 n'ayant pu être appelés en fonctions par suite
des compressions budgétaires.
Les demandes parvenues à l'Administration ont été renvoyées aux intéressés.
Parmi le personnel, 32 départs se sont produits par suite
de mises à la pension, démissions ou annulations de nomination provisoire; il a été procédé à 6 nominations d'agents à
l'essai.

0

0

—

500

—

Relevé numérique des personnes écrouées au
Dépôt communal (Amigo) pendant l'année

1938.

E C R OU S
En vertu des circulaires du Procureur
général

DIVISIONS

S-'

Disposition
de l'autorité

de
POLICE

o

Amigo et Permanence
centrale

16

8

5 36

33

1 47

2

21 102

7

62

242

»

•I 76

7

54 224 119

99

580

Brigade judiciaire
1" Division
2

e

20

587

20

132

787
74

3

e

»

84

2

9 123 50

101

369

4

e

»

108

2

17 99 170

124

521

5

e

»

30

35

1

7

74

6

e

7

e

8

e

9

e

10

e

7

5

5

17

1

35

»

33

36

82

10

21

185

s>

6

1

1

4

12

•»

»

1

2

»

3

11

Police du Parquet

290

125 163

S û r e t é publique
Sendarmerie

.

Totaux.

109

127

12

29 678 226 15 587 148 695 377

554

3.3C9

— 501 —

Relevé numérique des personnes écrouées dans les cellules
des commissariats et des postes de police pendant l'année
1938.
DIVISIONS
et

Ivresse.

Désordre.

Totaux.

58

22

80

58

22

80

Postes de police.

1" Division de police

. . . .

Poste de police, du Pave
2 Division de police
e

. .

. . . .

Poste de police, rue Haute.
3 Division de police
e

.

. . . .

Poste de police, rue du P é l i can, 20
4 Division de police

. . . .

5* Division de police

. . . .

6 Division de police

. . . .

7 Division de police

. . . .

8 Division de police

.

9 Division de police

. . . .

e

e

e

e

e

.. •

10 Division de police . . . .
e

Totaux.

.

.

— 502 —
Statistique des affaires traitées par le Parquet
du Tribunal de police de Bruxelles durant l'année 1938.
Affaires

inscrites

40,287

*
**
Affaires liquidées par transaction . . . . . .
Sur 21,555 propositions émises, soit 78.75 %
de règlements).
Affaires portées directement à l'audience . . .
»
»
à l'audience après proposition
transactionnelle restée sans effet
Affaires sur lesquelles il n'a pas encore été statué
Affaires classées sans suite, transmises pour disposition à d'autres parquets, connexes, etc. . .

16,975

11,056
4,580
6
7,670

Total. . .
40,287
*
**
Sur 32,611 affaires pour lesquelles des poursuites se justifiaient :
16,975 ont été liquidées transactionnellement, soit 52 %
15,636 portées à l'audience.

Détail des affaires jugées par le Tribunal de police.
Contraventions au Code pénal, lois spéciales et
aux divers règlements, non repris ci-après.
Personnes déclarées civilement responsables . .
Contraventions au règlement sur le colportage et
le commerce ambulant
-. .
Contraventions au règlement sur la prostitution.
»
à la loi sur l'ivresse publique .
»
»
sur l'obligation scolaire.
Affaires faisant l'objet d'une ordonnance de renvoi ,
, . , ,
Vagabondage et mendicité
Total.

11,314
3,633
2,064
145
516
66
390
126
18,254

Relevé des débits de boissons, des débits de tabacs-cigares
et des maisons de débauche clandestines
fermés pendant le courant de l'année 1938.

1° En exécution de l'article 14, paragraphe 3, de
la loi du 16 août 1887

—

2 En exécution de l'article 27 du règlement du
20 novembre 1922

2

3° En exécution de l'article 96 de la loi communale modifié par l'article 19 de la loi du 30 décembre 1887 . . .
Total.

.

.

—
2

— 504 —

Statistique générale des crimes et délits
dénoncés à Sa police
pendant l'exercice 1938.

NATURE DES CRIMES ET DELITS
Crimes et délits contre la paix publique.
Abus d'autorité
Complots et attentats contre le Roi et la Famille
Royale et autres complots . •
Cris séditieux
Contrefaçon et falsification d'effets publics ou de
billets de banque, de litres publics ou privés .
Cultes (infractions y relatives)
Destruction ou dégradations de tombeaux, de
monuments publics et d'objets d'art, titres ou
documents
Distribution ou publication d'écrits sans nom
d'auteur ou d'imprimeur
Evasion de détenus
Engagements habituels au Mont-de-Piété pour
autrui
Fausse monnaie (altération ou émission) . . .
Faux en écritures et dans les dépêches (falsification de certificats, passeports)
Faux-témoignage, subornation de témoins, fausse
déclaration d'expert ou d'interprète . . . .
Immixtion dans des fonctions publiques . . .
Mendicité
Port de faux nom et port illégal de titres de noblesse, décorations, uniforme, costumes . . .
Port d'armes prohibées
Rébellion et outrages envers les dépositaires de
l'autorité et de la force publique

1

303

A reporter.

685

4
—
4
—
4
182
1
2
33
40
3
14
30
46
18

— 505 —
Report.
Vagabondage qualifié
Vagabondage simple
Vagabondage spécial

685
4
94
10

C r i m e s et d é l i t s c o n t r e l e s p e r s o n n e s .

Adultère et complicité. Entretien de concubine
sous le toit conjugal
Abandon, exposition ou délaissement d'enfants .
Abandon de famille
Assassinat
Assassinat (tentative a*)
Attentat à la puaeur
Attentat à la liberté individuelle
Attentat à la liberté du travail
Avortement
Bigamie
Blessures ou coups volontaires
Blessures ou coups involontaires
Blessures ou coups ayant entraîné la mort sans
intention de la donner
Calomnie, diffamation, dénonciation calomnieuse
et injures graves
Concussion et détournements par des fonctionnaires publics
Corruption d'un fonctionnaire, officier public ou
personne chargé d'un service public . . . .
Débauche et enlèvement de mineurs
Duel
Enlèvement, recel, suppression, substitution ou
supposition d'enfant
Empoisonnement
Exercice illégal de l'art de guérir
Falsification de boissons et denrées
Homicide involontaire (par défaut de prévoyance
ou de précaution)
Infanticide . . .
Inhumations
A reporter.

207
42
16
1
1
55
1
1
13
—
1,659
2,380
24
465
—
6
30
—
12
2
3
37
H
1

28
5,787

— 506 —
Report.
Menaces de mort
Meurtres
Meurtre (tentative de)
Outrages publics aux bonnes mœurs
Parricides
Rupture de ban de surveillance
Séquestration
Viol

5,787
218
1
7
126
—
15
1
10

Crimes et délits contre la propriété.
Abus de confiance
Association de malfaiteurs
Banqueroute frauduleuse et fraudes commises
dans les faillites
Bris de clôture
Bris de scellés
Contrefaçon ou falsification des sceaux, timbres,
poinçons et marques, usage de sceaux, timbres,
poinçons et marques contrefaits ou falsifiés, etc.
Destruction de clôtures, déplacements ou suppression de bornes et pieds cormiers . . . .
Détournements
Emission de chèques sans provision
Escroqueries
Extorsion (chantage)
. .
Grivèlerie
Hausse ou baisse des prix des denrées, marchandises ou effets publics par moyens frauduleux .
Incendie volontaire
Incendie involontaire
Loteries
Maisons de jeu
Maisons de prêts sur gages
Maraudage
Recel et cel frauduleux
Soustraction et détournement d'objets saisis et
de deniers publics
A reporter.

237
—
2
146
—
—
10
368
66
311
12
112
4
146
63
8
—
1
625
9
8,292

— 507 —
Report.
Stupéfiants
Traites imaginaires
Violation de domicile
Violation du secret des lettres
Vols simples
Tentative de vols simples
Vols qualifiés

8,292
10
—
29
8
2,938
207
1,126

Infractions prévues par des lois spéciales.
Accises
Affichage des prix
Atteintes au crédit de l'Etat
Armes (loi du 3 janvier 1933)
Chasse
Chemins de fer et tramways
Débits de boissons fermentées
Déserteurs et absences
Droits d'auteurs
Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes
Epizootie
Expulsion
Fraudes électorales
Ivresse publique (loi du 16 août 1887) . . . .
Lois électorales
Lois scolaires
Navigation aérienne
Offenses envers la Famille Royale, images, emblèmes, écrits, imprimés (loi du 6 avril 1847).
Paiement des salaires aux ouvriers (loi du
15 août 1897) . . . .
Pêche
Pigeons voyageurs
Poste aux lettres
. . . .
Police maritime

5
35
—
62
—
38
4
12
—

Report.

13,565

8

A reporter.

13,565

Police sanitaire des animaux domestiques . . .
Poursuites en vertu de la loi du 15 mai 1912 sur
la protection de l'enfance
Protection des enfants employés dans les professions ambulantes et loi concernant le travail
des femmes, des adolescents et des enfants
dans les établissements industriels (lois des
28 juin 1888 et 13 décembre 1889) . . . .
Protection des ouvriers contre les accidents du
travail et salubrité des ateliers
Provocation à commettre des crimes ou des délits
(loi du 25 mars 1891)
Offres ou propositions de commettre certains
crimes (loi du 7 juillet 1875)
Rage canine
Régime de l'alcool
Substances explosibles ou inflammables . . .
Statut de l'hôtellerie
Timbre (Code du)
Vente de boissons et denrées alimentaires . . .
Vente publique de marchandises neuves. . . .
Délits divers
Suicides
Tentatives de suicide
Disparitions
P. V. d'informations de grèves

17

10
—
1,789
84
68
307
5

A reporter.

15,981

71

5
50
3
—
1
3
—
3

*
**
Pièces traitées à l'indicateur (Nombre de) .

.

.

288,241

Nombre d'individus arrêtés et mis à la disposition
de l'autorité judiciaire

876

A reporter.

876

*
Arrestations.

— 509 —
Report.

876

Nombre d'individus arrêtés et mis à la disposition
de l'autorité administrative
Nombre d'individus arrêtés et mis à la disposition
de l'autorité militaire
Nombre d'individus arrêtés et écroués au dépôt
communal pour ivresse publique
Nombre d'individus hébergés au dépôt communal
à leur demande
Nombre de femmes arrêtées et écrouées au dépôt
communal pour contravention au règlement sur
la prostitution
Nombre d'individus arrêtés et écroués par suite
de toutes autres mesures de police . . . .

624

Total.

3,498

Nombre de procès-verbaux \ Plaintes directes.
dressés en matière judiciaire / Devoirs prescrits.
Nombre de procès-verbaux dressés en matière
administrative

16,683
39,739

324
15
695
587

377

**
Procès-verbaux.

875

;
Nombre de procès-verbaux dressés en matière
de police
Total.

0

29,160
86,457

— 510

—

Cette populati*

La superficie
AI centiares, de
iiiiivernent ;
s centiares r é
striaire, au
ilicdeLaé

La densité
ats par hect
Le tableau
i tie et à la
Sois :

CirtOBscrip
temtorii

1" Division
¥

id,

*

id.

' w M cen

— 511 —
C h a p i t r e 8.

D E M O G R A P H I E . — STATISTIQUE M E D I C A L E .
HYGIENE. — SALUBRITE PUBLIQUE.

I. — D é m o g r a p h i e .

A.

—

P O P U L A T I O N ,

S U P E R F I C I E

E T

D E N S I T É .

La population au I janvier 1938 s'élevait à 192,531 habitants.
Cette population comprenait, à la date susdite, 89,792 habitants du sexe masculin et 102,739 du sexe féminin.
e r

**
La superficie de Bruxelles est de 3,291 hectares 96 ares
91 centiares, dont 426 hectares 18 ares 26 centiares affectés
exclusivement aux voies publiques et 213 hectares 70 ares et20 centiares réservés au bois de la Cambre, au Parc du Cinquantenaire, au parc de Bruxelles, au parc Léopold et au parc
public de Laeken.
*
**

La densité de la population de Bruxelles est de 58 habitants par hectare.
Le tableau suivant résume les données relatives à la superficie et à la densité de la population des dix circonscriptions :
SUPERFICIE

Circonscriptions
territoriales.

l
Division . . . .
2™
id
3"'*
id
r e

Totale

l)

138 05 76
90 12 68
139 88 28

Affectée aux
voies publiques

46 21 86
27 00 47
44 53 51

Nombre
d'habitants
par
hectare.

132
352
254

(1) Y compris le parc de Bruxelles, dont la superficie est de 12 hectare*
4 6 ares 4 0 centiares.

SUPERFICIE

Circonscriptions
territoriales.

4
Division
5™
id.
id.
6
m e

89

(!) 218
(2) 293
302
(3) 897
( ) 511
(5) 612

m e

^me
gme
gme
IQme

Affectée aux
voies publiques

Totale

id.
id.
id.
id.

4

Totaux

3,291

83
56
85
15
84
81
15

28
57
35
42
113
14
14

54
72
62
50
65
46
89

43
82
65
52
78
55
67

169
122
23
46
41
9
6

96 91

425

18 26

58

NUPTIALITÉ.

—

B.

07
06
12
19
86
32
24

Nombre
d'habitants
par
hectare.

Le nombre des mariages célébrés en 1938 est de 1,661.
C .

-— NATALITÉ.

I ° Enfants

nés

vivants.

De parents
bruxellois.
Col. 1.

De parents
étrangers.
Col. 2.
Féminins.

Masculins.

Féminins.

.

470

459

929

309

268

577

779

727

1 .506

Illégitimes

.

.

91

91

182

42

56

98

133

147

280

Totaux
. . .
Taux par 1,000
habitants) . .

561

550

351

324

675

912

874

1 .786

1.111
5.8

Totaux.

Masculins.

.

Totaux.

Féminins.

Légitimes .

Totaux.

Masculins.

Naissances
enregistrées.
Col. 1+2.

9.3

(1) Y compris le parc du Cinquantenaire, dont la superficie est de 28 hectares
64 ares 40 centiares et le parc Léopold de 12 hectares 20 ares 50 centiares.
(2) Y compris le bois de la Cambre, dont la superficie est de 123 hectares
38 ares 40 centiares.
(3) Y compris le parc public de Laeken, d'une superficie de 37 hectares
50 centiares et le Domaine royal comprenant 160 hectares 78 ares 98 centiares.
(4) Ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.
(5) Ancienne commune de Haren, y compris la gare de formation du chemin
de fer r e p r é s e n t a n t , avec ses dépendances, environ 183 hectares.

nf

Ces oombr<
tient co

«S

de 70,0'

bi on eta
« des enf
« 61,"

mes et de 8^
La répart
1.11

CircoT

i< ii

I!

ii

* ii
11° ii

Vile entier

— 513
L e coefficient des naissances légitimes e n r e g i s t r é e s est de
84,3 % et l a part des naissances illégitimes est de 15,7 % .
Ces nombres sont respectivement de 83,6 et 16,4 % , si on
ne tient compte que des enfants n é s de parents habitant la
ville.
L e nombre des enfants n é s a u x M a t e r n i t é s d é p e n d a n t de
la Commission d'Assistance publique de B r u x e l l e s est de
1,250 dont 1,011 légitimes et 239 illégitimes, soit une proportion de 80,9 % de l é g i t i m e s et de 19,1 % d'illégitimes.
P a r rapport au nombre total d'enfants n é s vivants à B r u xelles en 1938, la p r o p o r t i o n d'enfants n é s à ces M a t e r n i t é s
est de 70,0 % ; celle des enfants légitimes est de 67,1 % et
celle des enfants illégitimes de 85,4 % .
Si
que
que
que
mes

on établit les m ê m e s proportions en ne tenant compte
des enfants de parents habitant Bruxelles, on constate
61,7 % de ces enfants sont n é s à ces M a t e r n i t é s , et
cette proportion est de 57,4 % pour les enfants légitiet de 83,5 % p o u r les enfants illégitimes.

L a r é p a r t i t i o n par quartiers ou circonscriptions territoriales des 1,111 enfants n é s de parents habitant Bruxelles d o n n é
les r é s u l t a t s suivants :
Habitants.

Naissances.

l Division
2<"
id.
3^
id.
id.
5
id.
6^
id.
7e
id.
id.
9e
id.
id.
10e

18,220
31,763
35,539
15,069
26,537
6,600
13,965
36,808
4,648
3,382

131
206
190
54
92
17
101
237
66
17

Ville entière

192,531

Circonscription s.
r e

e

**

1,111

Taux de natalité
sur
1.000 habitants.

7.2
6.5
5.3
3.6
3.5
2.6
7.2
6.4
14.2
5.0

— 514 —
D'autre part, sont reprises ci-dessous les moyennes annuelles des naissances e n r e g i s t r é e s pour la période 1867 à 1938,
avec l'indication des taux de natalité et la proportion pour
cent (le> naissances légitimes et illégitimes.
Moyennes
Périodes.

Taux de natalité

annuelles.

s

u

r

1,000 habitants.

1867-1870
1871-1880
1881-1890
1891-1900
1901-1910
1911-1915
1916-1920
1921-1925
1926-1930
1931-1935
1936
1937
1938

6,006
6,037
5,344
4,694
3.723
2,856
1,879
3,068
2,460
2,269
1,761
1,822
1,786

38.8
36.8
31.6
26.1
19.2
6.3
11.3
14.4
11.6
11.4
9.0
9.4
9.3

Naissances.
"

"

Légitimes.

74.3 p. c.
74.2
72.8
73.1
75.5
71.2
74.4
82.5
82.7
82.9
86.1
86.2
84.3

l — 1

~-

Illégitimes.

25.7 p. c.
25.8
27.2
26.9
24.5
28.8
25.6
17.5
17.3
17.1
13.9
13.8
15.7

Comme on peut s'en rendre compte, nous paraissons enregistrer pour 1938 une légère diminution du taux des naissances, lequel reste toujours notablement inférieur aux taux
moyens des p é r i o d e s quinquennales précédentes.
*

**
2

0

Mortinatalité.

L e nombre des enfants m o r t s - n é s (6 à 9 mois de gestation)
déclarés à l'état civil pendant l'année 1938 en vertu des dispositions du décret du 4 juillet 1806, est de 82, soit une
proportion de 4,59 sur 100 enfants vivants.
L e total des avortons (o à 6 mois de gestation), dont la
déclaration à l'état civil n'est pas obligatoire, est de 10.
E n relevant les déclarations faites pour la période 1867 b
1938. on observe:

— 515 —
Périodes.

Avortons.
N o m b r e moyen
annuel.

Mort-nés.
Nombre moyen
annuel.

Mort-nés
par 100 enfants
vivants.

104
106
154
212
167
88
61
46
26
20
16
10

429
375
331
312
259
160
208
140
123
99
83
82

7.14
6.21
6.19
6.64
6.96
6.76
6.78
5.69
5.43
5.62
4.55
4.59

1867-1870
1871-1880
1881-1890
1891-1900
1901-1910
1911-1920
1921-1925
1926-1930
1931-1935
1936
1937
1938

L e classement des avortons et des m o r t - n é s au point
vue de l ' é t a t c i v i l donne les r é s u l t a t s c i - a p r è s :

«s
° B

MORTINATALITE
P,

Mort-nés
(6 à 9 mois

Avant
[terme.

Pendant
Après

id
id.

\M
^
\M
l F
\M
I F

1

de
gestation.)

A v a n t l'accouchement

terme.

]VT

Avant l'accouchement | p
\M
id
Pendant
/ F
\M
id.
Après
I F

/
7
7
2
8
4
13
7
4
6
4

9
9
7
3
8
4
15
10
5
7
5

/ 18
!
/ 10
/ 12
\
/ 25
|
12

Totaux.

.j ^

43
26

49 I 82
33 j

Avortons (0 à 6 mois de gestation),

M
.^j,

4
1

8 / 10
2 (

L a p r o p o r t i o n de la m o r t i n a t a l i t é pour 100 naissances
vivantes e n r e g i s t r é e s est de 4 . 6 pour les naissances l é g i t i m e s
et de 4 , 6 p o u r les naissances i l l é g i t i m e s .
I l r é s u l t e de ce d e r n i e r tableau que p a r m i les avortons et
enfants m o r t - n é s , la p r o p o r t i o n de ceux qui ont s u c c o m b é

avant l'accouchement est toujours important. Sur un total
de Ç)2 f œ t u s ou enfants entrant dans les c a t é g o r i e s ici envis a g é e s . 53 en effet, soit 57,6 p. c , se trouvent dans ce cas.

Répartition

des mort-nés

d'après

A domicile.
Légitimes .
Illégitimes .

.
.

.
.

.
.

.
.

Totaux

de l'accouchement :

le lieu

Hôpitaux
et M a t e r n i t é s .

.
Cliniques.

_ .
Totaux.

25
4

37
8

7
1

69
13

29

45

8

82

D. —

MORTALITÉ.

I ° Etat

sanitaire.

L e total des d é c è s e n r e g i s t r é s , concernant la population
bruxelloise de droit, s'est é l e v é en 1938, à 2,395 (L267 pour
le sexe masculin et 1,128 pour le sexe f é m i n i n ) .
L e tableau c i - a p r è s donne, pour 1938, par comparaison
avec les p é r i o d e s a n t é r i e u r e s , le taux de la m o r t a l i t é des
r é s i d e n t s d é c é d é s sur le territoire de Bruxelles, ainsi que ie
taux de la m o r t a l i t é due aux maladies contagieuses.

Exercices/

1867-1870
1871-1880
1881-1890
1891-1900
1901-1910
1911-1915
1916-1920
1921-1925
1926-9130
1931-1935
1936
1937
1938

Nombre
moyen Ue la
population
recensée.

157,905
163,914
169,318
179,912
180,382
174,387
164,162
213,396
211,898
198,440
195,268
193,481
192,531

Taux de
Nombre annuel mortal. sur
moyen des décès 10,000 habit.
par maladies par maladies
contagieuses (1). contafrteuses.

Taux
Nombre
de mortalité
annuel
sur 1,000
moyen des
habitants.
décès.

4,698
4,534
4,115
3,700
3,094
2,623
2.694
2,523
2,702
2,483
2,384
2,367
2,395

29.8
27 7
24.3
20.6
17.2
15.0
16.4
11.8
12.8
12.5
12 2
12.2
12.4

Si

693
419
267
207
27
72
42
55
62
40
21
22
20

43.9
25.6
15.8
11.5
7.4
4.1
2.5
2.6
2.9
2.0
1.1
1.1
1.0

L e total des ddééccèèss survenus parmi les n o n - r é s i d e n t s ,
c ' e s t - à - d i r e parmi les personnes habitant d'autres communes
(1) D a n s ce g r o u p e sont r e p r i s les d é c è s p a r s u i t e de f i è v r e t y p h o ï d e
p a r â t y p h o ï d e , v a r i o l e , rougeole, s c a r l a t i n e , coqueluche et d i p h t é r i e .

et

ut

Mllll l

ï

11.[Il I

x W« i| llH|i'
n

l

l

Jïï |Xl|' "
•i h I

l!l,

•H'

1 tr
l'Je

!i

1

1

!

C7~T ~ ~

~ / X

l!i;ijiililiiiig^L^ ^

tV

civil (

f$

La répartiti<
«te

décès

.; tableau ci-a

Circonscription!
i« Division. .
>

ii

. •

f

ii

'

)

ii

•

I

id.

.

?

ii

.

î

ii

•

fi entière

Si

ta

co

ié(p.5),

iéterminer.
cèdent ou
Cee
t cora
Cireunacrtptl

1" Division

î

ii
1

lu

*

ii

i'

ii

>

ii

8fc entièi
Ta

— 517 —
et transportées directement dans les hôpitaux,
dont 699 pour le sexe masculin et 485 pour le
EiJ ajoutant ces chiffres à ceux concernant
on obtient un total de 3,579 déclarations faites
de l'état civil, dont 1,966 pour le sexe masculin
k sexe féminin.

est de 1,184,
sexe féminin.
les résidents,
aux bureaux
et 1,613 P
o u r

*
**
L a répartition par quartier ou circonscriptions territoriales, des décès survenus parmi les résidents, est indiquée dans
le tableau ci-après :
Circonscriptions.

Habitants.

1"> Division
2
id.
3*
id.
4*
id
5"?
id
6«
id
7«
id
g«
id
9*
id
10e
id
e

Ville entière

. . . .

Décès.

T a u x de m o r t a l i t é
sur
1,000 h a b i t a n t s .

18.220
31,763
35,539
15,069
26,537
6,600
13,965
36,808
4,648
3,382

256
410
603
140
279
58
163
406
50
30

14.1
12.9
17.0
9.3
10.5
8.8
11.7
11.0
10.8
8.9

192,531

2,395

12.4

Si Ton compare, par division territoriale, le taux de natalité (p. 5 ) , au taux de mortalité indiqué ci-dessus, on peut
déterminer, suivant les différents quartier de la ville, l'excédent ou le déficit des naissances par rapport aux décès.
Cette comparaison donne les résultats suivants :
Circonscriptions.

Taux de natalité (1 ) Taux de mortalité
pouf 1,000 habit, pour 1,000 habit,

l - Division
2*
id.
3^
id.
id
4"
id.
5
id.
6"
id.
7
id.
8"
id.
id.
10*

7.2
6.5
53
3.6
35
2.6
7.2
6.4
142
5.0

14.1
12.9
17.0
9.3
10.5
8.8
11.7
11.0
10.8
8.9

Ville entière

5.8

12.4

r<

e

e

Excédents
des naissances,

Excédents
des décès.

6.9
6.4
11.7
5.7
7.0
6.2
4.5
4.6
3.4

3.9
6.6

1) Taux calculé sur le chiffre des naissances de parents bruxellois.

En 1938, le taux des naissances a été inférieur à celui
des décès.

Enfin, il est indiqué de suivre, au cours des années, l ' é v o lution du coefficient d'excédent des naissances ou des décès
pour la ville de Bruxelles :
Période».

Taux de natalité (1)
pour 1,000 habitants,

Taux de mortalité (2)
pour 1,000 habitants.

F.xe'VJ.'titS

des
naissances

Sxcédentl

1867-1870

38.8

29.8

9.0

1871-1880

36.8

27.7

9.1

1881-1890

31.6

24.3

7.3

1801-1900

26.1

20.6

--

1901-1910

19.2

17.2

5.5

1911-1915

16.3

15.0

2.0

1916-1920

11.3

16.1

1.3

1921-1925

14.4

11.8

2.6

1926-1930

11.6

12.8

1.2

1931-1935

11.4

11.5

0.1

1936

9.0

12.2

3.2

1937

9.4

12.2

2.8

1938

9.3

12.4

3.1

3.8

Comme on le voit, l'excédent des naissances, qui a été la
règle à Bruxelles jusqu'à la période quinquennale 1921-1925
(abstraction faite de la période de guerre), a fait place
à un excédent des décès. Pour Tannée 1938, cet excédent de
décès (3.1 pour 1,000 habitants), est plus important que celui
pour la période quinquennale 1931 -1935 (0.1 pour r . 0 0 0
habitants).

(1) Taux calculé sur le chiffre des naissances enregistrées.
(2) Taux calculé sur le chiffre des décès bruxellois.

— 519 —

• "3

v

CAUSES

il

3

de

•5 e >; B
Z C

a

1— 2

6
i

8
9
10
11
15
16
17
18

23

24

25 à 32
36
45 à 53

59
78
79
82

DECES.

Fièvre
typhoïde
et f i è v r e s p a r a typhoïdes . . .
Variole
. . . .
Rougeole . . . .
Scarlatine
. . .
Coqueluche . . .
Diphtérie
. . .
Grippe
. . . .
Erysipèle
. . .
Poliomyélite aiguë
Encéphalite
léthargique
Méningite cérébrospinale é p i d é m i Tubei-culose
de
l ' a p p a r e i l respiratoire . . . .
Tuberculose
des
m é n i n g e s ou du
s y s t è m e nerveux
central . . . .
A u t r e s s i è g e s de
la tuberculose .
Infection purulente ou S e p t i c é m i e
Cancers et autres
Tumeurs
malignes
. . . .
Diabète
. . . .
Encéphalite . . .
Méningite aiguë .
Hémorragie cérébrale. — E m b o lie ou Thrombose c é r é b r a l e .

IQ?8 èi Lç$8.,

ANNEES
1938 1937 1936 1935 1934 1933 1932 1931 1930 1929

0)1 (Dl

2

8 11
2
9 3
2 5
9 12
1 6
3

13

8 (1)4

2

8 (D5

3,4

3
2 24 23 38
1 1 4 3
6 6 17 7 6 18
3 7 9 6 5
8 26 5 41 37 27
6 2 9 14 5 3

29

17 24
2 3
3 12
14 4
84 17
9 8
5

18,4
1,6
9,2
7,3
27.0
6,7
0,9

1

1

1

—

1

2

3

iaco

2

14
20
13
5
1

1

3

0.2
2

2

2

1

2

2

141 164 166 173 164 193 190 209 207 248 201

8 13

Moyenne
1928-1937.

2" Examen des principales causes de décès. — .innées

6 10 11

15 21 20 23

10 17 12 24

15 14

16 24 23 24 21 23 24

10 13 12 16 13 20

17 12 12 18 16

1,7

191,5

13,2
21

.9

14.9

289 228 225 216 21 1 248 246 242 229 225 221 229, 1
35 26 30 31 30 30 28 29 28 24 35 29,1
3.8
6 3 3 3 5 4 3 5 4 3 5
10
16
16
14,6
15
27
12
16
13
10
11
15

221 229 237 196 222 210 197 259 220 277 239 228.6

Dont i fièvre paratyplioïde.

—

520 —

CAUSES

ANNEES

de
DECES.

des
Convulsions
enfants
et
Endocardites
du
Maladies
myocarde . . .
Maladies
organiques du cœur. .
Bronchite aiguë. .
Bronchite chronique
Bronchite non spécifiée
. . . .
Broncho - pneumonie (inclus bronchite capillaire).
Pneumonie . . .
Pleurésie . . . .
Congestion, Œdème, Embolie, Infarctus
et
Thrombose
du
poumon. . . .
Ulcère de l'estomac
Diarrhée et Entérite (au-dessous
de deux ans). .
Diarrhée et Entérite (deux ans
et au-dessus).
Appendicite et Ty
phlite . . .
Hernie. - Obstrue
tion intestinale
Cirrhose du foie.
Péritonite
sans
cause indiquée
Néphrite aiguë.
Néphrite
chroni
que . . . .
Néphrite non spé
cifiée . . .
Septicémie et infections puerpérales
. . . .
Débilité congénitale, Ictère et Sclérème, Naissance
prématurée
ou
Conséquences de
l'accouchement.

1938 1937 1936 1935 1934 1933 1932 193111930 1929 19'8

10 20 26 2,s 25 28 29 31 32
182 209 189 127 133 145 142 118

40

4ii

29,9

9 23 33 112,8

311 331 287 333 325 419 351 335 437 577 398 379.3
1
1 3 2
2 7
2
3,2
3
2
3
7
11
21 16 29 26 14,5
12
11
6
2
9
5
2
8
113 103 97 109 91 140 165 116 135 1771114 124.7
49 42 41 35 49 66 61 70 56 105j 72 59.7
14 17 10 21 16 17 11 19 24 19 17 17,1

27

19 27 26 24 34 29 33

1

15

12

! 1 1 1 12

43 2,S 27 51 3é 65

7 14

41 21

27,2

11 11 15

11,9

03

75

63

57.9

5

8

4

3,9

6 14

12

9,8

20 30 15 24 26 21 19 23 18 29
29 22 23 23 23 32 24 27 20 26

22,1
25.1

4

4

1

9 11!1 9

9

14

7

14
1

3

12

2

44 20
39

47

4

10
1
23
65

17
2

12 13
1 3

9 11 14 12! 14
2 3 5 3! 1

27 41 31 27 29
50 52 34

83

971108

12,4
2,3
48,8

60
1.7

12

13

18 21 21 22 21 ! 25; 31 27

19

21.8

— 521 —
a) Mortalité

infantile.

L a mortalité des enfants au-dessous d ' u n an représente
environ i / i Q
de l'ensemble des décès de résidents.
m e

E l l e se répartit comme suit entre les différents quartiers
de la ville :
DOMICILE DES DECEDES.
ANNEE

Divisions territoriales.

CD S*

1938.

S

lre

2e

3e

4e

5e

6e

7è

8e

9e

10e

>

•<*>
fi
CD

Mortalité infantile!
globale (0 à 1
an) . . . .

15

27

24

15

23

11

129

Taux de mortalité
sur 1,000 nais
sanees
vivantes
enregistrées
29.5 116.4 125.7 111.1

27.2

142,9

53.7 164.2 117.6

Taux de mortalité
sur 1,000 naissances
vivantes
(de parents bruxellois) . . .
114.5 131.1 126.3 148.1

43.5

148.5

97.0 166.7 117.6 116.1

72.2

Après s'être progressivement abaissé au cours des années
antérieures à 1925, le taux de l a mortalité infantile est resté,
pour la période quinquennale 1926-1930, à peu de chose
près au niveau de celui de la période 1921-1925 : 98.7, 97.0.
U n e chute notable s'inscrit pour la période 1931-1935 :
78.1 pour 1,000 naissances vivantes enregistrées à Bruxelles.
Ce coefficient s'est encore abaissé à 76.7 en 1936 et à 65.3
en 1937 pour remonter à 72,2 en 1938.
MORTALITE.

1867- 1871- 1881 - 1891- 1901- 1911
1870 1880 1S90 1900 1910 1916

1916- 1921- 1926- 1931 1936 1937 1988
1920 1925 1930 1935

Mortalité annuelle
moyenne
(chiffres absolus) des
enfants de 0 à
1 an.
1219.7 1206.0 1004.6 £63.5 587.4 406.2 204.6 302.8 238.6 176.8 135 119 129
H . — 28.

— 522

MORTALITE.

18671870

1871- 18811880 1890

18911895

—

19011910

19111915

19161920

Taux de mortalité
sur 1,000 naissances vivantes
enregistrées
à
Bruxelles.
203.0 199.8 188.0 184.0 157 .8 142 .2 108.9

1921- 1926- 19311925 1930 1935 1936 1937 1938

98.;

07.0 78.1 76.7 65.3 72,2

**
D'autre part, la r é p a r t i t i o n des décès de o à i an entre les
d i f f é r e n t s mois de la p r e m i è r e a n n é e , en 1938, ainsi qu'au
cours des périodes a n t é r i e u r e s , r a p p o r t é e à 1,000 naissances
vivantes enregistrées à Bruxelles, est la suivante :
Périodes.

0 à -1 mois.

1 à -3 mois.

3 à -6 mois.

6 à -12 mois

0 à -1 an.

1867-1900
1901-1910
1911-1915
1916-1920
1921-1925
1926-1930
1931-1935
1936
1937
1938

41.7
31.6
29.5
26.7
21.2
18.2
13.5
14.8
11.5
11.8

41.7
37.6
37.2
27.6
21.7
21.1
16.7
17.6
16.5
16.8

46.9
42.0
35.4
26.4
24.7
25.4
22.1
18.7
13.7
24.6

61.5
46.6
40.1
28.2
31.1
32.3
25.8
25.6
23.6
19.0

191.8
157.8
142.2
108.9
98.7
97.0
78.1
76.7
65.3
72.2

7
8
9

2
4

2
4

8

4

1

5

1
1

—

Total général.

Total.

Illégitimes.

DECES
de 2 à -5 ans
Légitimes.

Total.

Illégitimes.

DECES
de 1 à -2 ans
Légitimes.

Total.

MALADIES.

Illégitimes.

DECES
de 0 à -1 an.
Légitimes.

Numéros de
la nomenclature.

|

P o u r terminer ce chapitre, établissons quelle a été, en
1938, la léthalité parmi les enfants âgés de moins de i an;
de 1 à -2 ans et de 2 à -5 ans, en tenant compte de la cause
du décès, ainsi que de l'état civil des décédés au point de
vue de la légitimité ou de l'illégitimité, tel qu'il résulte de
la déclaration de naissance :

1

8

1

9

\ ojir

r??/-

bôf

p-cj.

3$

Tir:1

y i m in/

« t

i

.tfi

jp-Oh

V?Ç

Diphtérie
Erysipèle
Tuberculose de l'appareil
respiratoire . . . .
Tuberculose des méninges ou du système nerveux central
. . .
Tuberculose des intestins
ou du péritoine. . .
Tuberculose de la colonne vertébrale . . . .

10
15
23
24

25
26
27

34
79
86
106 à
109
119-120

158

à
161

M
"3

'S
'G

O

EH

m

<u

s
'S

0

1

1

Illégitimes.

G

0

1

1

1

1

1

2

à

32

157

03
«j

Légitimes.

la

MALADIES.

Légitimes.

Légitimes.

Numéros de
nomenclature.

DECES
DECES
DECES
de 0 à -1 an. de 1 à -2 ans de 2 à -5 ans

Total général.

— 523 —

Tuberculose d'autres orMéningite aiguë

.

. .

Convulsions des enfants.
Bronchites et PneumoDiarrhée et Entérite . .
Vices de conformation
congénitaux . . . .
Débilité congénitale, Ictère et Sclérème. Naissance prématurée ou
Conséquences de l'accouchement
. . .
Autres causes . . . .
Totaux. . .

2
4
9
24
34

2

3

2
6
9
27
41

1
1
7

1

2
7
10

1
1
2

1

9
2

1

1

2

38
43

7
2

2

3

1
1

9
16
107

3
3

12
19

3

1

22 129

18

5

4
23

9

12
27
1 10 162
4

4

P a r m i les enfants l é g i t i m e s â g é s de o à -1 an, se sont
donc p r o d u i t s 107 d é c è s , soit 71,0 pour 1,000 naissances
vivantes l é g i t i m e s e n r e g i s t r é e s à B r u x e l l e s .
P a r m i les enfants illégitimes de m ê m e â g e sont survenus
22 décès, soit 78,6 pour 1,000 naissances vivantes i l l é g i t i m e s
enregistrées à Bruxelles.
E t u d i o n s maintenant de plus p r è s , comme on l ' a toujours
fait jusqu'ici, la part due, dans l a m o r t a l i t é des enfants en
b a s - â g e , a u x principales causes de mort. Cette é t u d e est
c o n d e n s é e dans les d e u x tableaux ci-dessous.

— 524 —

Nombre

CAUSES
principales
DE DECES.

annuel moyen de décès de o à -i an.

ANNEES

18671870

18711880

18811890

18911900

19011910

1 9 1 1 - 1 9 1 6 - 1921- 1926- 1931
1915 1920 1925 1930 1935

1938 1937

Convulsions.

209,5 200,2 204,9 199,1 106,1

69,8 39,0 47,8 32,8 25,6 20

17

Bronchites
et
Pneumonies .

106,5 137,3 144,8 123,1

77.9

54,8 30,6 62,8 49,0 37,6 32

30

Diarrhée et E n térite . . .

415,5 403.8 401,9 343.3 267,4 188,8 63,8 99,4 74,0 50,8 24

27

Débilité congénitale, Ictère
et Sclérème.
Naissance
prématurée
ou Conséquences de
l'accouchement . . .

185,1 141,7

65,1

57,6

62,4

45,4 40,8 34,6 25,8 22,0

18

13

Taux annuel moyen de mortalité de o à -i an
pour 1,000 naissances vivantes enregistrées à Bruxelles.
Convulsions.

34,9

33,2

38,3

42,4

28,5

24.4 20,8 15,6 13,3 11,3 11.4 9,3 5,0

Bronchites
et
Pneumonies .

17,7

22,7

27,1

26,2

20,3

19,2 16,3 20,5 19,9 16,6 18,2 16,5 15,1

Diarrhée et E n térite . . .

69,2

66,9

75,2

73,1

71,8

66,1 33,9 32,4 30,1 22,4 13,6 14,8 j23,0

Débilité congénitale, Ictère
et Sclérème.
Na i s s an c e
prématurée
ou Conséquences de
l'accouchement . . .

30,8

23,5

12,2

12,3

16,8

15,9 21,7 11,3 10,5

9,7 10,2| 7,1 6,;

—r~il

^ ^ I H l y r t llllllli
:»j

l M * * » *,

i s »• h - i.j

il

iilllffi

i

1

!.)!! 'H.
l h

l'I.iM '
^ ! I 'Ii! . 1 : i
. , j.liiii^l'iiil
1

1

WAP
i !i : ! !tI !

iii l ;l!iMjililf|i|
!

|||

uiL

.

'

\

-

O'

»

c

iliiHi» i

\

W AIIS

1

.

*

U répart

M &
la fin de la

[

De ls
!>i
De ^

De]
Dei

Pendan
la mortali
sîgnificat

IO.l8 pO!

k laper
tants.

Penda:

peu
ser pour
l'année 1

ft

L'allu

conte

Il est

sont toi

toun

Années

— 525 —
La répartition des décès par diarrhée et entérite, dans le
jeune âge, s'établit comme suit, depuis la naissance jusqu'à
la fin de la deuxième année :
5 décès.

De la naissance à - i mois . . . .
De 1 à -3 mois

15 décès.

De 3 à -6 mois

15 décès.

De 6 à -12 mois

6 décès.

De 12 mois à -2 ans

2 décès.

b) Mortalité

par tuberculose.

Nous avons fait observer dans des rapports précédents
que la tuberculose, sous toutes ses formes et particulièrement
dans ses localisations pulmonaires, a pris sous l'influence
de la guerre, une extension, dont chacun connaît l'importance.
Pendant la période quinquennale 1 9 2 1 - 1 9 2 5 , la courbe de
la mortalité due à la tuberculose pulmonaire, de loin la plus
significative, s'était abaissée brusquement au chiffre de
10.18
pour 1 0 , 0 0 0 habitants, de beaucoup inférieur à celui
de la période précédente 1 9 1 6 - 1 9 2 0 : 2 1 . 2 0 pour 1 0 , 0 0 0 habitants.
Pendant la période 1 9 2 6 - 1 9 3 0 , cette moyenne s'est quelque peu relevée : 1 0 . 5 3 pour 1 0 , 0 0 0 habitants, pour s'abaisser pour la période 1 9 3 1 - 1 9 3 5 à 9 . 3 6 descendre à 8 . 5 0 pour
l'année 1 9 3 6 , à 8 . 4 8 pour l'année 1 9 3 7 et à 7 . 3 2 en 1 9 3 8 .
L'allure générale de la courbe permet prudemment de
conclure que la situation évolue vers la régression.
Il est à souligner que les moyennes établies depuis 1 9 2 1
sont toutes inférieures aux périodes qui ont précédé la grande
tourmente.
Années
Id.
Id.
Id.
Id.

1901-1905
1906-1910
1911-1915
1916-1920
1921-1925

19.29
16.71
17.47
21.20
10.18

Années
Id.
Id.
Id.
Id.

1926-1930
1931-1935
1936
1937
1938

10.53
9.36
8.50
8.48
7.32

— 526 —

c) Mortalité

par maladies contagieuses.

L'index de mortalité par maladies contagieuses ( i ) , qui
s'est sérieusement abaissé pendant 1 9 3 1 ( 1 . 5 0 ' p o u r 1 0 , 0 0 0
habitants), s'est brusquement élevé en 1 9 3 2 ( 3 . 0 4 pour
1 0 , 0 0 0 habitants). Il s'abaisse à nouveau en 1 9 3 3 ( 2 . 2 0 pour
1 0 , 0 0 0 habitants) pour remonter légèrement en 1 9 3 4 à 2 . 6 4
pour 1 0 , 0 0 0 . Il atteint en 1 9 3 5 un chiffre exceptionnellement bas ( 0 . 6 2 pour 1 0 , 0 0 0 habitants), pour remonter légèrement en 1 9 3 6 à 1 . 0 8 , en 1 9 3 7 à 1 . 1 4 et s'abaisser en 1 9 3 8
à 1,04.
Le tableau ci-dessous résume la situation :
Année
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

1926 : 4.96 pour 10,000 habitants.
1927 : 2.21
id.
1928 : 2.28
id.
1929 : 2.08
id.
1930 : 3.10
id.
1931 : 1.50
id.
1932 : 3.04
id.
1933 : 2.20
id.
1934 : 2.64
id.
1935 : 0.62
id.
1936 : 1.08
id.
1937 : 1.14
id.
1938 : 1.04
id.

d) Mortalité due aux maladies du cœur et aux affections
de l'appareil respiratoire (non tuberculeuses).
Les données numériques relatives à la mortalité due à ces
affections ne suscitent aucune réflexion particulière.

(1) Dans ce groupe sont repris les décès par suite de fièvre typhoïde
et paratyphoïde, variole, rougeole, scarlatine, coqueluche et diphtérie.

g^
,r,

;f

~*A'£

r&

rft

Jlî?

Çt&

$

^ç

h

n

... r--.-T^£,..-:

1-

ch

a

^

*è?r

f &fy hSih y$Si- t-zu

^

:

é^h^'r

^i^o^cyu
Mb

stft

S?f

p

- _ -I"-"

^

*

gft

"^5^m>we» g r a x ^ ^ f ?

Z?. " ?7E Zf.

ac

orf/r

—

—— -

WP'
—

\—i—;

I

B

m

JÎIAlîf

— 527 —

Février

.

.

.

.

Mars

2

Avril

3

Mai

1

12

72

9

3

39

10

5

44

3

7

5

39

1

18

3

54

4

2

32

4

3

27

5

2

37

27

8

1

36

22

6

5

35

11

3

50

14

5

49

113

49

514

31

4

2

24

1

1

26
20

1

29

2

26

Juin
Juillet

.

.

.

.

Août

3

Septembre

.

. .

Octobre

.

.

.

Novembre

.

.

.

Décembre

.

. .

.

Totaux.

.

1

1

1

1

17

1
1

25

1

1

34

1

30

8

9

9

Totaux.

17

4

2

Pneumonie.

0

Bronchopneumonie.

M

<°

Bronchite
non spécifiée.

6

3

£

2

4

§

•V

1938.

0

Janvier

3

n

oo

2

1

a
0

Bronchite
chronique.

K

Pc

^,

û
s0

MOIS.

X
0
3
3
o1
0

— Année

Maladies organiques du cœur.

de tous âges (résidents).

y,

Décès

311

2

11

2

O

O

O

O

O

O

O

p/

&3<

O

en

O

Cl

M

O

S3'

p/

>
o

O
es

o

o

o

o

o

o

o

o

o

en

en

05K

Ci

oc

l

to
—

l

l

l

I

I

I

I

I

to

—

to

—

GO
CTl

co
CO
ro

I
I

CO

(O

C7I

I

I

l

I

I

I

00

O

-

to

ro

-

-

to

to
—

—
ai

~—

to

O)

to

to

Oi

O)

-vl

Ox

00

GO

Ol

•—'

'—»

o

<©

co

I
to

I

—

00

I

I

!
—

ce

Rougeole.

'JZ

Coqueluche.

I

I

Ci

Grippe.
Maladies organiques du c œ u r .

-

I

ro

I

to
00

I

I

co

o>

°*

Bronchite a i g u ë ,

^,

Bronchite
chronique.

00

«a

CL

Bronchite
non s p é c i f i é e .

I
to

^*

00

—'

Bronchopneumonie.

4*

co

co

*—

co

00

00

CAJ

Pneumonie
Totaux.

O D

— 529 —
e) Mortalité

par cancer et autres tumeurs malignes.

L a lutte contre le cancer étant à l'ordre du jour, i l nous
a paru intéressant de continuer la publication d'une statistique portant sur le taux de mortalité sur 10,000 habitants
par circonscription, due au cancer et autres tumeurs malignes.
Ce tableau résume la situation pour Tannée 1938.
Taux de mortalité sur 10,000 habitants, par circonscription,
due au cancer et autres tumeurs malignes.
19

ET

AUTRES

38

CANCER
TUMEURS

MALIGNES

2,20

0,55

0,55

e

id.

.

.

0,31

5,35

1,26

0,94

0,94

3

e

id.

.

.

0,56

6,47

2,53

1 ,97

4

e

id.

.

.

6,64

1,99

5

e

id.

.

.

3,01

1,51

6

e

id.

.

.

7

e

id.

.

.

8

e

id.

.

.

9

e

id.

.

.

id.

.

.

Ville e n t i è r e .

.

r e

2

H)*

1.51

TOTAL

6,59

l

d'autres organes
ou d'organes
non spécifiés.

1,10

DECEDES.

de la peau.

des organes génitaux
de la femme.

.

DES

du sein.

du péritoine, des
intestins, du rectum.

Division.

de la cavité buccale.

de l'estomac,
du foie.

DOMICILE

5,49

16,47

5,67

14,80

1,41

9,85

22,79

1,99

3,32

13,94

5,65

12,44

0,38

0,31

0,38

6,06

1,52

1 ,52

2,15

1,43

3,58

11,46

1,90

1,36

4,08

11,95

4,30

4,30

2,15

15,06

2,96

17,74

0,42 4,78 1.56 1,40 1,19 0.16 5,51

15,01

1,52

1 ,52
4,30
0,54

2,72

1 ,09

4,30
11,83

2,96

0,27

— 530 —
Si nous confrontons les taux de mortalité sur 10,000 habitants depuis que cette investigation dans le domaine du
cancer a été commencée, nous voyons :
Taux de mortalité sur 10,000 habitants dus aux cancers
et autres tumeurs malignes, ville entière :
Année 1929: 10.66.
—

1930 : 10.91.

—

1931 : 12.07.

—

1932 : 12.26.

—

1933 : 12.42.

—

1934 : 10.70.

—

1935 : 11.12.

—

1936 : 11.52.

—

1937 : 11.78.

—

1938 : 15.01.

Il serait p r é m a t u r é de tirer de ces chiffres des conclusions formelles. Nous soulignons toutefois le brusque relèvement du taux de mortalité pour 1938.

CVS
HOMICIDES.

ACCIDENTS.

SUICIDES.

1-5
H

CAS

DOUTEUX.
Ci

FAITS OU MOYENS.
Hommes.

Femmes. Hommes.

Femmes.

Hommes.

4

5

3

1

Armes à feu
Asphyxie par ie gaz d'éclairage . . . .
Asphyxie par d'autres gaz du charbon .
Asphyxie par d'autres gaz
Asphyxie par suffocation
Brûlures
Chute de corps durs
Chute d'un lieu élevé
.
Eboulement de terrains ou de constructions
Electricité
Empoisonnement
Foudre
Inanition
Instruments tranchants ou autres . . .
Machines industrielles
Strangulation
,
Submersion
,
Transports et circulation:
a) chemins de fer
b) chemins de fer vicinaux . . . .
c) tramways
d) automobiles et motocyclettes . .
e) autres véhicules: chevaux, vélos, etc.
f ) transports par eau
g) transports aériens
Autres faits ou moyens
Totaux. .

Femmes.

Hommes.

Femmes.

7

8
'-o

I

2
1
2
1

3

<o

7

5

S .

00

1
15
14

3 (a)

49

4

9

|

10
25
1

2
8
1

1
15

11

_70

I

76 (b)
(a)

dont

]

37

107 (c)

3

j

4 |

|

1 d é c è s de n o n - r é s i d e n t s .

3

7'oiT^

— 532 —

II. — Statistique médicale.

POLICE M E D I C A L E .
Nous donnons ci-après, d'après les relevés officiels, le
nombre de médecins, pharmaciens, dentistes, droguistes et
sages-femmes établis à Bruxelles, en 1938, et autorisés à
exercer leur profession, avec les données de même nature
recueillies pour les exercices 1876-1937.
MOYENNES

Exercices.

1876-1885
1886-1895
1896-1900
1901-1910
1911-1920
1921-1925
1926-1930
1931-1935
1936
1937
1938

Médecins.

177
206
300
351
372
361
357
349
347
340
340

Pharmaciens.

86
113
136
127
106
117
112
106
111
104
112

ANNUELLES

Dentistes.

66
71
81
88
78
79
80
84
92
90
91

Droguistes.

75
77
82
75
55
42
30
23
24
23
22

Sages-femmes.

52
57
47
41
36
35
30
31
30
30
35

Aucune personne n'a été poursuivie, pendant l'année 1938
pour contravention aux lois qui régissent l'art de guérir.

— 533 —

III. — Fonctionnement du Service de l'Hygiène.
A .

—

P R O P H Y L A X I E DES MALADIES TRANSMISSIBLES.

I°

Information.

2,075
de maladies ont été signalés à la Direction de
l'hygiène publique en 1938 (voir tableau ci-après qui comprend, en outre des cas d'affections transmissibles, les cas
de cancer et autres affections venus à la connaissance du
service) :
c

a

s

Fièvre typhoïde. .
Fièvres
paratyphoïdes.
. . .
Variole - varioloïde
Rougeole . . . .
Scarlatine
. . .
Coqueluche . . .
Diphtérie . . . .
Grippe
. . . .
Erysipèle
. . .
Poliomyélite aiguë
Encéphalite
léthargique . . .
Méningite
cérébro-spinale é p i démique
. . .
Tuberculoses
. .
Oreillons . . . .
Varicelle . . . .
Cancers . . . .
Autres maladies. .
Totaux.

.

1

3

1

1

2 146
54 106
114
16 56
7

1

—

146 54 36
9
12 38
71 26 10
1 5
5

8
1
2

16

2 27
17
124

20
59

39
38

35

11

17

16

97 607

Totaux.

Etat civil.

5

10
1 11
119
5

Service de la
bienfaisance publique.
Dispensaires
antituberculeux.
Autres sources
d'information.

Autres.

J ardins
d'enfants.
Ecoles
primaires.

MALADIE.

Crèches.

de la

Ecoles officielles.

Brugmann.

NATURE

Hôpitaux.
Saint-Pierre.

Médecins particuliers.

||

Tableau indiquant la source des avis de maladies
transmissibles, de cancers, etc., parvenus au service.

1

386 215 154

6

19 27

7
16
3
2

1

3

8
9
2
9
1

407
237
233
89
9
24

1

1

2
31 164
2
1 289
8 13

2
234
90
346
290
105

70 499 2,075

— 534 —
L a transmission des avis d'information de maladies infectieuses est obligatoire à Bruxelles, pour les hôpitaux, le service de la bienfaisance publique ainsi que pour nos écoles
communales.
Le corps médical de Bruxelles a bien voulu nous donner
avis d'information de 97 cas d'affections transmissibles
constatés dans sa clientèle.
Nous tenons à témoigner nos remerciements à tous ceux
qui ont bien voulu nous prêter leur utile collaboration dans
la lutte contre la propagation des maladies contagieuses.
Tableau comparatif des cas de maladies signalés pendant
les 5 dernières
années.
ANNEES
NATURE DE LA MALADIE.
1934

Fièvre typhoïde
Fièvres paratyphoïdes . . .
Variole-varioloïde
Rougeole
Scarlatine
Coqueluche
Diphtérie
Grippe
Erysipèle
Poliomyélite aiguë
Encéphalite léthargique . . .
Méningite cérébro-spinale épidémique
Tuberculoses
Oreillons
Varicelle
Cancers
Autres maladies
2 ° Prophylaxie

1935

10

633
250
268
102
8
27
1
1

244
131
166
76
33
16
1
1

3
330
237
299
211
110

297
236
301
217
81

1936

1937

1938

10

3
1

5
3

534
147
205
73
12
19
1

506
311
88
73
18
25
19

407
237
233
89
9
24
1

2
274
209
347
227
66

1
261
206
293
229
74

2
234
90
346
290
105

des affections contagieuses au cours
de la maladie.

Ce service a été assuré, comme précédemment, par les
infirmières attachées à la Direction de l'hygiène publique,
conformément aux dispositions arrêtées par le Collège en

1922.

E n 1938, les infirmières ont fourni le travail suivant :

— 535 —

F

5

Enquêtes à domicile après avis de maladie infectieuse 1 , 5 2 6
Enquêtes relatives à la prise d'enfants en garde . .
35
Enquêtes pour cause d'insalubrité
32
Visites consécutives à ces enquêtes
432
Conseils aux parents de recourir à un médecin . .
503
Envoi aux dispensaires
55
Envoi aux consultations de nourrissons
42
Personnes vaccinées contre la fièvre typhoïde sur les
conseils des infirmières
5
Personnes vaccinées contre la diphtérie
946
Prélèvement de produits morbides à analyser . . .
2,534
Analyses d'urines
(femmes enceintes,
malades
infectieux)
81
Séances pour soins à des contagieux, sous la direction du médecin traitant
198
Démarches à l'Œuvre nationale de l'Enfance (placement d'enfants)
53
Démarches auprès des médecins traitants, des dispensaires, des consultations de nourrissons, etc. . .
45
Démarches au service d'assistance publique, bureaux
de bienfaisance, juge des enfants
175
Démarches diverses
87
Visites aux écoles
362
Enfants placés à la demande du service
31
Séances aux services de vaccination anti-variolique
45
Séances aux services anti-diphtériques
126
Envoi aux consultations prénatales
17
Enquêtes à l'occasion de décès d'enfants de o à 1 an
129
Enquêtes sanitaires et sociales pour fonds communal
contre le chômage (tuberculeux) à la demande de
l'Assistance publique
37
Total.

.

.

7,49

6

La valeur éducative de cette organisation continue à être
appréciée par les écoles, qui se donnent pour mission de
former des infirmières-visiteuses. L'Ecole des infirmièresvisiteuses de l'hôpital universitaire dépendant de la Commis-

— 536 —
sion d'Assistance de Bruxelles a envoyé à la Direction de
l'hygiène un certain nombre de ses élèves, en qualité de
stagiaires.
D'autre part, un certain nombre de médecins ont bien
voulu, comme les autres années, charger les infirmières-visiteuses de la Direction de l'hygiène, de donner à leurs malades infectieux, de condition modeste, les soins qu'ils croyaient
pouvoir leur confier tout en gardant la direction.
De même qu'antérieurement, nos infirmières se sont efforcées aussi, chaque fois que l'intérêt des familles paraissait
l'indiquer, de faciliter à celles-ci l'obtention de secours, le
placement d'enfants, etc., en faisant elles-mêmes bon nombre
des multiples démarches nécessitées par les circonstances.
Les infirmières ont, d'autre part, constamment attiré l'attention des parents qui avaient négligé de recourir au médecin, sur la nécessité de faire appel au secours du praticien
(503 fois). Elles ont aussi veillé soigneusement à orienter
vers les institutions telles que dispensaires, consultations de
nourrissons, etc., les personnes dont l'état de santé paraissait justifier l'intervention de ces œuvres (114 fois). Leurs
efforts à cet égard ont abouti très souvent.
Il convient de signaler aussi les efforts qu'elles ont faits
pour r é p a n d r e dans l'entourage des typhiques l'usage de la
vaccination contre la fièvre typhoïde (5 personnes).
Ajoutons qu'elles ont été chargées, de commun accord
avec la Direction de l'Assistance publique et des Œuvres
sociales, de faire auprès des familles prenant en garde, contre salaire, des enfants de moins de sept ans, les enquêtes
préalables à l'autorisation qui, d'après la loi, doit être sollicitée par ces familles, des pouvoirs communaux.
E n f i n , en collaboration avec le Service de l'assistance
publique, la Direction de l'hygiène a fait procéder, par ses
infirmières-visiteuses, aux enquêtes intéressant le fond de
chômage pour tuberculeux avant placement au sanatorium.
3 Désinfection
0

de locaux

contaminés.

Les 2,075 i s d'information de maladies qui sont parvenus à la Direction de l'hygiène publique ont donné lieu à la
désinfection de 723 chambres à coucher et pièces d'habitation.
a v

— 537

-

En même temps que les locaux, les vêtements, linges,
literies, etc., sont soumis à l'action de la désinfection.
Le tableau ci-après indique, par affections
etc.. le nombre des locaux désinfectés :

contagieuses,

NOMBRE DE LOCAUX DESINFECTES POUR

"
.S

o>

ft'3

" 03

12

21223

115

26

249

19

71

723

Les locaux scolaires dans lesquels ont séjourné des enfants atteints d'affections contagieuses, ont été désinfectés
par les soins de la Direction de l'hygiène. Il a été procédé
à 291 désinfections dans les écoles officielles et à 39 dans
les écoles libres.
Le cubage des locaux désinfectés est de 72,005 mètres
cubes.
A u cours de l'année 1938, 1 literie a été incinérée dans
les fours crématoires du service communal du nettoiement de
la voirie.
Le badigeonnage au lait de chaux des murs et plafonds
des locaux contaminés a été prescrit, au besoin.
Les familles nécessiteuses sont, si elles le désirent, hébergées au poste sanitaire pendant la désinfection de leur unique chambre de logement. Ce poste contient tout le matériel
indispensable, y compris une salle de bains et une armoire
à désinfection.
A la demande de la Direction médicale des dispensaires
anti-tuberculeux, i l a été procédé à 27 désinfections complètes des logements des malades tuberculeux fréquentant ces
dispensaires.
L'auto-ambulance servant exclusivement au transport des
personnes atteintes de maladies contagieuses a été requise
dans 93 cas pour les affections suivantes : fièvre typhoïde, 2;

— 538 —
rougeole, 20; scarlatine, 22; coqueluche, 10; diphtérie, 12;
érysipèle, 3; tuberculoses, 1 ; varicelle, 19; autres maladies, 4.
Pour chaque cas de maladie contagieuse signalé parmi la
population de nos établissements scolaires, il est procédé
à une enquête spéciale; aussitôt après le transfert du malade
à l'hôpital ou la terminaison de la maladie, les mesures de
désinfection sont appliquées d'office à son domicile.
De plus, les mesures de prophylaxie propres à chaque
maladie sont prises par les autorités scolaires à l'école même.
Les classes dans lesquelles ont séjourné des élèves renvoyés comme suspects d'être atteints d'une affection contagieuse, sont immédiatement désinfectées, par les soins de
l'infirmière scolaire ou de la Direction de l'hygiène, suivant
les cas.
4 La
0

diphtérie.

Il a été porté à la connaissance de la Direction de l'hygiène 89 cas (pour 73 en 1937), dont 2 mortels, soit une mortalité de 2.2 p. c. des cas.
De ces 89 cas, 37 intéressent des enfants fréquentant des
écoles dépendant de la Direction de l'Instruction publique.
D'autre part, i l y a lieu, pour ce qui regarde la morbidité
de la population scolaire, d'ajouter à ces 37 cas de résidents,
2 cas survenus chez des enfants fréquentant les écoles officielles de la Ville de Bruxelles, mais n'en habitant pas le
territoire. Ce qui donne un total de 39 cas scolaires, se répartissant sur 23 écoles, soit une moyenne par école de 1.7.
Sur ces 39 cas scolaires, nous enregistrons 1 décès de résident (non vacciné).
Le laboratoire de bactériologie de la Direction de l'hygiène
a procédé, pour l'année 1938, à l'examen de 2,534 prélèvements en vue de dépister les porteurs de germes de diphtérie.
Ces prélèvements intéressent tant les écoles de Bruxelles que
les familles dans lesquelles s'est déclaré un cas de diphtérie.
De ces 2,534 prélèvements, 245 se sont révélés positifs.
Dans les 23 écoles précitées, il a été dépisté 98 porteurs de
germes. L a Direction de l'hygiène est intervenue à la de-

— 539 —
mande des directions, 6 fois dans 4 écoles libres ; 168 prélèvements ont été effectués dans ces établissements d'instruction; 4 de ceux-ci se sont révélés positifs.
Toutes ces analyses ont été faites gratuitement et l'éviction des écoliers porteurs, ainsi que la désinfection de leur
gorge, ont été effectuées régulièrement.
5° La poliomyélite.
A u cours de l'année 1938, aucun cas de poliomyélite n'a
été constaté parmi les habitants de Bruxelles. Toutefois, un
cas a été signalé parmi la population scolaire. Il s'agissait
d'une enfant domiciliée dans une commune faubourg.
6 ° Service de vaccination.
Le Collège a décidé, en 1 9 2 7 , d'intensifier la prophylaxie
de certaines maladies transmissibles en utilisant dans ce but
la vaccination et la séroprophylaxie, conformément aux
découvertes des dernières années. Il a décidé, à cette fin, la
création d'un service gratuit de vaccination antityphique
et antidiphtérique, ainsi que d'un service de séroprophylaxie
antirougeoleuse. E n créant ce service, il a eu uniquement
pour but de venir en aide à la population dans les cas où,
pour une raison fortuite, ces mesures de prophylaxie ne
pourraient être appliquées par le médecin traitant.
Le service de vaccination procède donc actuellement :
a) à la vaccination antivariolique; b) à la vaccination antityphique ; c) à la vaccination antidiphtérique ; d) à la séroprophylaxie antirougeoleuse. Ces services ont continué à
fonctionner de façon normale.
a) Vaccinations antivarioliques.
Pendant la période du I septembre 1 9 3 8 au 3 1 août 1 9 3 9 ,
le service gratuit de la Ville de Bruxelles a procédé à 1 , 8 6 2
inoculations vaccinales se répartissant comme suit:
1 , 4 1 5 par les trois services de vaccination de la Direction
de l'hygiène de la Ville; 1 1 6 à l'hôpital Brugmann; 3 3 1 à
l'hôpital Saint-Pierre.
er

— 540 —
U n e fois de plus, l'efficacité de ces mesures préventives
s'est m a n i f e s t é e ; aucun cas de variole n'a été constaté au
cours de la période susdite.

Service des vaccinations
Exercice
Période du I

ER

gratuites.

1938-1939.

septembre 1938 au 31 août 1939.

A u cours de l'exercice 1938-1939, i l a été procédé par la
Direction de l'hygiène à 1,415 inoculations vaccinales (118
vaccinations et 1,297 revaccinations) dont 1,277 revaccinations chez les élèves f r é q u e n t a n t les écoles communales de
Bruxelles.

VACCINATIONS.

Direction
de
l'hygiène,

REVACCINATIONS.

Avsc
Sans
Total. succès. succès. Inconnus. Total.

Avec
succès.

Etablissement.

J1,297

552

118

90

7

21

1 Sans
Inconnus.
| succès.

690

55

EXERCICE 1938-1939.

Hôpital

Brugmann.

Vaccinations et re vaccination s . . .

Hôpital
Vaccinations et revaccinations .

116

23

87

Saint-Pierre.
.

,| 331

244

48

39

—

b)

Vaccination

541

—

antityphique.

La prophylaxie spécifique de la fièvre typhoïde a été réalisée de différentes façons, suivant la réceptivité de la population aux conseils qui lui furent donnés par la Direction de
l'hygiène. C'est toujours parmi les personnes de l'entourage
d'un typhique que celle-ci est intervenue de cette façon.
Les personnes à préserver se sont fait vacciner par la voie
sous-cutanée, soit par leur médecin, soit à l'une des consultations des hôpitaux ( 5 ) .
Dans aucun cas l'administration du vaccin n'a provoqué
d'incident digne d'être notifié. Aucune des personnes traitées n'a contracté la fièvre typhoïde.
sois'
c)

^

^

Vaccination

antidiphétriqué.

La vaccination antidiphtérique a été réalisée par l'emploi
de l'anataxine diphtérique de l'Institut Pasteur du Brabant,
préparée suivant le procédé de Ramon.
On y a eu recours dans 5 8 établissements scolaires de la
Ville ; 9 4 4 enfants y furent soumis, 763 d'entre eux reçurent
les deux injections prescrites pour l'emploi de cette méthode ;
quelques-uns seulement présentèrent une réaction locale passagère, généralement après la deuxième injection.
1 8 1 enfants n'ont eu qu'une première injection pour cause
de maladie intercurrente ou refus des parents.
En 1 9 3 1 , le Collège avait décidé qu'à la rentrée des classes
serait organisée la vaccination antidiphtérique des enfants
nouvellement inscrits dans les jardins d'enfants, l'autorisation préalable écrite des parents étant exigée. Cette mesure,
qui sera systématiquement continuée dans l'avenir, a été
étendue aux enfants nouvellement inscrits en première année
primaire.
7° Collaboration temporaire à la Direction de l'hygiène.
En présence de l'augmentation du nombre des analyses
effectuées par le Laboratoire, la Direction de l'hygiène et
tenant compte du vœu de la Commission médicale locale de
voir se renforcer le contrôle des conditions de salubrité des
salles de spectacles et des cinémas, ainsi que des locaux af toc-

tés à certaines industries particulièrement insalubres, le
Conseil communal, sur proposition du Collège, en sa séance
du 23 mai 1932, a décidé de solliciter la collaboration de M . le
professeur Gengou dans les trois cas ci-dessous repris :
a) Nombre élevé d'examens de laboratoire du fait de
diphtérie survenant simultanément dans plusieurs écoles;
h) Recherches de laboratoire dans le domaine de la technologie sanitaire;
c) En cas d'absence du médecin en chef-directeur, par
suite de maladie ou pour congé, remplacement de ce fonctionnaire pour les questions intéressant la santé publique et
requérant une décision urgente.
Il a été procédé de la sorte, au laboratoire de l'Université,
pendant l'année 1 9 3 8 , à l'examen de 4 5 3 prélèvements pharyngés suspects au point de vue diphtérie.
29 de ces prélèvements se sont révélés positifs.
8° Technologie

sanitaire.

Les recherches entreprises depuis 1 9 3 2 dans le domaine de
la technologie sanitaire se sont poursuivies en 1 9 3 8 .
Il a été procédé à 7 4 déterminations.
Ces 7 4 déterminations se décomposent comme suit :
Dosage de l'anhydride carbonique dans une atmosphère
confinée : 6 4 , dont 4 8 dans les cinémas, 6 dans les théâtres,
1 0 dans des locaux privés.
Il a été procédé, en outre, à 1 0 dosages d'oxyde de carbone
dans des locaux privés.
9" Service médical des mœurs et service de prophylaxie
des maladies

vénériennes.

Ce service a continué à fonctionner en 1 9 3 8 d'après les
règles détaillées dans le rapport de 1 9 2 5 et établies conformément aux décisions adoptées par le Conseil communal, en
séance du 7 avril 1 9 2 5 .

— 543 —
a) Fonctionnement du dispensaire.
Il est dressé une fiche médicale pour tout nouveau malade ; antécédents, analyse du sang, analyse microscopique
des sécrétions (urètre, éventuellement vagin, matrice, etc).
Toute personne atteinte de maladie vénérienne est soignée, suivant le cas, au service de syphiligraphie ou au service de blennorrhagie.
Service de la syphilis: go personnes ont été examinées dans
la section syphiligraphique du dispensaire pendant l'année
1938.

31 personnes ont été traitées;
52 personnes se sont présentées pour la première fois au
dispensaire, se décomposant en :
2 cas de syphilis secondaire récente;
9 cas de syphilis latente ;
41 cas suspects.
52 cas.

Il a été pratiqué, en 1938, 291 examens sérologiques.
A u total, il a été donné 106 consultations masculines et
1,022 consultations féminines.
On constate, en 1938, sur l'ensemble de l'année, un accroissement sensible du nombre des consultations. Venant de 1,113
en 1936, tombé à 924 en 1937, ce nombre s'est élevé à 1,128
en 1938.
Il est à remarquer que c'est depuis le transfert du Dispensaire dans les locaux modernes de la rue Saint-André, que les
consultations se sont accrues de façon sensible.
Le nombre de personnes examinées est de 90 en 1938 au
lieu de 86 en 1937, mais l'assiduité des malades est nettement plus grande.
Il n'y a pas d'augmentation du nombre de syphilis récentes,
ni du nombre de syphilis latentes.
Service de la blennorrhagie : 313 malades y ont été traités
pendant l'année 1938.
92 malades consultaient, pour la première fois, un médecin depuis leur contamination.

Le nombre total de consultations s'est élevé à
Parmi les nouveaux cas, sont à signaler :

10,202.

60 blennorrhagies récentes ;
3 0 blennorrhagies anciennes ou déjà traitées ailleurs ;
2 2 1 anciens malades du dispensaire se sont représentés.
Il y a lieu de noter la diminution du nombre des blennorrhagies récentes compensée partiellement par une plus grande
assiduité des malades depuis l'aménagement de locaux mieux
appropriés et mieux exécutés.
b) Fonctionnement du Service social.
Premier groupe : Personnes accusées de provocation à la
déhanche ou signalées comme se livrant à la prostitution.
Au cours de l'année 1 9 3 8 , 1 1 8 personnes signalées au
Service par la police, à la suite de procès-verbaux dressés
pour provocation à la débauche ou après renseignements
d'autre nature, ont été convoquées au Service social.
3 2 s'y sont présentées ; de ce nombre, 2 6 se sont rendues
au Dispensaire antivénérien. Des 6 autres, 3 niaient se livrer
à la prostitution, 1 était en traitement dans un dispensaire et
2 ont fourni un certificat médical.
L'infirmière du Service social a effectué des visites chez
6 0 personnes qui n'avaient pas répondu aux convocations qui
leur avaient été adressées. A la suite de ces visites, 4 de ces
personnes se sont présentées au Dispensaire. Des autres personnes visitées, 8 avaient déménagé sans laisser d'adresse,
1 8 étaient toujours absentes, 1 0 ont refusé de se présenter,
1 2 ne se sont pas présentées malgré leur promesse, 5 étaient
sous surveillance médicale, 3 travaillaient régulièrement.
2 6 personnes n'ont pu être visitées pour des motifs divers.
Parmi les 1 1 8 personnes signalées par la police, 2 étaient
d'anciennes filles soumises de Bruxelles.
Indépendamment des personnes signalées par la police,
6 femmes se sont présentées spontanément au Dispensaire
pour être admises à passer régulièrement la visite sanitaire;
dans ce nombre, il y avait 2 anciennes filles soumises.
L'infirmière a également fait visite à 42 personnes absentes au Dispensaire ; 2 6 visites ont été faites avec succès et

— 545 —
les intéressées ont repris le chemin du Dispensaire ; 8 ne se
sont plus représentées ; 5 étaient parties pour la province,
1 était détenue et 2 étaient toujours absentes.
6 personnes inscrites au Dispensaire ont été exemptées des
visites. L a dispense n'a été retirée à aucune d'elles.
A u cours de l'année 1938, il y a eu 3 dénonciations de contamination de maladie vénérienne. U n enquête fut faite pour
chaque dénonciation par le service social. Une personne incriminée s'est fait examiner au Dispensaire, une autre a fourni
un certificat médical et la troisième n'a pu être touchée, étant
partie sans adresse connue.
2 maisons de prostitution clandestine furent fermées par
mesure de police (débits de tabacs et cigares).
Second groupe :
au point

Serveuses

des débits

de vue des

suspects

mœurs.

M . le Commissaire de la division centrale a signalé à la
Direction de l'hygiène, pendant l'année 1938, 269 personnes
se trouvant nouvellement dans ces conditions ; 60 d'entre elles
étaient indiquées — ou le furent ultérieurement — comme
parties sans adresse connue.
Des 209 antres, 51 répondirent à leur convocation. Elles
reçurent de l'infirmière les conseils justifiés par les dangers
auxquels leur profession peut, dans certains cas, les exposer.
i o ° Prophylaxie

de la rage.

Au cours de l'année 1938, 80 personnes et 2 chiens ont
été mordus par des chiens; 1 personne a été mordue par un
singe.
Les animaux ont été mis en observation ou ont été autopsiés, soit à l'Ecole de médecine vétérinaire, soit à l'Abattoir,
dans un local spécialement affecté à cet usage; aucun d'eux
n'a été reconnu atteint de rage.

-

B. —

546 —

L U T T E CONTRE LA MORTALITÉ INFANTILE.

Au cours de l'année 1938, la Direction de l'hygiène publique a continué d'utiliser les deux modes d'action qu'elle
avait inaugurés en 1924, en vue de coopérer plus énergiquement que par le passé à la lutte contre la mortalité infantile.
i° Signalement

des naissances aux
de

consultations

nourrissons.

Le tableau suivant renseigne sur l'activité de ce signalement, établi d'accord avec le Comité de l'agglomération bruxelloise de l'œuvre nationale de l'Enfance et avec le Service de l'Etat civil de la Ville. Les consultations de nourrissons établies sur le territoire de Bruxelles sont ainsi avisées
de toutes les naissances survenues dans les familles indigentes ou peu aisées habitant la Ville.
2° Recherche des causes de la mortalité

infantile.

Les infirmières du Service ont continué à faire, à l'occasion de chaque décès d'enfant de moins d'un an, une enquête
discrète dans le but de rechercher les circonstances ayant
précédé la mort de cet enfant et pouvant être de quelque
utilité pour l'organisation de la prophylaxie de la mortalité
infantile, ainsi que la Direction de l'hygiène publique Ta
instituée en 1924. Une fiche est dressée pour chaque enquête.

Tableau indiquant par secteur et par mois le nombre de naissances relevées
on peu aisées des habitants de Bruxelles du i

Qr

SECTEURS

la

lb
le
2a
2b
2c
2<1

3

4

5

6
7

Janvier

6
2
7

3

2
2
2
4
16

3
5

Février

2
5
2
15
7

8

14
5

16
6

3

9
10

9
10
1

9
14
2

Totaux

72

108

Mars

Avril

5

8

6

9

3

14
7
7

Juin

Mai

2

5

1
7

3

7
1
4

12
10

4
7
2

7
20
4

2
7
14
6

108

78

89

82

3
8

3

2
19
6

3

Août

1
5
1
4
3
1
. . s u p p r i 1n é . .
4
8
5
3
9
4
2
3
4
2
4
11
2
3
11
12
6

5

17

8

janvier au $t décembre IÇ38.

1
S

4
9
7
11
4

8
3

Juillet

5

5
5

3

2
4

52

parmi les classes indigentes

Septembre

3
3
2
15
6
6
11

Octobre

Novembre D é c e m b r e

9
2
2

5
3

10
6
1

10

5

8

5

4

3

2
7
2

5

6
2

5

5

5

11
20

3

5

8

10
6

3

6
1

54

113

82

51

3
3

4
6

3

17

3

2
10
10

Totaux

8

57
49
17
7
101
57
51
89
39
158
55
46
86
128
54

105

994

6
7

3

5

17

8

4
1 1
11

C. — A C T I V I T É D U C O R P S M É D I C A L .

Les médecins de la Direction de l'hygiène publique ont
effectué, durant l'année 1 9 3 8 , 1 , 4 7 2 contrôles médicaux à
domicile, dans les différentes circonscriptions territoriales et
hors périmètre respectivement : 7 1 5 et 2 5 pour le personnel
administratif et 6 9 6 et 3 6 pour le Corps enseignant.
D'autre part, il a été procédé, au Cabinet médical, à 8 0 6
examens médicaux et la Commission médico-administrative
a eu à connaître de 4 2 4 dossiers.
En outre, au cours de diverses manifestations qui eurent
lieu sur le territoire de la Ville, en 1 9 3 8 , les médecins attachés
à la Direction de l'hygiène fournirent 2 8 prestations.
7 4 personnes furent soignées dans les différents postes de
secours établis à l'occasion de ces manifestations.

— 549 —

SURVEILLANCE DU COMMERCE
des Denrées Alimentaires
SERVICE D'INSPECTION
de la

Direction de l'Hygiène publique

D. -

SURVEILLANCE DU COMMERCE DES DENREES

ALIMENTAIRES.

1° Service d'inspection de la Direction de l'Hygiène publique.
L e Service d'inspection de la D i r e c t i o n de l'hygiène publique a visité 451 magasins a u x fins de
surveiller l'observation des lois et règlements relatifs à la vente des denrées alimentaires.
L e tableau ci-dessous donne u n aperçu de l'activité du service de l'inspection des denrées alimentaires pendant Tannée 1938 :
1

er

S

( Magasins .

. .

/ Voie publique

Lait

.

/ Commissariats .
Beurre
Margarine
Viande préparée . . .
l Animales .
Conserves.
( Végétales .
Confitures
Pain

TRIMESTRE
P.

F.

A.

2

S.

P.

S.

A.

F.

13

9

9

50

5

27

19

347

11

6
19

20

9

15

12

17

4

3

3

27
1

6T.

3
12

1

2/17
T.

5

1

F a r i n e (Semoule, etc.)

4

Limonade
1

Huile
C a f é
•
JV1 i*-îl

3
;

-

* '

\-\

\

\

p

TRIMESTRE

Total annuel

en
en
O

58

62

54

A.

F.

P.

23

338

4

3« T R I M E S T R E

TRIMESTRE

e

\

L

• « >

12

«amaoûx

.

Chocolat

.

8

Cacao

.

.

Fromage

i

:t

' 3

T.

12

23

3

4

11

16

15

38

.

I

Moutarde .

2

Puîvre, épices, etc,

6

10

21

Tapioca, nouilles, etc

7

6

21

Mayonnaise

2

Graisse alimentaire

2

Miel .

.

Vinaigre

.

r.

10

.
13

Lait condensé
Yoghourt .

.
Cl

11

Crème glacée

UT

6

Glace
Crème

7 / 2 7

• :«

de lait

Champignons
Vins, liqueurs.

2

Crustacés .
Bières

.

. .

Divers

.

. .

1

1

-

1

Totaux. I 557

20

27 571

34

2F
6T.

19 129

2 F.
17 T.

595

38

5 F.
4T.

S. = Coup de sonde. - P. — Prélèvements. - F. = Condamnations. - A. = Avertissements.

21 1852

98 9 F.
27T.

- T = Transactions

70

— 552 —
28 échantillons ont été déposés par divers Services de la
Ville et 1 3 par des particuliers.
2° Laboratoire intercommunal d'analyses
de denrées alimentaires de l'agglomération bruxelloise.
(Extrait du rapport de l'année 1938.)
a) Relations avec les services communaux de contrôle
des denrées.
Comme les années précédentes, nous avons continué à être
en relation étroite avec les Services communaux compétents
pour la surveillance des denrées alimentaires. Cette collaboration a eu les meilleurs effets.
Cette collaboration, étendue au contrôle des marchés, aux
vérifications des laits reçus par les écoles, s'est montrée très
féconde.
Dans le domaine de l'hygiène, le laboratoire intercommunal a fourni pour le dépistage de la diphtérie par le Service
de l'hygiène de la Ville de Bruxelles 2,930 tubes de sérum
coagulé. Il a été également procédé à diverses analyses d'air
vicié et d'antiseptiques.
En plus des recherches signalées ci-dessus, il y a lieu de
noter les analyses faites par les Administrations communales concernant l'examen des fournitures et soumissions à
divers services (charbons, couleurs, essences, huiles minérales, etc.).
b) Organisation générale.
Les communes associées du Laboratoire intercommunal
sont : la Ville de Bruxelles, les communes : Anderlecht,
Auderghem, Etterbeek, Forest, Ganshoren, Ixelles, JetteSaint-Pierre, Koekelberg, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Gilles,
Saint-Josse-ten-Noode, Schaerbeek, Uccle, Watermael-Boitsfort, Wemmel, Woluwe-Saint-Lambert.
c) Aperçu général sur l'activité des services du Laboratoire Intercommunal en 1938. — Il a été fait 81,244 opérations de contrôle et d'analyse se décomposant comme suit :

— 553 —
A n a l y s e s dans les l a b o r a t o i r e s

21,906

O p é r a t i o n s de c o n t r ô l e p a r les services d ' i n s p e c t i o n
d u

L

-

1

• •

59.338

N o u s a v o n s r e ç u 2,276 p r o d u i t s dont 1,576 t r a n s m i s p a r
les A d m i n i s t r a t i o n s c o m m u n a l e s a s s o c i é e s et 700 p r o d u i t s
remis p a r le P a r q u e t , les T r i b u n a u x , les A s s i s t a n c e s p u b l i ques. Hôpitaux, Œ u v r e s d i v e r s e s , C r è c h e s , e t c . . p a r l ' Œ u vre N a t i o n a l e de l ' E n f a n c e et des p a r t i c u l i e r s .
L e l a b o r a t o i r e a n n e x é a fait 439 analyses.
L e n o m b r e total de p r o d u i t s a n a l y s é s c o m p l è t e m e n t s ' é l è v e
à 17,915. en p l u s les 439 p r o d u i t s a n a l y s é s p a r le l a b o r a t o i r e
annexé.

c) Considérations d'ensemble.
L e n o m b r e total d ' o p é r a t i o n s en 1938 a é t é de 81,224,
soit u n p e u m o i n s q u ' e n 1937 o ù o n en avait e n r e g i s t r é 83,597.
L e n o m b r e d'analyses a é t é de 21,906 en 1938 contre 22,286
en 1937. L e s analyses h y g i é n i q u e s des laits ont n é c e s s i t é u n
n o m b r e p l u s é l e v é de recherches : 1,994 a u lieu de 1,279
r
937' v u la recrudescence des cas de m a m m i t e s ; les beurres
dont le n o m b r e de f a l s i f i c a t i o n s a a u g m e n t é ont fait l'objet,
en [938, de 1,926 analyses a u l i e u de 1,829; l a v é r i f i c a t i o n
des e a u x a p o r t é s u r u n n o m b r e plus é l e v é d ' é c h a n t i l l o n s , soit
588 contre 519. e n f i n , les autres p r o d u i t s ont p a s s é de 2015
e

n

en 1937 à 2,044.
L a f a l s i f i c a t i o n d u lait est toujours i m p o r t a n t e : 289 laits
ont é t é r e c o n n u s f a l s i f i é s ; en plus, 77 laits é t a i e n t soit a n o r m a u x , soit d é f a v o r a b l e s b a c t é r i o l o g i q u e m e n t . L ' é c r è m a g e et
le m o u i l l a g e f o r m e n t le plus fort contingent des fraudes s u r
le lait et i l y a l i e u de noter que les m o u i l l a g e s s u p é r i e u r s à
20 p. c. ont é t é plus f r é q u e n t s q u ' a n t é r i e u r e m e n t . I l est
i n t é r e s s a n t de s i g n a l e r que l ' o n a c o n s t a t é une recrudescence
de la fraude, p r é c i s é m e n t en septembre-octobre, c ' e s t - à - d i r e
au m o m e n t de l a menace de graves c o n f l i t s i n t e r n a t i o n a u x .
C'est alors é g a l e m e n t que nous avons p u constater le m a x i m u m de 17 p. c. de laits sales, c h i f f r e qui n ' a v a i t plus é t é
atteint depuis de nombreuses a n n é e s .
L e s c o n s o m m a t e u r s de lait ont r e ç u des fournitures plus
f a l s i f i é e s et p l u s sales. C e sombre tableau est a g g r a v é , si
l'on tient compte que les laits ont é t é plus f r é q u e m m e n t
II.

—

29.

— 554 contaminés par des streptocoques p a t h o g è n e s de la mammite.
A u s s i , est-on loin de la formule lapidaire : le lait pur, propre
et sain, idéal p r é c o n i s é i l y a v i n g t - c i n q ans par la Commission Permanente d u L a i t .
Ces constatations sont d'autant plus a m è r e s qu'il existe
d é p u i s mai [938 une organisation de c o n t r ô l e officiel et
facultatif de la production et de la vente d u lait de consommation, ainsi que pour le b e u r r é et le fromage de H e r v é ,
i n d é p e n d a m m e n t des dispositions relatives à l ' O f f i c e National du L a i t . Ces A r r ê t é s s p é c i a u x exigent pour le lait des
q u a l i t é s et des c a r a c t è r e s de p u r e t é , de s a n t é et de p r o p r e t é
dont la r é a l i s a t i o n g é n é r a l e est urgente. I l faut e s p é r e r que ces
A r r ê t e s seront rapidement mis en application au grand profit
des consommateurs.
Le commerce du beurre n'est pas plus f a v o r i s é que celui
des laits. N o s services, ainsi que les autres organismes de
surveillance des d e n r é e s , ont eu l'occasion de faire des saisies
importantes relatives à des beurres falsifiés tant par addition
de margarine, que par a d d i t i o n de graisses é t r a n g è r e s . M a i s
que dire de beaucoup de beurres, q u i , tout en é t a n t conformes
a u x t r è s larges exigences de la l o i , sont m a l t r a v a i l l é s , au point
qu'il n'est g u è r e possible de conserver ces produits sans qu'ils
s ' a l t è r e n t a bref délai. D e tels beurres s'avarient a i s é m e n t
par des moisissures, prennent des g o û t s s u i f e u x et rances qui
font le d é s e s p o i r des m é n a g è r e s . P o u r é v i t e r ces accidents,
on ajoute au beurre des conservateurs dont les plus danger e u x sont ceux à base de fluor. I l serait plus simple d'obtenir
des fabricants et fermiers des beurres de constitution technique normale, mais cela demande une i n s t r u c t i o n et des soins
particuliers que beaucoup de nos paysans ne p o s s è d e n t pas.
M a l h e u r e u s e m e n t , dans ce domaine, la protection agricole a
s u p p r i m é le stimulant que constituait la concurrence des
beurres é t r a n g e r s que le consommateur averti ne peut plus
recevoir que sans de grandes d i f f i c u l t é s .
P a r m i les produits divers autres que le lait et les m a t i è r e s
grasses, on a t r o u v é 632 é c h a n t i l l o n s d é f a v o r a b l e s , falsifiés
ou non conformes à la l o i p o u r 2,044 produits remis à l'analyse, soit 30,9 p. c. D a n s le total de 2,044 produits, i l y en
avait 266 a n a l y s é s p o u r les Assistances publiques qui n'ont
d o n n é que 20,3 p. c. d ' é c h a n t i l l o n s n o n conformes a u x soumissions de ces A d m i n i s t r a t i o n s ; le restant, soit 1 , 7 7 8 produits p r é l e v é s dans l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e , a d o n n é 5 7 8

— 555 —

résultats d é f a v o r a b l e s ou 32,5 p. c. O n peut donc dire
qu'un tiers des é c h a n t i l l o n s remis à l'examen du Laboratoire
donne lieu à poursuites et à observations pour non c o n f o r m i t é
à la loi. I l y a eu 24,477 o p é r a t i o n s de c o n t r ô l e de nos inspecteurs dans les magasins, dans les m a r c h é s et débits divers.
M a l g r é une intensification de notre surveillance (en 1937,
îî y a eu 22,299 v é r i f i c a t i o n s et 19,306 en 1936), la proportion des d e n r é e s suspectes n'a g u è r e c h a n g é . Naturellement,
il faut dire, pour se rendre compte de l'importance de la surveillance, que les Services c o m m u n a u x font, i n d é p e n d a m m e n t
du Laboratoire intercommunal, de nombreux contrôles dont
nous ne tenons pas compte dans nos statistiques.
L e grand point i n q u i é t a n t pour la s a n t é publique est fourni
par le groupe des viandes, poissons, de leurs d é r i v é s et conserves. P o u r 589 produits, i l y en a eu 288 d é f a v o r a b l e s , soit
près de la moitié, non conformes à la loi ou d é f a v o r a b l e s .
E n 1938, 115 produits (viandes, h a c h é s , saucisses, e t c . . )
étaient a d d i t i o n n é s de sulfite, antiseptique d é f e n d u . E n 1937,
on en avait t r o u v é 84. I l y a donc une augmentation importante de ce genre de fraude. L a cause de cette augmentation
est l'inefficacité de la r é p r e s s i o n judiciaire, cette falsification faisant l'objet de transactions, alors q u ' a n t é r i e u r e m e n t ,
les tribunaux appliquaient de la prison en plus des amendes.
O n peut se demander j u s q u ' à quel point les transactions peuvent se j u s t i f i e r à l ' é g a r d de falsificateurs.
L n excès de fécule ou de farine a été décelé dans 74 boudins, cervelas, saucissons, p â t é s de viandes divers.
T

32 produits c a r n é s é t a i e n t d é f a v o r a b l e s au point de vue
bactériologique, t r è s riches en germes et certains d'entre eux
avec des germes dangereux pour le consommateur. Des fraudes et a l t é r a t i o n s diverses ont été c o n s t a t é e s pour 23 échantillons, i n d é p e n d a m m e n t de la coloration artificielle punie
1 gr la loi quand elle n'est pas a n n o n c é e .
D ' a p r è s des é t u d e s r é c e n t e s du D Reding, i l y a lieu de
c o n s i d é r e r tous les colorants artificiels dérivés de l'aniline
comme dangereux pour la s a n t é publique en raison de leur
action c a n c é r i g è n e .
r

E n f i n , les prescriptions légales concernant l'étiquetage ne
sont pas o b s e r v é e s dans de nombreux cas que nous avons cites
en détail.

— 556 —
Parmi les dérivés des farines, les produits les plus fraudés
s o n t les pains, 48 sur 1 1 3 e x a m i n é s présentaient un manque
de poids plus ou moins important et l'on comprend l'émotion
du public qui se traduit par des notes dans les journaux. Les
autres dérivés des farines sont parfois avariés par des insectes divers; en dehors des manquements aux lois sur l'étiquetage, il y a peu de falsifications à signaler pour les dérivés des farines.
Les fromages ont d o n n é 29 p. c. d'échantillons défavorables, g é n é r a l e m e n t pour manque de matière grasse, 110 fromages ont été analysés. Divers yoghourts ne renfermaient pas
de Bacille bulgare, germe spécifique; des crèmes à fouetter
étaient trop peu riches en graisse, divers produits étaient
altérés. L e commerce des c r è m e s glacées donne satisfaction
actuellement v u l'application des R è g l e m e n t s communaux sur
la matière.
Comme nous le signalions dans notre dernier rapport, si les
sucres, cassonades, etc... sont g é n é r a l e m e n t conformes à la
loi, beaucoup de confitures, gelées de fruits ne sont pas étiquetées c o n f o r m é m e n t à l ' A r r ê t é R o y a l du 10 novembre
1929, des antiseptiques à base de fluor ont été trouvés.
U n certain nombre de légumes en conserve ont été détruits
pour fermentation (boîtes b o m b é e s ) , certains de ces produits
ne sont pas annoncés c o n f o r m é m e n t à la l o i .
Comparativement aux falsifications importantes que nous
venons de signaler en bref, i l y a beaucoup moins à signaler
pour les vinaigres, sels, moutardes, mayonnaises, café, chicorées, cacao et dérivés, épices, produits servant pour le ménage. Rarement dans les bières, plus souvent dans les vins,
on a t r o u v é des antiseptiques à base de fluor dont la toxicité
constitue un danger réel pour le consommateur.
O n comprendra déjà, d.'après cette courte revue, combien
sont justifiées les inquiétudes de l'opinion publique qui se
sont traduites par des enquêtes de journaux tels que « L e
Soir ». le périodique « Bonjour », par des déclarations récentes du Ministre de la S a n t é Publique à la Confédération belge
de l'alimentation.
Les transformations du commerce des d e n r é e s alimentaires
sont considérables depuis une trentaine d'années. Depuis lors
le législateur, pour parer à toute une série de fraudes nouvelles, a été obligé de r é g l e m e n t e r de nombreux produits. L ' i n -

— 557 —
iroduction sur le m a r c h é de substances alimentaires inconnues
dans le temps, telles que les c r è m e s artificielles, les graisses
h y d r o g é n é e s , qui sont en concurrence avec les graisses animales ou végétales naturelles plus coûteuses, nécessite des
mesures de d é f e n s e contre les tromperies. L'emploi intensif
de produits qui peuvent p r é s e n t e r de réels dangers pour le
consommateur, telles les substances colorantes artificielles
à action cancérigène, telles les substances vitaminiques dont
l'abus peut causer des accidents plus graves que ceux que l'on
désire éviter, telles encore les matières conservatrices dont
certaines, comme les composés fluorés, sont toxiques, met le
public dans une situation t r è s difficile. P o u r éviter des m é prises, il est urgent que les produits soient annoncés par une
étiquette donnant de façon absolument claire leur constitution. L a qualification de « pur » devrait ê t r e réservée aux
produits naturels qui p r é s e n t e n t toutes garanties.
L e public, les m é n a g è r e s devraient pouvoir ê t r e avertis par
des avis dans les magasins, de la signification qu'il faut
attacher à la d é n o m i n a t i o n des denrées. Ces notions devraient
être r é p a n d u e s dans l'enseignement ménager, dont une des
missions consisterait à insister sur la valeur nutritive des
aliments non modifiés par une technique perfectionnée. Cette
question p r é o c c u p e d'ailleurs les plus hautes sommités économiques et rentre dans le cadre des grandes enquêtes internationales relatives à l'alimentation populaire.
U n autre point sur lequel l'attention doit être attirée, c'est
la fraude sur le poids vendu. Dans nos rapports a n t é r i e u r s ,
nous avons chaque fois insisté sur l'importance pécuniaire de
cette fraude par laquelle l'acheteur ne reçoit que 9 5 pour cent,
en moyenne, de la q u a n t i t é de denrée qu'il achète. Ce que
nous avons dit ci-devant pour le poids du pain n'est qu'un cas
parmi un grand nombre. Nous les avons signalés à l'occasion
de l'examen de chaque catégorie de produits analysés dans
nos laboratoires.
Dans les locaux mis gracieusement à notre disposition par
la V i l l e de Bruxelles, nous avons exposé, à titre d'exemple, un
certain nombre de cas de falsifications, de tromperies et de
fraudes relatives aux denrées alimentaires. Les groupements
ei œ u v r e s que ces questions intéressent seront toujours
accueillis sur demande et toutes explications leur seront
fournies.

— 558 —
Le Laboratoire intercommunal a reçu de nombreuses visites
de personnalités scientifiques et des groupes scolaires. Quelques travailleurs libres ont été autorisés à se perfectionner
dans nos services.
Nos collaborateurs scientifiques et ceux des prélèvements
et d'administration nous ont accordé largement leur concours,
nous les en remercions.
3" Expertise des viandes, du poisson, du gibier
et de la volaille.
Les agents attachés au Service de l'abattoir, des boucheries
et des marchés ont saisi et fait dénaturer comme insalubres
et impropres à la consommation, savoir :
Saisies opérées par le Service de l'abattoir
et de la vérification des viandes.
i° Saisies totales: 3 bœufs, 1 taureau, 3 7 chevaux, 5 2 vaches, 4 veaux, 5 porcs, 5 moutons,
pesant ensemble
2
Saisies partielles (abattoirs)
3 Saisies dans les bureaux d'entrée des viandes foraines, dans les halles, marchés, boucheries, charcuteries, débits de viande . . . .
4 Saisies opérées par le service d'inspection
de la volaille et du gibier aux criées, marchés,
frigorifères, domiciles des marchands : 2 , 6 9 3
pièces, pesant ensemble
0

138,255

kg.
kg.

4.000

kg.

25,115

0

0

Total.

.

.

4 , 4 1 9 kg.
171,789

kg.

Saisies opérées à la Minque et au Marché aux poissons.
Anguilles, 1 9 3 kg. ; anguilles fumées, 1 2 kg. ; barbues, 42
kg.; bars, 9 1 0 kg.; grands cabillauds, 7 , 7 8 4 kg.; petits cabillauds, 1 , 8 8 4 kg.; crevettes, 2 9 2 kg.; dorées, 6 6 kg.; colins,
2 , 5 4 7 kg. ; congres, 5 0 kg. ; écrevisses, 9 8 kg. ; églefins, 2 , 2 0 6
kg. ; églefins salés, 1 5 0 kg. ; lamies, 2 2 3 kg. ; limandes, 7 2 6 kg. ;
émissoles, 2 4 5 kg. ; éperlans frais, 4 4 kg. ; éperlans fumés,
1 3 kg.; escargots de mer, 4 2 8 kg.; flétans fumés, 13 kg.;
flétans salés, 300 kg.; flétans frais, 5 1 kg.; esturgeons, 131
kg. ; flottes, 6 9 0 kg. ; grondins, 1 , 3 7 5 kg. ; harengs frais, 4 , 2 5 5

—

559

—

kg.; harengs salés, 630 k g . ; homards, langoustes, 128 k g . ;
lingues. 46 kg.; maquereaux fumés, 789 k g . ; maquereaux
frais. 265 kg.; merlans, 3,473 k g ; merluches, 40 k g . ; merlans fumés, 130 kg.; orphies, 38 k g . ; plies, 141 k g . ; ovaires
de cabillauds, 25 k g . ; raies, 1,933 k g . ; rivières, 41 k g . ; rougets. 20 k g . ; saumons fumés, 33 k g . ; saurets, 4,412 k g . ;
sébastes, 2.100 kg. ; soles, 288 kg. ; moules, 875 kg. ; tourteaux,
70 kg. ; truites. 125 kg. ; turbots, 32 kg. ; vives, 49 kg. ; esprots,
"/"kg.
E.

—

1" Construction,

SALUBRITÉ

PUBLIQUE.

reconstruction
d'immeubles.

et

transformation

Les plans de 1,225 demandes de bâtir ont été soumis à
l'examen du Service technique de la Direction de l'Hygiène
publique pendant l'année 1938.
6,125 visites de contrôle ont été effectuées à l'effet de
s assurer si les prescriptions du règlement sur les bâtisses
étaient observées au point de vue sanitaire et notamment s'il
était tenu compte des modifications éventuelles apportées
lors de l'examen des plans.
2" . Issainissèment

des

habitations.

A u cours de l'année 1938, le Service technique de la Direct i o n de l'Hygiène publique a procédé à l'inspection, au point
de vue de la salubrité, de 512 maisons habitées.
Dans 359 c a s . il n'y avait pas lieu d'imposer des travaux
d'assainissement. Dans 153 cas, un ensemble de travaux, de
nature diverse ont été prescrits aux propriétaires.
Ces travaux prescrits ont été :
i " exécutés complètement dans 116 cas, soit 75.82 % .
2" exécutés partiellement dans 20 cas, soit 13.07 % .
3° inexécutés jusqu'à présent dans 17 cas, soit i i . n % .
11 importe de souligner que les interventions de la Direction de l'Hygiène publique ont permis d'obtenir une proportion t n s élevée de travaux exécutés comparativement à celles
n'ayant pas abouti momentanément.
De plus, 5 1 0 visites supplémentaires ont été effectuées
à l'occasion de l'inondation de caves.

— 560 —
L e tableau c i - a p r è s indique, en d é t a i l , les divers travaux
Q
^ é t é e f f e c t u é s g r â c e à ses visites.

prescrits ( T . 3 7 )
t

o n

L

N

Divisions

NATURE DES T R A V A U X
d'assainissement
prescrits et effectués.

territoriales

lre 2e 3e 4e

5e

1

1

1|

6e 7e 8e 9e 10e

S

Evacuation des m a t i è r e s usées.
Construction d'égouts
Ventilation de fosses fixes
.
Couverture de fosses fixes
.
Suppression de fosses fixes
.
Suppression de puisards et de

. . .
. . .
. . .
sterf-

Suppression de water-closets insalu-

—
de siphons coupe-air. . .
Disconnection et ventilation de conSurélévation de tuyaux d'évent . . .
Remplacement
—
— . . . .
Construction de water-closets suppléTransformation ou r é p a r a t i o n :
de water-closets et d'urinoirs . .
de tuyaux de chute et de d é c h a r g e ,
de fosses à fumier
Placement d'appareils de chasse d'eau
à des water-closets et urinoirs . .
D é g a g e m e n t de tuyaux de chute . .
Enlèvement d'immondices
. . . .
Suppression de water-closets communiquant avec ateliers et pièces habi-

2

3

5

7

4

1 1
18 23 41 9 27
17 11 8 12 7
13 27 40 32 16

2
1

2
1

1
3
4

2
2

1

2

2

1

3

2
11
12
1
1

1

1
4 10 13
2 3 5
5 7 11

1
1
2
8

2
1

1

1
2

2

1

1

25 35 39 31 19
3 2 4 1 2

22 33 27 12
3 5
1
1

29 32 18
2

8
1
21

3

6

8

7

5

2

1'
1
11

4

2

1

1

1

1 15

21
Aération.
Aération de locaux h a b i t é s
—

. . . .

d'étables, d'écuries, etc.

.

1

.

Mise en bon état ou évacuation.
Agrandissement de locaux
. . . .
Surélévation de locaux h a b i t é s . .

1

3

1

— 561 —

Divisions territoriales

NATURE DES TRAVAUX
d'assainissement
prescrits et effectués.

lre

Réparation de murs et de plafonds

4
1

.

8

9 11 1
3 2
3
7 6 2
1
8 15 10
1
6 14 7

4

9

4
11

—
de toitures et g o u t t i è r e s .
—
de f e n ê t r e s et portes . .
Badigeonnage i n t é r i e u r et e x t é r i e u r .
Peinture de portes, f e n ê t r e s et lamRéparation et exhaussement

de che-

2e 3e 4e

7

7

Suppression de mansardes insalubres.
Interdiction de caves

6e 7e 8e 9e

5e

!

3
7

3
1

. . . .

2

Eaux.
Placement des eaux de la distribution

1

Condamnation de puits, suppression
et mise hors d'usage de pompes. .
Placement de robinets dans les comptoirs des débits de boissons pour le

3

1

8

4

5

4

9

3 12

2

5

4

1

3

3
1
3

1

1

3

2

6

1
1

1

1

2
5
4

6
6

9
8

4
1

1
8
2

7
6

5
4

Inscription d'avis informant les habitants de la mauvaise qualité de
1
6
1

Curage de citernes
Totaux
—

~

3
1

comme loge-

Suppression de pigeonniers

F.

7
2
1

5
2

J

.

.

.

3

156 197 266 159

INSPECTION DES

13
1
156

ÉTABLISSEMENTS

C o n f o r m é m e n t a u x dispositions des lois et
sur la police des é t a b l i s s e m e n t s dangereux,
incommodes, des inspections techniques sont
rement aux fins de s'assurer si les conditions
les octrois d'autorisation sont o b s e r v é e s .

**

1

1
1
1

3
1

8
4

1
6 12
3 1

63 129 137

1
1
4
4
84

CLASSES.

arrêtés royaux
insalubres ou
faites r é g u l i è i m p o s é e s dans

1
1

24

10e

— 562 —
En ce qui concerne les t h é â t r e s et les salles de spectacles,
une surveillance spéciale est exercée régulièrement par les
services des Incendies, de l'Electricité, de la Police et de la
Direction de l'hygiène.
Cette surveillance est e x e r c é e quotidiennement, pendant
les r e p r é s e n t a t i o n s , par les services des Incendies, de l'Electricité et de la Police et, périodiquement, par la Commission
spéciale, qui procède à une visite d'inspection de toutes les
dépendances des t h é â t r e s .
Les observations auxquelles ces visites donnent lieu sont
consignées dans des registres d'inspection déposés dans nos
théâtres, salles de spectacles, etc., et les remarques défavorables sont signalées par avis officiels du Bourgmestre aux
directeurs, avec injonction de redresser sur-le-champ les
transgressions constatées.
L a vérification des circuits et appareils électriques, ainsi
que les essais d'isolement sont obligatoires le matin, à la
p r e m i è r e heure.
A p r è s chaque r e p r é s e n t a t i o n , la sentinelle-pompier, accompagnée du concierge de service, procède à la visite de tous
les locaux des t h é â t r e s et salles de spectacles.

*

**
Comme suite aux dispositions légales prescrivant la revaccination antivariolique, tous les trois ans, du personnel ouvrier des dépôts de chiffons, la Direction de l'hygiène exerce
à cet égard une surveillance constante sur le personnel.

—

563

—

1 ETABLISSEMENTS DE PREMIERE CLASSE.
Autorisations délivrées
en 1938.
NATURE DES ETABLISSEMENTS.

Divisions

territoriales.

le 2e 3e 4e| :">e 6eI 7e 8e 9e 10e

Acétylène (production de V) . . . .
Automobiles (garages d') avec dépôt
de plus de 300 litres d'essence. .
Automobiles (garages d') avec atelier
et forge
Automobiles (gavages d') avec atelier
et moteurs
Automobiles (garages d') avec atelier,
forge et moteurs
Bitume (fabriques)
Bois (scieries et ateliers pour le travail mécanique du)
Brasseries
Briqueteries permanentes
. . . .
Buanderies mécaniques
Café ( t o r r é f a c t i o n en grand du). .
Café (
idem.
) avec
moteurs
. .
Caoutchouc (fabriques où l'on vulcanise le) à chaud où à froid . . .
Caractères d'imprimerie (fonderies
de)
Carbure de calcium ou autres carbures susceptibles de d é g a g e r de
l'acétylène sous l'action de l'eau
(dépôts renfermant plus de 1.000
kilogrammes de)
Chapeaux de feutre (fabrication des)
Chaussures (fabrication des) à l'aide
d'appareils mécaniques actionnés
par moteurs
Chenils renfermant plus de trois
sujets de taille et é t a b l i s s e m e n t s
comportant l'installation de chenils
pour chiens malades
Chicorée (fabrication de la) . . .
Chiffons (magasins de) de plus de
50 kilogrammes
Ciment (fabriques)
Cire à cacheter (fabrication de) . •
Confiseries, chocolateries

2 1

1-

— 564 —

A u t o r i s a t i o n s délivrées
en 1938.
NATURE

DES

ETABLISSEMENTS.

Divisions
le, 2e| 3e| -tel

territoriales.

6e

fie| 7e| fse| 9e M e

Corroieries
C u i r s et peaux ( d é p ô t s )
D i a m a n t (taille du)
Distilleries
Dorure et argenture sur
métaux
(ateliers de) avec installations électriques
E a u de Cologne (fabriques) . . . .
E a u x gazeuses (fabriques) . . . .
E l e c t r i c i t é . —- Etablissements comprenant des accumulateurs é l e c t r i ques en chargement ou en d é c h a r gement, des dynamos g é n é r a t r i c e s
et transformateurs de courant. . .
F a ï e n c e s (fabrication des) . . . .
F i l m s , pellicules ou plaques en celluloïd ou m a t i è r e s analogues a i s é meni, inflammables ( d é p ô t s de). .
Fonderies de m é t a u x
F r o m a g e s (locaux où l'on manipule
au moins 500 litres de l a i t par jour
pour en faire des)
Gaz (fabrication du)
Glace artificielle (fabrication de l a ) ;
emploi d'appareils de r é f r i g é r a t i o n .
Glaces et verres é t i r é s (ateliers pour
le polissage et le biseautage des).
Graines (nettoyage en g r a n d des) à
l'aide d'appareils mus par la vapeur ou par toute autre force m é canique)
Huiles ( t r a n s f o r m a t i o n par p y r o g é nation)
H u i l e s m i n é r a l e s lourdes ( d é p ô t s de
plus de 1.000 l i t r e s )
Immondices
(usines
d'incinération
des)
I m p e r m é a b l e s (fabrique d') . . . .
I m p r é g n a t i o n des bois par l a c r é o s o t e
Imprimeries
. . .
Laines (battage des)
i

— 565 —

Autorisations délivrées
en 1938.
Divisions

NATURE DES ETABLISSEMENTS.

le

j 2e 3e

territoriales.

(!ej

4e

7e

Se|

'. e lue
|

Liqueurs
spiritueuses
des) par d i s t i l l a t i o n

(fabrication

-1-

Machines et m é c a n i q u e s de tout genre, les c h a u d i è r e s e x c e p t é e s (ateliers pour l a f a b r i c a t i o n de) . . .
Marbres ou pierres (ateliers pour le

1

1

M a t i è r e s explosives (fabriques et m a Matières inflammables (dépôts)
:
p é t r o l e , naphte, etc. contenant plus
de 300 litres
M é t a u x (ateliers de nickelage et de
M é t a u x ( t r a v a i l en g r a n d des)
t r a î n a n t pas de changement

1
1
2

1 2 2

3 1 2
1

n'endans

Moteurs (combustion interne d'une
puissance d é p a s s a n t 8 k w . ) . . .
Moteurs é l e c t r i q u e s ou machines r é ceptrices d'une puissance s u p é r i e u -

!

2

1

1

3 2 1 114 7 2 5 3

( f a b r i c a t i o n de l a ) à

l'aide de m é t i e r s a c t i o n n é s p a r u n
Peinture au pistolet (ateliers)
. .
Poissons (ateliers pour l a p r é p a r a tion et d é p ô t s en g r a n d de poissons
Potiers de tei-re (ateliers de) . .
Produits chimiques . . . .
..

Salles de spectacles

:

3 2 2

1

1 3

i
•

1

2

i

Savon (fabrication du)

|

-

Os (magasins d') de plus de 25 k i l o Passementerie

1

1

! —

— 566 —

Autorisations délivrées
en 1938.

NATURE DES ETABLISSEMENTS.

Divisions

territoriale*.

le 2e .He 4e 5e f,e

R é s i n e u s e s (travail en grand de toutes les matières)
Tabac (manufactures de)
Tanneries
Teintureries en général
Teinturiers-dégraisseurs (ateliers de)
Tissanderies mécaniques
Tôles et des fontes émaillées ou vernies (fabrication des)
Vernis (fabriques de)
Vernis, couleurs ou enduits quelconques (application à chaud sur toute
surface quelle qu'en soit la nature
ou dessication à chaud après application de)
Vinaigres de fruits, de grains, de
mélasse, de vin, d'esprit de vin, de
genièvre ou d'alcool dilué (fabrication en grand des)

Se 9 e lue

- 567 —
2

ETABLISSEMENTS

D E D E U X I E M E CLASSE.
Autorisations délivrées
en 1938.

NATURE

DES

ETABLISSEMENTS.

Divisions

le l.'e 3e

Allumettes ( d é p ô t s d')
Anatomie (chambres d')
Automobiles (g-arages d') avec d é p ô t
de 50 à 300 l i t r e s d'essence. . .
Automobiles (garages d') avec atelier et forge
Automobiles (garages d') avec atelier et moteurs
Automobiles (garages d') avec atelier, forge et moteurs
Bois ( d é p ô t s ou m a g a s i n s de plus de
5 m ) autres que ceux a n n e x é s a u x
ateliers
Boucheries-charcuteries
avec
moteurs
Boucheries
Boucheries avec moteurs .
. . .
Boucheries avec fonte de graisse. .
Boucheries avec fonte de graisse et
moteurs . . .
Boucheries chevalines
Boulangeries et p â t i s s e r i e s
. . . .
Briqueteries pour u n a n
Broderie ( f a b r i c a t i o n de l a ) à l'aide
de m é t i e r s m a n œ u v r e s à l a m a i n et
comportant plus de 5 m é t i e r s . .
Buanderies (des blanchisseurs de profession ou en g r a n d )
Carbure de c a l c i u m ou autres carbures susceptibles de d é g a g e r de
l ' a c é t y l è n e sous l'action de l'eau
( d é p ô t s r e n f e r m a n t de 100 à 1,000
kilog.)
Carton ( f a b r i c a t i o n de b o î t e s ou
objets en)
C a r t o n ( f a b r i c a t i o n de b o î t e s ou objets en) avec moteurs
Chapeaux de soie et autres p r é p a r é s
au moyen d'un vernis (fabrication
des)
3

territoriales.

4e 5e (iel 7e| Se »'e 10e

M i l

H)

— 568 —

Autorisations délivrées
en 1938.
N A T U R E DES

ETABLISSEMENTS.

Divisions

territoriales.

le 2e 3e 4e 5e 6e 7e « 9e 10
e

Charcuteries et magasins de comestibles où se p r é p a r e n t des produits
alimentaires animaux
Charcuteries et magasins de comestibles où se p r é p a r e n t des produits
alimentaires animaux avec moteurs
Charcuteries et magasins de comestibles où se p r é p a r e n t des produits
alimentaires animaux avec moteurs
et fonte de graisse
Coiffure (salons de) manipulation
d'essence
Combustibles : bois, charbon, houille,
etc. (dépôts de) pour l a vente . .
Crins et soies d'origine animale
désinfectés (ateliers de p r é p a r a t i o n
par simple peignage des)
. . . .
E a u de Cologne et autres produits
analogues (fabrication de 1') par
simple m é l a n g e
Ecuries contenant 2 chevaux et plus
qui sont utilisés dans un but commercial ou industriel quelconque. .
Etables de vaches
Ferblantiers, plombiers, fontainiers,
zingueurs (ateliers de)
. . . .
Ferblantiers, plombiers, fontainiers,
zingueurs (ateliers de) avec forge.
Foin (magasins de) de plus de 500 k g .
Forges de m a r é c h a u x ferrants et de
serruriers
Forges de m a r é c h a u x ferrants et de
serruriers avec moteurs
. . . .
Fours à moufle pour l a cuisson des
é m a u x couleurs ou enduits quelconques appliqués sur toutes surfaces,
quelle qu'en soit la nature . . .
Fromages (dépôts de plus de 50 kg.).
Fruits (dépôts de)
Gaz comprimés (dépôts de) . . .
Glace (appareils de r é f r i g é r a t i o n ) .

—

569 —

Autorisations délivrées
en 1938.
NATURE

DES

ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales.
le 2e 3e 4e ne 6e 7e 8e 9e 10e

Glaces (argenture des)
Glaces (argenture des) avec moteurs
Graisses (fonte des) dans un but
commercial,
par
quantités
ne
dépassant pas 50 kilogrammes par
opération
Huiles fixes (dépôts de plus de 250
litres)
Huiles m i n é r a l e s lourdes (dépôts contenant plus de 250 jusque 1,000
litres )
Imprimeries avec moteurs

.

.

.

Joncs (magasins de)
Laboratoires de recherches chimiques
(non compris les laboratoires des
pharmaciens)
Liqueurs spiritueuses
(fabrication
de) par mixtion et infusion . . .
Manchons pour l'éclairage par incandescence ( p r é p a r a t i o n des) . . .
Matières combustibles non p r é v u e s
(dépôts ou magasins de) . . . .
Matières inflammables (dépôts de 50
à moins de 300 litres)
Matières explosives (dépôts de) . .
Menuisiers, charpentiers, ébénistes
(ateliers de) où le travail s'effectue exclusivement à l a main. . .
Menuisiers, charpentiers, ébénistes
(ateliers de) avec petits moteurs
(ateliers peu importants)
. . •
Moteurs à combustion interne d'une
puissance ne d é p a s s a n t pas 8 k w .
(dans é t a b l i s s e m e n t s non c l a s s é s ) .
Moteurs électriques ou machines r é ceptrices d'une puissance effective
de 1 à 8 kilowatts

12

13il3 221 8 12 1 1

— 570 —

Autorisations délivrées
en 1038.
NATURE DES ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales.
I.e| _>e De; 4e :">e 6e Te 8e 9ej i(»e

l
i

Œ u f s (dépôts et magasins en grand

1

j
Paille (magasins de plus de 500 kg.).
Passementerie (fabrication de la) à
l'aide de m é t i e r s m a n œ u v r e s à la
main comportant plus de 10 m é -

j
i

Poêliers (ateliers de)
Poêliers (ateliers de) et forge . . .
Poisson (magasins de détaillants de)

|

1 1

2

1

1

3

Procédés de travail ou machines pouvant occasionner un choc ou un
bruit nuisible ou incommode . . .

1

Salles de danse y compris les cafés
1

2

1— 1

Taille et sculpture des pierres (ateliers de) non a n n e x é s directement
Tirs pour carabines et pistolets F l o bert ou armes à' air comprimé . .
Triperie ( é t a u x pour l a vente des

1
3

2

Vannerie (confection en grand d'objets de) et ateliers de p r é p a r a t i o n
des m a t i è r e s p r e m i è r e s (bambou,
jonc, osier, rotin, etc.)
Vernis (dépôts de plus de 4 hectoViandes, lards, saucissons, etc. (ateliers pour la p r é p a r a t i o n )
. . .
Vieux v ê t e m e n t s (dépôts)
. . . .
Volaille (magasins de) et gibier .

1

.

1

— 1

— 571 —

IV. — DOCUMENTS STATISTIQUES.

STATISTIQUE
DEMOGRAPHIQUE ET MEDICALE

ET

TABLEAUX

STATISTIQUES
DES

C A U S E S

DE

DECES

ANNEE 1938

— 572

Tableau statistique des décès par cause et divia^

—

CAUSES DE DECES.

*5
Fièvre typhoïde (typhus abdominal)
. . . .
Fièvres p a r a t y p h o ï d e s
Typhus e x a n t h ë m a t i q u e
Variole
Rougeole
Scarlatine
Coqueluche
2
1 Diphtérie
Grippe
Dysenterie
Erysipèle
Poliomyélite et polioencéphalite a i g u ë s . . .
Encéphalite l é t h a r g i q u e ou épidémique . . .
Méningite cérébro-spinale épidémique. . . .
Pustule maligne et Charbon
Tétanos
12. 12
141 10
Tuberculose de l'appareil respiratoire
. . . .
1! 1
—! i
Tuberculose des méninges
i
Autres sièges de la tuberculose
Syphilis
Infection purul. et septicémie non p u e r p é r a l e .
Autres maladies infectieuses
et parasitaires
(n«s 4 5, 1 2 , 14, 19, 2 1 , 3 3 , 3 5 et 37 à 4 4 ) .
13 10
3| i:
Cancers et autres tumeurs malignes
. . . .
i
Méningite simple
10
H é m o r r a g i e cér., embolie ou tlmombose cérébrale. 1 2
i l 12
Convulsions des enfants (moins de 5 ans) . . .
Péricardite
101
Endocardites et maladies du myocarde
. . . .
7 14
Autres maladies du cœur
— 1
Bronchite aiguë
Bronchite chronique
— 2
Bronchite non spécifiée
Broncho-pneumonie y compris bronchite capill. .
Pneumonie
Pleurésie
,
Cong., œdème, embol., infarct. et thromb. du poum.
D i a r r h é e et e n t é r i t e (au-dessous de 2 ans). . .
D i a r r h é e , enter, et ulcér. intest. (2 a. et au-dessus)
N é p h r i t e aiguë
N é p h r i t e chronique
,
N é p h r i t e non spécifiée
,
Septicémie puerp., pyémie puerp., t é t a n o s puerp
Débilité congénit. et autres maladies du 1 â g e
(Ictère des nouveau-nés, sclérème, etc.). . . .
159-160 Naissance p r é m a t . et conséquences de l'accouch.
6
7 1
10
Sénilité
162
24
24
30
32
32
Autres causes
Totaux. . . .Il34;i07lll4|l05il20 88103

hl-

;

er

— ANNEE 1938. — MASCULINS.

si
u
•°
>
0

2 !

!

<
H

O

ù h
.2
"> ".2
C
c •CJ
es

•-a

H

A L A VILLE.
u

00

'S

M
a

'S

>

S

à

<3

'3

O
<

H»

S
u

•M
CJ

C

1

1

1

1

z

1

>ai

7 9
1
1 1
1

106
6
8
3
5

1
9
2
5
2

1
141
9
112
6

8
20 12

101
156
2
7

j

16
8
i

9

~\
5
3

8

1
1

1
1

4

3 ~2
3 2

1
2
J4

1
2
34

53
33
10
17
26
2
29
21
2
4
66
324

<107 iC5 1267

4
1

8
1
1

5
2

4 10
2

1

1

5

1

6
2

1

3

3

1

2
10 15 1 i
1
2 2 2
1 1
7

1
4

5

9

1

O
,_»

1

3
3

1
1
3

3
2

1
4

1
6

2
7

4

1
2

2
2
1

3

1
1

3
3
1

1

2
2
1

1

1

1

1
3

1

3
1

3
2

1
6 11
1
3
1
1

1

1

3

4

1

2
1

1
2

1

1
1
2

3

1
23 23 23 17
69 59 60 50 61 68 62 ' 66 58 52 39 55
1
32
16
1 28
2
30 23 27 20 20

1
2
141

3
26
3
1
19

1

1

2

1

10
11
13
15
16
17
18
20
22

1
2
173
13
15
6

23
24
25 à 32
34

36

8

1
1
3
1

1

3

Q

9

1

7
7

6
7
8

10
10
4

1

1
9 11 10 15 16 16 11
1
1 2
2 2 3 4 2
1
5

1
3
1

1

_

1
2

1

1
6
1
1

3

3

2

1

;

<
O

a

1

6
3

>*
.a
£

1

o

O

—

7

1

^
-°
S

u
&
o

s

1

«

9>

£l

Numéros
de la
nomenclature.

ETRANGERS

JTS.

— 573 —
Total général.

oriale.

47
1
2

3
282
12
138
9
1
120
203
3
2

15
13
6
2
1
3

68
46
16
19

5
14

34
35

1
3
6
282

3
7
72
606

699

1966

27
5

45

à 53
79
82
86
90

91

à 93
95

106ri
106/'

106c
107
108-100
110
111
119
120
130
131
132
145
158- 161
159- 160
162

— 574

T a b l e a u statistique des d é c è s par cause et di

8 5
S

CAUSES DE DECES.

CJ B

25 S

Fièvre typhoïde (typhus abdominal) . . . .
Fièvres paratyphoïdes
Typhus exanthématique
Variole
Rougeole
Scarlatine
Coqueluche
Diphtérie
Grippe
Dysenterie
Erysipèle
Poliomyélite et polioencéphalite aiguës . . .
Encéphalite léthargique ou épidémique . . .
Méningite cérébro-spinale épidémique. . . .
Pustule maligne et Charbon
Tétanos
Tuberculose de l'appareil respiratoire . . . .
Tuberculose des méninges
Autres sièges de la tuberculose
Syphilis
Infection purul. et septicémie non puerpérale .
Autres maladies infectieuses et parasitaires
(n°s 4, 5 1 2 , 14, 19, 21, 3 3 , 3 5 et 37 à 44) . .
Cancers et autres tumeurs malignes
11
Méningite simple
Hémorragie cér., embolie ou thrombose cérébrale.
Convulsions des enfants (moins de 5 ans) . . .
Péricardite
Endocardites et maladies du myocarde . . . .
Autres maladies du cœur
Bronchite aiguë
Bronchite chronique
Bronchite non spécifiée
Broncho-pneumonie y compris bronchite capill. .
Pneumonie
Pleurésie
Cong., œdème, embol., infarct. et thromb. du poum.
Diarrhée et entérite (au-dessous de 2 ans). . .
Diarrhée, enter, et ulcér. intest. (2 a. et au-dessus)
Néphrite aiguë
Néphrite chronique
,
Néphrite non spécifiée
,
Septicémie puerp., pyémie puerp., tétanos puerp
Débilité congénit. et autres maladies du 1 âge
(Ictère des nouveau-nés, sclérème, etc.). . .
Naissance prémat. et conséquences de l'accouch.
16
Sénilité
Autres causes
31
Totaux.
126

1

-

;

13

121 18

15

- 1

er

15
23

11 9
_24 24

95 84

109

104

oriale. — A N N E E 1938. —

FEMININS.

ETRANGERS

A

LA

— 575 —

VILLE.

u
'0)

i

^

X

£
o

S
ai

>
o
Z

•41

<
H
O
H

«

o

ai

O

- 2

e

11
7

46
9
8
4
11

1
121
4
17
1
1
18
39

1
269
10
126
5
3
104
194

25
11
2
4
4
1
4
6
3
1

4
2
85
27
6
14
21
6
5
21
21
1

1
2
2
2 2
12 14 11 11 14

1
5
10
172

5
7
132
441

47 32 51 29 50 37 38 39 31 39 43 49

485

1613

1
17| 10
10
4
18

6 6
—j 1
il
21

i
i

ô

35
2
7
4

14

'0)

H

C

1

ai

n 8; 16
22 25 28

148
6
109
4
2
86
155

12

10

11

1
14 131 16
1 1
2 21

5

4
2
60
16
4
10
17
5
1
15
18

J

î
—

4
2
122
269

93 9ô 101 ! 1128

-

2
3 1
16 14 22

I

101 16

15

17

4

ï

3

— 9ZS —

— 577 —

Chapitre 9. — T R A V A U X PUBLICS.

Direction administrative des
Relevé

Travaux publics et des Régies. — Exercice 1938

comparatif

des opérations

générales.
EXERCICES
1935

in:

I. — Autorisations
de bâtir, de placement d'enseignes, pompes à essence, etc.

a) Constructions nouvelles • . . . .
b) Reconstructions

234

165

259

246

261

238

45

32

39

48

48

48

c) Changements

. . .

907

996

998

d) Clôtures

. . .

16

27

14

e) Enseignes

,

g)

Appareils

automatiques .

.

18

1,045
19

1,846

1,620

30

31

28

13

16

33

35

15

58

11,850

13,400

181,991

225,914

114

280

183,290
0,625

6,600
73,758
237

20

.

18

1,043

1,772

1,694

f) Pompes à essence

1,125

. •

1.802

1,442

II. — R E C E T T E S .
A . — Egouts, taxes perçues :
a) Taxes fixes
b)

5 p. c. du revenu cadastral

fr.
.

c) I n t é r ê t s de r e t a r d

—*

.

.

.

16,000

8,800
56,171
65

11,200
61,091
485

00

i/rs

Recette

charries

rtwers

puma

ci

[0,989

totale

8,354

4,605

5,444

4,761

5,746

829

244

689

325

1,377

87,971

86,194

292.065

C. — Mise en état des trottoirs.

Nomlirc d'avis adressés aux propriétaires
t

Recouvrement des frais supportés par
1;i Ville. — Montant
D. — Travaux

—

pour ordre,

16,842

14,329

94,623

21,381

14,527

29,929

158,000

118,160

157,155

155,302

181,305

183,800

. .fr.

2,838,370

4,472,781

5.494,636

2,288,153

2,116,340

fr.

77,839

115,190

168,151

91,475

68,728

hommes perçues . . . . . . . .fr.
E. — Palais

287

d'Egmont.

Produit «les locations
III. — Paiement des salaires aux ouvriers des Services des plantations,

d'architecture, du Palais

d'Egmont

et des Bâtisses.

Montant des salaires
Moulant

deg retenues

.

.

.

.

(*) (Non compris le montant des salaires alloués aux ouvrie

du service des Plantations.)

393,885 (*)
17,130

— 580 —

ENQUETES.
Du I janvier au 31 décembre
enquêtes suivantes :
e r

T938,

il a été procédé aux

i°) Urbanisation des quartiers traversés par la Jonction
Nord-Midi, secteur compris entre les rues de l'Hôpital et
Roger van der Weyden (délibérations du Conseil communal
des 2 6 juillet et 4 octobre 1 9 3 7 ) ;
2 ° ) Suppression partielle de l'impasse de la Ferraille (délibérations du Conseil communal des 4 avril et 1 3 juin 1 9 3 8 ;
arrêté royal du 2 5 août 1 9 3 8 ) ;
3 ) Alignements à décréter avenues Jean de Bologne, de
Busleyden, de l'Araucaria et Wannecouter (délibération du
Conseil communal du 17 octobre 1 9 3 8 ) .
0

Le

a
Autobus.
Le Conseil communal a été appelé à statuer sur les affaires
suivantes :

$
$

Service public d'autobus place Sainte-Catherine-place du
Mutsacrt. — Modification des tarifs. — Adoption ( 1 7 janvier 1 9 3 8 ) .
Prorogation des autorisations d'exploiter les services d'autobus Monnaie-Bourse-Cimetière d'Ixelles et Monnaie-rue du
Germoir. — Demande de la S. A . « Les Autobus Bruxellois ».
Avis favorable (7 mars 1 9 3 8 ) .
Société Nationale des Chemins de fer belges. — Demande
de prorogation de l'autorisation d'exploiter le service d'autobus Bruxelles-Hal-Enghien. Fixation du tarif de base à percevoir. Avis favorable ( 4 avril 1 9 3 8 ) .
Tramways Bruxellois. — Avenant au cahier des charges
régissant le service d'autobus « place Général Meiser-place
Fontainas ». Avis favorable ( 1 3 juin 1 9 3 8 ) .

\\

SERVICE TECHNIQUE.

Bâtisses,

J'oiric,

Egouts. Alignements
et Niveaux,
s péciaux,
Plantation s.

A. —

Travaux

Bâtisses.

I. — INSÏRUCTTOX DES DEMANDES DE CONSTRUCTION, DE RECONSTRUCTION ET DE TRANSFORMATION DES BÂTIMENTS ET DES
DEMANDES D'ÉTABLISSEMENT D'ENSEIGNES, DE MARQUISESAUVENTS, DE POMPES DISTRIBUTRICES D'ESSENCE POUR AUTOMOBILES, DE DISTRIBUTEURS AUTOMATIQUES ET BASCULES, DE
TERRASSES FERMEES.

Le Service a instruit :
60
194
1,225
1.502
13
13

demandes de reconstruction;
demandes de constructions nouvelles;
demandes de transformation d'immeubles;
demandes de placement d'enseignes;
demandes de placement de marquises-auvents;
demandes de placement de pompes distributrices d'essence ;
75 demandes de placement de distributeurs automatiques
et de bascules ;
33 demandes de placement de terrasses fermées.
Constructions

:

Maisons démolies et reconstruites sur les anciens ali
gnements
Maisons démolies et reconstruites sur les nouveaux ab
gnements
Maisons construites sur terrains vagues
. . . .
Maisons démolies et non reconstruites

48
8
206
90

I L — TROTTOIRS ET CLÔTURES.

1,41 S trottoirs en mauvais état ont été signalés aux propriétaires intéressés.
Le placement de 16 clôtures a été requis.

I I I . — INDICATEURS DE RUES.

L e Service a fait p r o c é d e r au placement de 104 indicateurs
de rues.
IV. —

1,558

PERMIS D'ÉCHAFAUDAGES.

permis d ' é c h a f a u d a g e s ont été délivrés.
V. —

E N T R E T I E N DES BÂTIMENTS COMMUNAUX.

L e Service a a s s u r é l'entretien des b â t i m e n t s communaux
dont i l a la charge. A cette fin, i l a procédé à :
7 adjudications publiques;
40 adjudications restreintes ;
607 entreprises sur simple demande de prix.
2,946 entrepreneurs ont été convoqués sur place à cette fin.
P o u r une partie des b â t i m e n t s communaux, les travaux
d'entretien ont été exécutés en régie par le personnel qui a
d o n n é suite à 456 bons de services. A cet effet, i l a été établi
63 bons pour fournitures de m a t é r i a u x .
VI. —

URINOIRS.

.

Tous les urinoirs ont été entretenus en bon état. 3 urinoirs
ont été a m é n a g é s . 1 urinoir a été placé et 1 autre a été supprimé.
V I L — B A N C S D E PROMENADES.

L e s bancs de promenades ont été l'objet des soins habituel;
d'entretien.
6 bancs ont été s u p p r i m é s , 4 bancs ont été placés.
VIII. —

CIMETIÈRES.

Cimetière de la V i l l e à Evere :
I l a été procédé à l'estimation de 27 caveaux et monumencs
dont l'entretien incombe à la V i l l e .

— 583 —
Autres cimetières :
Les travaux d'entretien des autres cimetières ont été exécutés en régie par les soins du personnel.
Le Service a procédé à l'estimation de n caveaux et monuments dont l'entretien incombe à la V i l l e .
IX.

—

BARRIÈRES

NADAR.

Le Service a fait placer des b a r r i è r e s Nadar aux endroits
déterminés par la police à l'occasion de fêtes, manifestations,
accidents ou sinistres.
X. —

THÉÂTRES

COMMUNAUX.

Il a été procédé à divers travaux d'entretien.
Les garde-corps et les mains-courantes des galeries extérieures du T h é â t r e Flamand ont été mis en état. L a façade
nord et les garde-corps des galeries extérieures de ce
théâtre ont été repeints en régie par le personnel de la V i l l e .
B. —
L —

Voirie.

T R A V A U X D E P A V A G E E X É C U T É S PAR ENTREPRISE :

Pendant la période comprise entre le I juillet 1938 et le
30 juin 1939, il a été effectué, pour l'entretien des voies
publiques :
9*343 mètres carrés de relevés à bout;
560 m è t r e s carrés de pavage en pavés de remploi ;
396 mètres cubes de terrassement.
E n outre, le Service a fait procéder à l'exécution de nombreux raccordements de pavage nécessités par la mise de
trottoirs au niveau prescrit.
e r

II. —

R E M I S E E N É T A T D E TROTTOIRS.

Le Service a procédé, du I juillet 1938 au 30 juin 1939,
suivant notes du Service des Bâtisses, à la remise en état
ce 484 trottoirs pour compte de particuliers.
}0 trottoirs pnt été remis en état de viabilité aux frais de
la Ville.
e r

I I I . — T R A V A U X EXÉCUTÉS PAR L A RÉGIE.

o) Deux pistes cyclables ont été établies :
i°) dans la section du boulevard d.c Waterloo comprise
entre la Porte Louise et la Porte de Namur. en dalles rie
béton ;
2 ° ) Drève Sainte-Anne, en pavés.
U n jeu de tennis a été construit dans la plaine des jeux de
la Ville, rue Egide V a n Ophem, à Uccle.
b ) Exécution de repavage au-dessus de tranchées :
pour compte de la Compagnie Intercommunale
Bruxelloise des Eaux
M .
pour le Service du Gaz
pour le. Service de l'Electricité
pour le Service des Egouts
pour la Régie des Télégraphes et des Téléphones.
pour la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois »
pour la Compagnie Générale de Gaz et d'Electricité
pour la Société Bruxelloise du Gaz
pour la Société Provinciale de Gaz et d'Electricité
2

4,459.30
3,925.65

8,137.45
69145
336.35
482.05
740.50
1,008.10
69,15

c) Exécution de raccordements aux trottoirs :
remaniement de bordures
M . et.
remaniement de pavage

.

175-75

M .

264,65

2

d) Réparations dans les voies publiques : 23.757 m 50.
2

c) Pose et renouvellement de iS bornes en fonte.
f) Pose, suivie d'enlèvement, de 7,053 mètres courants
de barrières « Nadar ».
g) Remise en état de 5 cours d'école.
I V . — AMÉLIORATION DE L A CIRCULATION.

Pour canaliser et améliorer la circulation, le Service a procédé au placement de 3 3 5 plots en bronze. D'autre part, en
divers endroits, des lignes de démarcation ont.été tracées à la
couleur blanche.

— 585 —
V . — R E V Ê T E M E N T S SPÉCIAUX.

Travaux d'entretien effectués

par la Régie :

a) Réparations :
en
en
en
en

asphalte coulé
« Asphalt-Block »
pavage en bois
béton de ciment

M .
2

146.64
160.00
841,50

21.00

b) Sur tranchées :
en
en
en
en

pavage en bois
asphalte coulé
« Asphalt-Block »
béton de ciment

1,418.00
126,30

16.00
21,35

c) Enlèvement d'ondulations de bitume
vage en bois)

(pa-

d) Etablissement d'une passerelle en pavage
mosaïque

1,600.00

57.75

e) Bitumage et gravelage :
2 5 , 4 0 0 mètres carrés ont
été effectués au total dans les
artères ci-après désignées :
Rue du Peuplier, carrefour des avenues de la Belle-Alliance,
du Panorama et de la Laiterie, cimetière de Laeken, refuge
de la place de la Bourse, avenue des Pagodes, avenue des
Croix-du-Feu. avenue de la Lisière et avenue de Diane.

f) Dolomie :
Les artères du quartier du Centenaire, dont le revêtement
est constitué de dolomie, ont été réparées sur une surface de
1 5 , 7 0 0 mètres carrés.
g) Enduisage et sablage :
Il a été procédé à un enduisage avec sablage : des toitures
du chenil de la Police au Bois de la Cambre et de celles de
l'immeuble portant les n 1 4 3 / 1 4 5 , rue Van Artevelde, ainsi
que de la tranchée ouverte par le Service des Eaux rue Neuve.
— Ensemble : 1 , 6 5 8 mètres carrés.
os

11.

— 30.

— 586 —
VI. — E T U D E S .

Le Service a élaboré les documents relatifs :
i° aux travaux d'entretien du pavage de la voirie, etc.,
pendant Tannée 1 9 3 9 ;
2 aux travaux de réfections à effectuer, pendant l'année 1 9 3 9 , aux revêtements spéciaux dont le délai d'entretien
a expiré.
0

C. — Egouts. — Collecteurs. — Senne.
I. —

ENTRETIEN.

Il a été procédé trois fois au curage et au lavage des collecteurs à rails ainsi qu'une fois au curage des égouts des
régions basses du Centre et de Laeken.
Conformément à l'ordonnance de la Députation permanente,
le service a effectué le curage de la Senne, entre Anderlecht
et Vilvorde, et du Hollebeek en aval de Dieghem.
Il a été procédé également à l'entretien de la Plaine des
Manœuvres d'Etterbeek et des fossés de Haren.
Désobstruction d'environ 280 branchements privés.
Réparation des égouts : déversoir du Drootbeek place Jules
de Trooz, 60 m. de radier avenue Jean Sobieski, impasse du
Jasmin.
Réparation de la passerelle (treillis et escalier) rue Mode
Vliebergh.
Nettoyage des caves inondées par les orages du mois d'août
chaussée d'Etterbeek et dans le bas de Laeken.
Tous ces travaux ont été exécutés à l'aide du personnel
ordinaire.
IL — T R A V A U X N E U F S E X É C U T É S E N R É G I E .

Construction de branchements d'égout :
Particuliers
Décharges, chambres de vannes
Bouches à grille
Bouches d'incendie . .

368 branchements.
23

»

55

»

24

»

—
Construction

587 —
d'égouts

publics.

Avenue du Mutsaert : égout de o m. 30.
Place Peter Benoit :

égout de o m. 30
Divers.

Construction d'un parc pour autos, boulevard de D i x m u d e .
Etablissement d'un platelage en béton a r m é sous une conduite d'eau à la t r a v e r s é e de l'égout rue du Canal. — M ê m e
travail rue Neuve et rue des Fripiers.
Minage sous les r e v ê t e m e n t s , place de B r o u c k è r e , boulevard Anspach et avenue des Nations pour le passage de câbles
électriques.

tel
S**

III. —

T R A V A U X A L'ENTREPRISE.

L e Service a surveillé l'exécution des égouts du quartier
Wannecauter (entreprise Cnapelinckx), du quartier Hoogeleest (entreprise Paulus et F i l s ) , du quartier Solbosch (entreprise B a s t y n s ) .
IV. —

E T U D E D E PROJETS.

Collecteur de Beyseghem (longueur : 1,823 m è t r e s ) .

%t
D — Alignements et niveaux.
A u cours de l'exercice 1938-1939, le Service a été saisi
769 demandes de bâtir pour lesquelles les alignements
niveaux
été Les
e x a malignements
i n é s , prescrits
dans l'autorisation
tracés suront
place.
et niveaux
des façades

de
et
et
et

trottoirs ont été vérifiés au cours de la construction.
D'autre part, les alignements et niveaux ont été tracés sur
place pour la mise en état de 351 trottoirs.
Par suite de construction sur le nouvel alignement, les
emprises ci-après ont été m e s u r é e s : cinq emprises mesurant
ensemble 191 m 76 ont été faites sur des propriétés situées
rue de la Blanchisserie, angle rue du Canon — rue de la Dyle,
angle quai de Willebroeck — quai aux Briques, 46 — rue de
l ' H ô p i t a l . 25 — rue d'Or, 21.
2

— 588 —
En outre, le service a procédé au mesurage de quatre emprises d'une superficie totale de 1 4 3 m 1 3 , à faire à des propriétés privées situées rue Montagne-de-l'Oratoire — rue de
î'Etuve, 43 — rue du Wimpelberg, 3 6 — rue d'Ophem, 2 4 ,
dont les façades devront être reconstruites ultérieurement sur
l'alignement décrété.
2

D'autre part, le Service a effectué le mesurage d'une parcelle qui a été vendue à l'Etat et située rue des Alexiens, angle
de la rue Steenpoort, d'une superficie de 5 7 m 7 4 .
2

Des modifications importantes ont été apportées au profil
de diverses voies publiques à la suite de la transformation de
certains immeubles et trottoirs, notamment quai aux Briques, 46 — rue de la Blanchisserie, angle rue du Canon — rue
des Alexiens, angle rue Steenpoort — rue des Horticulteurs
(depuis le boulevard Emile Bockstael jusqu'à la rue des
Chrysanthèmes).

***
Il a été exécuté 8 4 plans, expertises, actions judiciaires,
mitoyennetés, levés, mesurages, états de lieux et études pour
divers services.
Parmi ces travaux, il y a lieu de signaler :
i°) L'étude du prolongement du boulevard Emile Jacqmain,
vers la gare du Nord, et de la liaison avec l'Allée-Verte.
2°) L'exécution d'un plan figurant les égouts collecteurs
de Bruxelles et destiné à l'Exposition de Liège.
3 ) L'exécution du levé et des plans, pour fixation de la
limite territoriale vers Vilvorde et Machelen.
4 ° ) Les opérations de levés, exécution des plans, ont été
poursuivies pour l'aménagement de l'avenue de Versailles et
sa liaison avec l'avenue des Croix-de-l'Yser, par la place
Peter Benoit.
5 ) Le levé et le plan d'ensemble de la voirie décrétée sur
le parcours projeté de l'égout collecteur du Beyseghem.
6°) Les levé, nivellement et plans du quartier compris entre
l'avenue De Meysse et l'avenue du Mutsaard, en vue de l'exécution des travaux de voirie avenue de la Croix-Rouge.
7 ° ) L a détermination, sur le terrain, des alignements des
0

0

— 589 —
avenues décrétées entre l'avenue des Croix-du-Feu et la rue
des Prés-Communs.
8°) La modification au projet de la Société Immobilière de
Belgique pour l'ouverture d'une voie publique entre les avenue- Adrien Bayet et Edouard Kuf ferath.
9°) L'exécution, à la demande du Gouvernement provincial, du plan parcellaire des abords de la chaussée d'Etterbeek
dont l'élargissement est envisagé pour travaux à exécuter
au Maelbeek.
io°") L'étude pour fixer les niveaux de la voirie autour des
bâtiments de la Halte centrale.
ii°) Les recherches pour réunir les documents — plans et
titres — nécessaires aux formalités de cession gratuite du sol
des Galeries-Saint-Hubert, au Domaine communal.
1 2 ° ) L'état des lieux et relevés divers pour établir les responsabilités dans la chute du rideau de fer au théâtre du Parc.
1 3 ) L'examen nouveau détaillé des repères de nivellement
et d'aplomb du théâtre de la Monnaie.
0

Le Service a procédé à la confection des plans et rapports
en vue de l'accomplissement des formalités légales pour :
1 ) La suppression partielle du chemin vicinal n° I et le
détournement partiel de la rue de Ransbeek.
2°) La suppression d'une partie de la rue du Pré-aux-Oies
et son remplacement par une voie publique nouvelle entre la
rue Dobbelenberg et le chemin de fer, qui ont été approuvés
par Arrêté royal du 1 3 décembre 1 9 3 7 .
3 ° ) Modification de l'alignement à l'angle de la rue
d'Ophem et de la rue de Witte de Haelen qui a été approuvée
par Arrêté royal du 1 3 juin 1 9 3 9 .
4°) Les modifications des alignements des avenues Jean de
Bologne, de Busleyden, de l'Araucaria et Wannecouter, qui
ont été approuvées par Arrêté royal du I mai 1 9 3 9 .
5 ) Le prolongement de la rue des Faisans entre la rue
Haute et la rue de la Philanthropie et l'élargissement de la
rue de la Philanthropie qui ont été approuvés en séance du
Conseil communal du 8 mai 1 9 3 9 .
0

er

e

— 590 —
Dédoublement de l'avenue Van Praet.
Le Service a poursuivi les négociations en vue de la passation, avec la Donation Royale, d'une convention visant un
échange de terrains avec la Ville.
Mesurages d'emprises.
Il a été procédé au mesurage contradictoire des emprises
à effectuer dans les propriétés privées, en vue de la création
de nouvelles voies publiques, du prolongement et de l'élargissement des rues existantes et du remembrement des parcelles
riveraines sur les territoires des 8 et Q divisions territoriales.
me

me

L'acquisition de ces emprises a donné lieu au tracé et au
nivellement de plusieurs voies publiques décrétées.
Bornages.
E n vue de leur transfert au service des Propriétés Communales et de leur aliénation, il a été procédé aux levés et à
l'abornement contradictoire des terrains acquis par la Ville.
Des rectifications de limites parcellaires ont eu lieu, par
voie d'échange, entre certains propriétaires et la Ville de
Bruxelles.
L a loi approuvant la nouvelle limite territoriale entre Bruxelles, Wemmel et Strombeek-Bever a été votée le 9 juin

1937En
1931,
rains
et de

exécution de cette loi et de la convention du 20 avril
le Service a établi contradictoirement le compte des terà échanger entre la Ville et les communes de Wemmel
Strombeek-Bever.

Le remembrement, par voie d'échange, d'un bloc de terrains
compris entre l'avenue Rommelaere, l'avenue Edouard Kufferath et l'avenue J.-B. Depaire a été effectué entre la Ville
et six propriétaires, et les négociations ont été entamées avec
deux autres propriétaires.
Le Service poursuit la réalisation des projets de remembrement ci-après :

— 591 —
t. Quartier compris entre l'avenue de Meysse, la rue De
Wand et la chaussée Romaine.
2. Quartier de la rue de l'Ancre.
3. Quartier de la rue Paul Janson et de l'avenue Wannecouter.
4. Quartier des avenues E . Van Ermengen, J . Palfyn et
A. Brachet.
5. Quartier de la. rue du Disque.
Suppression du sentier vicinal n° 41 reliant l'avenue Houbade Strooper à l'avenue Rommelaere.
L a plus-value résultant de la suppression de ce sentier a été
réclamée aux propriétaires des terrains (loi du 10 avril 1841).
Suppression des chemins vicinaux n ç et 23 reliant les
avenues Houba-dc Strooper et Rommelaere au chemin de
Wemmel.
os

U n projet d'échange de l'assiette de ces chemins et de
remembrement des terrains limitrophes a été mis à l'étude.
Expropriations à Laeken et Neder-over-Heembeek.
Le Service technique des travaux a été chargé de négocier
l'acquisition de plusieurs terrains se trouvant dans le tracé
des voies publiques décrétées.
Calcul des taxes d'égout, d'ouverture de rues et de pavages.
Le calcul des taxes d'ouverture de rues et de pavage a été
poursuivi pour les voies publiques ci-après:
Avenue
Avenue
Avenue
Avenue
Avenue
Avenue
Avenue
Avenue
Avenue

Adrien Bayet;
des Amandiers ;
Albert Brachet;
des Citronniers;
du Général de Ceuninck ;
Jean-Baptiste Depaire;
Edouard Kufferath;
de Lima ;
Ernest Masoin;

Avenue
Avenue
Avenue
Avenue

Jean Palfyn ;
Stiénon;
Thiriar;
Emile Van Ermengen.

Le Service des travaux s'occupe du calcul du taux des taxes
d'ouverture de rues et d'égout et, s'il y a lieu, de pavage,
pour les avenues ci-après :
Avenue
Avenue
Avenue
Avenue
Avenue
Avenue
Avenue
Rue de

des Pagodes;
de l'Amarante;
de l'Araucaria ;
du Fusain ;
Ferdauci ;
du Frêne
du Pois-de-Senteur ;
Lombartzijde.

Les listes des contribuables riverains de ces artères ont été
dressées.
Le travail se poursuit pour ce qui concerne les voies publiques du quartier du Centenaire et les avenues des Croix-duFeu et Jean de Bologne.
L a mise à jour, au I janvier 1939, des listes des contribuables redevables de taxes déjà appliquées, a été effectuée.
e r

E. — Travaux spéciaux.
Création de quartiers nouveaux. — Transformations de
quartiers anciens. — Construction d'ouvrages d'art.
A.

— Q U A R T I E R D U SOLBOSCH.

Les négociations engagées avec la Commission d'Assistance
publique d'Ixelles pour l'acquisition, par voie d'échange, de
trois maisons ouvrières situées avenue de la Forêt, n 49, 51
et 53, et de portions de terrains contiguës pour permettre de
créer une rue reliant l'avenue des Nations à l'avenue de la
Forêt, ont abouti à un accord aux termes duquel la dite Commission cède les terrains d'assiette de cette rue ainsi que les
trois constructions de l'avenue de la Forêt, contre des terrains à bâtir situés en bordure de la nouvelle artère, les taxes
os

d'ouverture de rue et de construction d ' é g o u t grevant ces
terrains é t a n t à payer à la V i l l e par la Commission d ' A s s i s tance publique, a p r è s l ' a c h è v e m e n t des travaux de voirie.
E n c o n s é q u e n c e de cet accord, les f o r m a l i t é s en vue de
l'obtention de l ' A . R . d é c r é t a n t la rue nouvelle seront e n t a m é e s
incessamment.
L e Service, en outre, a p r o c é d é à des relevés divers dans le
quartier et a a s s u r é l'entretien des d i f f é r e n t e s a r t è r e s adjacentes à l'avenue des N a t i o n s .
B. —

Q U A R T I E R DE L A

PUTTERIE.

L e Service a e x e r c é une surveillance constante des travaux
de construction de la Jonction N o r d - M i d i s ' e x é c u t a n t dans le
quartier notamment en ce qui concerne la conservation des
ouvrages en b é t o n a r m é sous les rues.
Il a p r o c é d é à divers travaux d'entretien dans les garages,
ainsi que des trottoirs et palissades.
C. —

QUARTIER

ISABELLE.

L e Service a a s s u r é l'entretien des trottoirs, bordures et
palissades, ainsi que du v o û t e m e n t en béton a r m é de la rue
Ravenstein.
I l a p r o c é d é à plusieurs é t u d e s en vue d u percement éventuel d'une rue reliant la rue Cantersteen à la rue Ravenstein
pour assurer u n lotissement rationnel du bloc de terrains ainsi
traversé.
E.

D É T O U R N E M E N T DE L A

SENNE.

Les travaux de construction de la partie du 4
t r o n ç o n du
v o û t e m e n t de la Senne, s ' é t e n d a n t de la rue N o t r e - D a m e - d u Sommeil. au quai de l'Industrie, travaux e n t a m é s au mois
d'avril 1938, sont en voie d'achèvement.
A u cours de ces travaux, le Service a été appelé à e x é c u t e r
tous les t r a c é s des ouvrages et à fournir tous les renseignements de niveaux. I l a d r e s s é les plans d'ensemble et les plans
de détails de la nouvelle voirie à réaliser à la Porte de N i n o v e
et à ses abords, notamment pour les squares à y établir. I l a,
M e

— 594 —
enfin, procédé à l'étude complète de niveaux pour cette nouvelle voirie et le raccordement à la voirie existante.
D'accord avec la Société Nationale des Chemins de Fer
Vicinaux, le Service a fourni tous renseignements utiles à
l'implantation sur le terrain de la nouvelle gare terminus des
lignes de Ninove, avec boucle dans l'un des squares à établir
Porte de Ninove.
Le Service, en outre, est entré en pourparlers avec l'Etat,
en vue de la cession gratuite par celui-ci, d'une partie du terrain du bassin Devis pour y ériger un marché couvert et, avec
la commune de Molenbeek-Saint-Jean, en vue d'une modification de la limite territoriale à cet endroit.
Les plans avant-projet d'un marché couvert ont été dressés
par le Service.
L a Société Intercommunale pour le Détournement et le
Voûtement de la Senne, comptant mettre sous peu en adjudication les travaux d'une seconde partie du 4 tronçon du
voûtement entre le quai de l'Industrie et la Porte d'Anderlecht, le Service a procédé à de nombreux levés et nivellements nécessaires à l'élaboration des documents de cette
entreprise.
Les études en vue du prolongement du voûtement de la
Senne, par la rue de France jusqu'à la rue des Vétérinaires
ont nécessité, de la part du Service, l'élaboration de nombreux plans et coupes.
L e Service a également procédé à l'élaboration d'un avantprojet de barrage à construire à la Porte d'Anderlecht comme
conséquence du détournement et du voûtement de la Senne.
m e

F. —

P A S S A G E SOUTERRAIN P L A C E ROGIER.

L'entretien de cet ouvrage a été assuré par le Service ; parmi
les travaux d'entretien exécutés, i l faut citer : mise en état
des pavements, — des revêtements des murs, — renouvellement de vitres brisées, e t c . .
G . — JONCTION N O R D - M I D I .

a) Tronçon,

place de la Chapelle, rue de l'Hôpital

:

Ce tronçon est terminé ainsi que tous les travaux de voirie
qui en sont la conséquence.

b)

lronçon,

rue de l'Hôpital,

rue de Loxum

:

Les travaux se poursuivent normalement. L a partie du
tunnel aux abords de la rue de la Putterie étant t e r m i n é e , cette
rue a été rétablie sur la presque totalité de sa largeur et la
circulation d é t o u r n é e pour permettre de sectionner la rue du
Cardinal M e r c i e r et de poursuivre l'exécution du tunnel vers
la rue de L o x u m .
A u droit de la rue de l ' H ô p i t a l , les travaux se poursuivent
activement et permettent d'envisager le rétablissement de
cette rue pour la f i n de l'année.
A u x abords de la rue de la Madeleine, les travaux sont
poussés activement et le tunnel est bétonné sur une certaine
longueur.
c)

Tronçon,

rue de Loxum,

boulevard

du Jardin

Botanique.

Une partie de ce t r o n ç o n sera mis en adjudication à la fin
de cette a n n é e .
Les é t u d e s en vue de l'urbanisation des quartiers touchés
par ce t r o n ç o n se sont poursuivies en collaboration étroite
avec les services techniques de la Jonction N o r d - M i d i .
L'urbanisation de cette région a d o n n é lieu à l'élaboration
de nombreux projets et contre-projets. L e projet définitif
sera soumis sous peu à l'approbation de la V i l l e .
Des échanges de vues ont eu lieu entre l'Office National
de la Jonction et les r e p r é s e n t a n t s de la V i l l e , notamment en
ce qui concerne l'évacuation éventuelle de certains locaux
des écoles primaires 5 et 18 de la rue de Schaerbeek, ainsi
que de certains locaux de l'ancien hôpital Saint-Jean qui
devront ê t r e démolis.
E n f i n , le Service a été appelé à étudier divers projets relatifs a la t r a v e r s é e du Jardin Botanique, par une a r t è r e souterraine, reliant la rue Pachéco élargie aux rues à construire
sur le territoire de Saint-Josse-ten-Noode, aux abords de
la nouvelle gare du N o r d .
d)

Révision

des Conventions

:

L ' e x a m e n de cette importante question de revision des
conventions s'est poursuivi au cours de plusieurs séances
d'une sous-commission créée à cet effet et au sein de laquelle
sont r e p r é s e n t é s : l'Office National de la Jonction et la V i l l e .

— 596 —
En conclusion, l'O. N . J. a élaboré un nouveau projet de
convention actuellement à l'examen de la Ville.
e) Prolongement vers le Midi, du collecteur accolé au pertuis Est de la Jonction Nord-Midi ;
Le Service a élaboré les plans d'ensemble et de détails ainsi
que le cahier des charges en vue de la mise en adjudication
d'un collecteur reliant la rue des Brigittines au boulevard
Maurice Lemonnier en empruntant la rue des Tanneurs et le
boulevard du Midi.
Ces travaux seront exécutés par l'Office de la Jonction
et à ses frais.
J.

I

^

DÉMOLITIOND'IMMEUBLES.

Le Service a assuré la surveillance constante de tous les
travaux de démolition entrepris par la Jonction Nord-Midi;
notamment de plusieurs immeubles de la rue de Loxum, de
la Petite rue des Longs-Chariots et de la rue Berlaimont.
t
K. — Q U A R T I E R D UCENTENAIRE. — A M É N A G E M E N T DÉFINITIF.

L'étude du plan d'aménagement définitif du quartier du
Centenaire a été poursuivie.
La Commission Consultative d'Urbanisme, chargée d'examiner le plan approuvé par le Conseil communal, en date du
8 mars 1 9 3 7 , ayant exprimé le désir de voir apporter certaines
modifications au projet, la Commission d'Etudes pour l'Aménagement de l'Agglomération bruxelloise s'est livrée à une
nouvelle étude et a recommandé l'adoption d'un plan plus
dégagé, mieux en harmonie avec le cadre pittoresque des
parcs de Laeken.
Les négociations se poursuivent avec l'Autorité supérieure.
L. — Q U A R T I E R

WANNECOUTER.

Les travaux suivants ont fait l'objet d'une étude préalable
et ont été mis en adjudication publique :
i ° ) Entreprise de travaux de terrassements et de voirie
dans le quartier Wannecouter :

Adjudication publique du 1 9 août 1 9 3 8 .
Adjudicataire : V Cnapelinckx, F. et C .
Montant de la soumission : 2 , 0 6 2 , 3 8 4 francs.
L'entreprise est en cours.
v e

ie

2°) Entreprise de travaux de voirie de l'avenue du Pois-deSenteur, de la rue Hoogelecst et d'un tronçon de l'avenue
M utsaard :
Adjudication publique du 3 0 septembre 1 9 3 8 .
Adjudicataire : E . Paulus et fils.
Montant de la soumission : fr. 7 6 3 , 3 8 1 - 4 2 .
L'entreprise est virtuellement terminée.
M . — E T U D E S ET DIVERS.

Le Service a procédé, en outre, à diverses études et élaboration de plans, notamment :
Etude de résistance et de stabilité d'une enseigne à
construire sur la toiture de l'Hôtel Continental.
Plan des canalisations des eaux, du gaz et de l'électricité et
du réseau d'égouts aux divers carrefours des boulevards extérieurs en vue de l'étude de passages inférieurs à ces divers
endroits.
Plan des canalisations des eaux, gaz et de l'électricité dans
les voies publiques touchées par les travaux de la Jonction
Nord-Midi.
Plan et coupe en vue de la construction d'un égout, avenue
des Nations et avenue du Venezuela.
F. — Plantations.
Le montant des salaires payés au personnel ouvrier s'est
élevé à fr. 1 , 6 4 7 , 2 1 0 - 5 0 , sur lequel il a été procédé aux
retenues ci-dessous :
a) pour la Caisse des Pensions
b)
»
de Retraite .
c) pour la taxe professionnelle .
d)
»
de crise
. . .

fr.

29,297

70

7,2IO

»

5,612

»

6,365

»

Le Service a assuré l'entretien général des parcs, squares
et promenades, consistant en : fumure, tonte et arrosage des
pelouses; taille des arbres et arbustes, élagage et échenillage;
nettoyage et entretien des allées, pelouses et trottoirs; entretien des serres; palissage et taille des tilleuls et des plantes
tapissant les façades des bâtiments communaux et des écoles ;
entretien des jardins des bâtiments communaux, des écoles
ainsi que de plusieurs établissements appartenant à la Commission d'Assistance publique (Hôpital Brugmann, etc) ;
entretien de la pelouse du Stade du Centenaire ; remplacement
d'arbres morts et plantations de nouvelles artères ; échardonnage de tous les terrains de la Ville ; culture des plantes destinées à l'ornementation des parcs, squares, promenades, bâtiments communaux, écoles, etc. ; entretien des terrains de jeux
de balle et de basket-ball établis sur la voie publique.
Il a été procédé, en outre, à l'aménagement d'un jardinet,
derrière le Marché-aux-Poissons, d'une plaine de jeux à
Uccle-Calevoet ainsi que d'un terrain de jeux sur le plateau
du Parc Léopold.

— 599 —

SERVICE DE L'ARCHITECTE.

PROPRIETES D U D O M A I N E

PERMANENT.

MAISON D U ROI.

Travaux d'entretien des toitures et chéneaux.
HÔTEL DE VILLE.

Extérieur :
Vérification des façades ogivales.
Etablissement d'une porte blindée dans la façade latérale.
Entretien des toitures et chéneaux.
Intérieur :
Travaux d'entretien des salles, Cabinets d'Echevins et
dégagements par le personnel du Service.
Mobilier :
Restauration et entretien du mobilier de bureau.
Réceptions et jetés :
Décoration et aménagement des salles.
FAÇADES DES MAISONS D EL A GRAND'PLACE.

Travaux d'entretien.
THÉÂTRE ROYAL DE L A MONNAIE.

Travaux de restauration du salon royal et du grand foyer.
THÉÂTRE ROYAL D U PARC.

Travaux d'entretien.

— 600 —
WAUX-HALL.

Etudes, levés et devis pour la réfection de l'ensemble des
bâtiments.
PALAIS

D'EGMONT.

Travaux d'entretien.
Remise en état du laboratoire de la Direction de l'Hygiène.
Etudes en vue de l'aménagement des issues de la salle du
Manège.
ŒUVRES D'ART QUI ORNENT L A VOIE PUBLIQUE,
LES PARCS E TLES SQUARES.

Travaux d'entretien.

R E S T A U R A T I O N D'EGLISES ET DE TEMPLES.
Eglise des SS. Michel et Gudule :
Restauration des deux tours, de la façade principale et
restauration intérieure. — Elaboration des documents complets (plans, métré, devis et cahier des charges) en vue de la
mise en adjudication.
Levé complet de la Collégiale.
Eglise de N.-D. de la Chapelle :
Achèvement des travaux de restauration des basse-nefs et
du transept sud.
Eglise de S.-J.-B. au Béguinage :
Travaux de restauration des charpentes et couvertures.
L'adjudication a eu lieu.
Eglise de N.-D. des Victoires au Sàblon :
Nouveau projet de dégagement de l'église. — Plans d'exécution.

Eglise

Saint-A icolas

(Bourse).

T

Projets divers d'aménagement et de décoration du portail
vers la rue de Tabora et de l'avant-corps rue au Beurre.

*
**
BATIMENTS SCOLAIRES.
ECOLES PRIMAIRES

N

O S

26 E T 27, R U E F É L I X

STERCKX.

Travaux de transformation des châssis-guillotine. — E x é cution.
ECOLES PRIMAIRES N

O S

6 E T 21, BOULEVARD D U M I D I .

Travaux d'installations sanitaires. — Exécution.
ECOLES PRIMAIRES N

O S

32 E T 33, R U E JACOBS

FONTAINE.

Etudes en vue de l'exhaussement d'une partie des locaux.
E C O L E P R I M A I R E N ° 39, A H A R E N .

Etudes en vue de l'exhaussement d'une partie des locaux.
JARDIN D'ENFANTS

N ° 8, R U E D U C A N A L .

Achèvement des travaux d'agrandissement et de transformation.
E C O L E N O R M A L E C H A R L E S B U L S , BOULEVARD M A U R I C E
LEMONNIER.

Etudes en vue de l'exhaussement d'une partie des locaux.
E C O L E MOYENNE A , R U E ERNEST

ALLARD.

Travaux d'entretien.
Exécution des travaux de renouvellement du revêtement des
toitures terrasses.
Etude et mise en adjudication des travaux de restauration
intérieure.

— 602 —
CRÈCHE A L I X BAUWENS, A N E D E R - O V E R - H E M B E E K .

Exécution de divers travaux d'aménagement.
C R È C H E GEORGES L A C R O I X , À H A R E N .

Elaboration des documents complets (plans, métré, devis
et cahier des charges) en vue de la mise en adjudication.
*
**

DIVERS.
C U R E DE L ' E G L I S E DES S S . J E A N ET E T I E N N E , A U X MINIMES.

Mise au point de l'ancien projet de cure.
Elaboration d'un nouveau projet avec habitation particulière.
CIMETIÈRE DE L A E K E N .

Construction de l'entrée monumentale des nouvelles cryptes
et aménagement des abords. — Travaux de parachèvement.
Mise en adjudication des travaux de menuiserie et de ferronnerie.
CIMETIÈRE DE N E D E R - O V E R - H E E M B E E K .

Etudes pour l'aménagement d'une nouvelle entrée. — Projet d'exécution.
Etudes pour l'aménagement d'une nouvelle morgue. — Projet d'exécution.
COMMISSARIAT DE P O L I C E , PLACE DU N O U V E A U - M A R C H É -

AUX-GRAINS. (3

me

Division).

Exécution des travaux de remise en état des locaux.
Mise en adjudication des travaux de peinture.
M A R C H É COUVERT, QUAI DU H A I N A U T .

Modifications au projet primitif. — Elaboration de nouveaux plans, métré et devis.

— 603 —
Projet de démolition et de reconstruction du hall métallique
existant.
QUARTIER D U CENTENAIRE.

Palais n° u :
Formalités pour la liquidation des subsides.

•
Palais n° 3 :
Etudes et projets divers pour la construction d'un nouveau
palais. — Formalités pour l'obtention des subsides.
IMMEUBLES D U DOMAINE PRIVÉ.

Rue de la Tête-d'Or,
n° 1 :
Les travaux de restauration de la façade et de transformation intérieure, sont en cours.

Rue Masui, n 75, 77 et 79 :
os

Levés, plans, métré et devis en vue d'une modernisation
totale des immeubles.
C O N S E R V A T I O N DES A N C I E N N E S F A Ç A D E S , P A N O R A M A S , SITES, E T C .

Rue au Beurre, n° 42 :
Travaux de mise en état provisoire de la façade.
Rue de la Tête-d'Or, n ç/11 :
Etudes en vue de la restauration de la façade. — Levés et
plans.
08

Tour Année ssens :
Travaux de mise en état de la couverture et des ouvrages
qui en dépendent. — Levé complet de la tour (plan, coupe,
élévation 1.
Rue du Musée :
Elaboration d'un projet de convention pour le maintien du
caractère actuel de la rue du Musée.
Pare de Bruxelles et Panorama vu de la Place Royale:
Etudes diverses en vue de la protection du Parc et de ses
abords ainsi que du panorama vu de la place Royale.

— 604 —
PROTÊTS DE MONUMENTS.

0

Monument « Cardinal Mercier» :
Etude de divers emplacements : Eglise du Sablon, Eglise
Sainte-Gudule. Eglise N.-D. de Laeken.
Mémorial « Roger de la Posture » :
Etude d'emplacements : Jardin des Musées Royaux, rue
de la Régense. — Eglise du Sablon (vers rue de la Régence).
URBANISATION.

Centre de la Ville :
Projet de Ring autour de la Grand'Place et de ses abords.
— Dégagement de la future gare centrale. — Prolongement
du boulevard de la Jonction vers la Gare du Midi. — Continuation des études.
Abords de l'Eglise Sainte-Gudule :
Etudes d'urbanisation du quartier, suite aux travaux de la
Jonction Nord-Midi.
Avenue Louise :
Etude d'une nouvelle réglementation concernant la hauteur
des immeubles bordant les deux rives de l'avenue.
Place de l'Industrie :
Elaboration d'une nouvelle réglementation concernant la
hauteur des immeubles bordant la place.
Place et rue du Luxembourg :
Elaboration d'une nouvelle réglementation concernant la
hauteur des immeubles bordant la place et la rue du Luxembourg, jusqu'à la place de l'Industrie.
Divers :
Levés et études d'ensembles de façades en vue d'un plan de
« zoning » et de la limitation de la hauteur des immeubles :
Porte de Namur, avenue Marnix, boulevard du Régent, boulevard de Waterloo, rue de la Régence, rue aux Laines,

èi

— 605

-

place du Congrès, boulevard Bisschoffsheim, etc... — Continuation des études.
REVISION

DU CAHIER

DES CHARGES

DE TRAVAUX

GÉNÉRAL DES

ENTREPRISES

POUR COMPTE DE L A VLLLE.

Etude du projet soumis par la Direction du Contentieux.
D E M A N D E S D'AUTORISATIONS D E BÂTIR ET D E P L A C E M E N T
D'ENSEIGNES.

Il a été procédé à l'examen de 753 demandes d'autorisation
de bâtir et de 621 demandes de placement d'enseignes.

i

—

606 —

A.-

4
S
i
i

Total:

Ilaét
artères i
mètres;
31 déce:

Longue
Longue
à

lié

en

Loncn
0

— 607 —

Chapitre 10. — S E R V I C E D E S E A U X .

Par convention, la Ville de Bruxelles a chargé la Compagnie Intercommunale Bruxelloise des eaux d'assurer, pour
son compte, au prix de revient, l'exploitation du réseau local
de Bruxelles ( i et 2 districts) et celui de Molenbeek-SaintJean.
e r

d

Pendant l'année 1 9 3 8 , il a été posé pour le compte de la
Ville de Bruxelles :
A. — Sur le territoire de la Ville de Bruxelles :
1 , 3 7 2 mètres de conduite de 1 0 0 millimètres.

Total :

856

»

»

150

»

135

»

»

200

»

100

»

»

250

»

2,463

mètres.

Il a été enlevé ou abandonné, d'autre part, dans différentes
artères de la Ville, 5 0 8 mètres de conduites de divers diamètres; ce qui porte comme suit la longueur du réseau, au
3 1 décembre 1 9 3 8 :
Longueur au 3 1 décembre
Longueur posée en 1 9 3 8

1937

37 >550 90
2

m

2,46"3

m

3 7 5 . o i 3

m

5 o 8

m

374,505

m

»

9 0

à déduire conduites enlevées ou abandonnées
en

1938

Longueur du réseau au 3 1 décembre 1 9 3 8 .

»

90

— 608 —
B. — Sur le territoire de la Commune de MolenbeekSaint-Jean:

414 mètres de conduite de 1 0 0 millimètres.
11 a été enlevé, d'autre part : 1 7 4 mètres, ce qui porte
comme suit la longueur du réseau au 3 1 décembre 1 9 3 8 :
Longueur au 3 1 décembre
Longueur posée en 1 9 3 8

1937

7i,966 6o
m

414 »
m

72,38o 6o
m

à déduire conduites enlevées ou abandonnées
en 1 9 3 8
Longueur du réseau au

31

décembre

1938

.

174™ »

.

72,2o6 6o
m

I. — Il a été établi en outre :
A . — Sur le territoire de la Ville de Bruxelles (I et II):

8 4 vannes;
2 1 chambres de vannes;
7 bouches d'incendie de 8 0 millimètres.
B. — Sur le territoire de Molenbeek-Saint-Jean:

1 6 vannes;
1 0 chambres de vannes ;
2 2 bouches d'incendie de 8 0 millimètres.
IL — Le nombre de branchements exécutés pour usage
domestique ou industriel et service d'incendie, s'est élevé à :
a) Sur le territoire de la Ville de Bruxelles 3 0 0
b) Sur le territoire de Molenbeek-Saint-Jean 1 0 5
Soit au total.

. . 405

Le nombre de fuites et ruptures, pendant l'exercice, se
répartit de la façon suivante :
a) A u x conduites mères
b) A u x branchements

*

179
963

**
1 , 1 8 2 concessions définitives nouvelles ont été accordées au
cours de l'année.

Répartition

s
V

des concessions

Concessions
perpétuelles

d'eau au 31 décembre

Concessions
ordinaires

m •

1 £
S

a

•V
n

1910
1911
1912
1913
1914
1918
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937
1938

S

sans
compteur.

avec
compteur.

sans
compteur.

698
693
686
679
674
672
672
672
653
649
647
647
647
645
641
636
635
620
617
616
616
616
586
584
581

avec
compteur.

0

0

*

g 0
0 kl
0 a
1.002
1.048
1.050
935
715
134
232
182
102
269
279
316
246
208
252
304
342
186
243
224
181
180
202
171
168
156

32.850
34.072
34.986
35.727
36.274
36.622
37.007
37.470
41.682
42.226
43.802
44.946
46.052
47.215
48.664
50.073
51.199
45.688
46.789
48.231
41.200
38.774
39.726
40.902
41.952
42.840

578 (2)

1938.

34.550
35.813
36.722
37.341
37.663
37.428
37.911
38.324
42.437
43.144
44.728
45.909
46.945
48.068
49.557
51.013
52.176
46.494
47.649
49 071
41.997
39.570
40.514
41.657
42.701
42.996

( D

Ces concessions sont desservies par 44,853 compteurs se
r é p a r t i s s a n t comme suit :
a) Bruxelles ( i

e r

et 2 districts)
d

b) Molenbeek-Saint-Jean

.

.

.

.

35.4H
9,44^

(1) Jusqu'au 31 décembre 1932, le nombre total de concessions
comprenait celui relatif à la Commune d'Uccle, dont le service était
exploité pour notre compte.
(2) La diminution de ce nombre provient de la démolition d'immeubles, par suite des travaux de la Jonction.

— 610 —
Les volumes d'eau consommés pendant l'exercice 1938
s'élèvent à 12,972,804 m . Ils se répartissent comme suit:
3

TOTAUX

pour l'année.

par semestre.

l * et 2'i distir.

Moyennes journalières

par trimestre. annuelles.

semestrielles.

trimestrielles.

r

5,259.425
10.657,839
5.398.414
Molenbeek

.
1,106,823

2.314.965

12.972.804

1.208,142

2.650,895
2,608,530
2,719,927
2.678,487

540.142
566.681
607,980
600,162

29,057
29.199
29,339

6.115
6,342
6,566

35,541

29,454
28,665
29,564
29,114

6,001
6,227
6,608
6,523

— 611 —

COMPTE D'EXPLOITATION
DE

L'EXERCICE 1938
DEPENSES

ORDINAIRES.

Réparations de conduites mères
Entretien des bouches d'incendie
Etablissement de branchements et de canalisations intérieures
Réparations de branchements et de canalisations intérieures
Placements de compteurs
Réparations de compteurs
Entretien et exploitation du Château d'eau et
de l'Usine du Mutsaert
Redevances diverses
Indemnités pour dégâts
Redevances pour fournitures d'eau . . . .
Frais g é n é r a u x répartis au prorata du nombre
d'abonnés
Ristourne à la commune de Molenbeek-St-Jean
sur exercices 1937 et 1938
Salaires des ouvriers de garde, courses, indemnités familiales, etc
Travaux exécutés par les Services des Régies
de la V i l l e de Bruxelles
Total des dépenses ordinaires .

846,935 31
778 »
380,564 23
1,422,808 77
3,835 12
242.262 82
31,035 62
5.389 12
8,988 50
4,547,575 54
1,642,256 20
256,118 24
M 15.799 93
5 -49& 04
2

.fr. 10,556.845 44

auquel i l y a lieu d'ajouter le montant des pensions payées
par la Caisse Communale, qui sont de :
a) personnel employé

.

.

b) personnel ouvrier .

.

.

1,320,762 66
.

594»9°3

0

2

1,915.665 68

Les dépenses générales ordinaires s'élèvent à 12.472.511 12

— 612 —

RECETTES

ORDINAIRES.

VENTE D'EAU.
Redevances minima :
Tarit ordinaire
Tarif spécial
Tarif réduit

. .

. .fr. 1,842,032 25
2,655 »
63,987 »

0
juitls '

1,908,674 25
Redevances supplémentaires
à 0.03 l'hectolitre
à 0.07
—
à 0.075 —
à 0.10
—
à 0.12
—
à 0.15
—
à 0.16
—
à 0.20
—
à 0.25
—
à 0.275 —
Eau pour construction

fr

:

12,142 65
37,670 »
516,033 82
1,754,350 10
9,777 72
596,935 45
2,373 50
740,786 40
612,454 »
9,337,829 25
98,480 28
13,718,833 17
15,627,507 42

LOCATION D E COMPTEURS.
Location et entretien de compteurs
Redevances pour branchements d'incendie

fr. 1,444,142 65
139,253 75

T R A V A U X P O U R C O M P T E D ' A B O N N E S E T DIVERS.
Entretien des bouches d'incendie
Etablissements de branchements et canalisations intérieures
Réparations de branchements et canalisations intérieures
Placements de compteurs
Réparations de compteurs
Vente de mitrailles
Travaux divers

778 »
395,320 45
39,985 78
666 58
108,393 37
2,937 48
4,966 10
553,047 76

— 613 —
DIVERS.
Carnets d'index, courses fontainiers, jaugeage compteurs, etc
Intérêts payés par la Commune de Molenbeek-St-Jean, conformément à l'article 2
de la convention du 17 mai 1926 . . . .
Intervention Wemmel, Cité-Jardin de
Jette. Koningsloo, dans les frais de pompage et pertes sur réseau
Redevances extraordinaires pour minima
annuels de recette en eau vendue . . .
Dividende de l'exercice 1938
.
Montant des recettes ordinaires
Les dépenses d'exploitation s'élèvent à

31,335 79
32,606 79
12,083 11
1,756 52
34,104 »
111,886 21
-fr- 17,875,837 79
10,556,845 44

La différence est de
frdont il faut déduire les pensions communales et ouvrières
L'excédent des recettes sur les dépenses en faveur du
Compte communal s'élève à

7,318,992 35
1,915,665 68
5,403,326 6/

— 614 —

COMPTE

DE PREMIER ETABLISSEMENT

DEPENSES EXTRAORDINAIRES.

365,763 17
37>599 47
75>33§ 27
2.086 71

Extensions de conduites mères
Extensions Quartier Van Praet
Extensions Quartier Osseghem
Décharges de bouches d'incendie
Remboursement redevance conduite ( M . Léon
Delvoye)
Extension du réseau (Molenbeek-St-Jean. —
Compte Immobilisations)
Extensions et travaux facturés à MolenbeekSaint-Jean
Compteurs

2

288 75
I

5> 95 9
l

2

55,235 35
169,729 53
921.336 44

Total . . .fr.
=

=

=

(jjjtH

it.l
RECETTES EXTRAORDINAIRES.

»

àir

214-307 75

Redevances conduites mères
Rachat par Compagnie de la conduite avenue
Van Praet
Reprise d'un compteur V . L . 2 5 m/m .. . .
Paiements par Molenbeek pour extensions et
travaux
Immobilisé

463,311 20
330 »
55,235 35
188.152 14
toi

—

921,336 44

Montant des recettes extraordinaires . . .
=

=

=

=

te

=

EIK

Eau
•

•

Vap

.\

PÎ

lia

— 615 —

Chapitre 11. — S E R V I C E D U G A Z .

I. — DEPENSES ORDINAIRES.
i° Usine :
Charbon de distillation : 121,898 tonnes, à
fr. 171-25 la tonne rendue fr. 20,871,334 14
Acide sulfurique, 926 tonnes,
à fr. 161-98 la tonne rendue.
149,994 31
Soude carbonatée, 170 tonnes,
à fr. 715-58 la tonne rendue.
121,498 15
Huile lourde de débenzolage,
470 tonnes, à fr. 1,135-43 la
tonne rendue
533,880 42
Oxyde de fer, 79 tonnes à
fr. 120-03 la tonne rendue.
9,481 80
Combustibles pour forges, 18
tonnes, à fr. 216-35 la tonne
rendue
3,894 20
Electricité pour force motrice . 1,147,795 69
Eau de Ville
188,395 90
Vapeur
1,483,652 40
Approvisionnements
. . . .
759,823 80
Travaux divers payés . . •
185,632 67
A reporter, fr. 25,455,383 48

— 616 —
Report, fr. 25,455,383 48
Traitements et allocations

.

.

1,286,730 20

Salaires et allocations . . . .
3,244,022 63
Accidents de travail (salaires
et divers)
54,642 69
Pensions ouvrières
2,438,232 62
Secours
54,191 95
Contributions et taxes
. . .
19,141 64
Pensions aux employés . . . 1,260,346 »
Fournitures de bureau, débours
et divers
112,706 42
Total fr. 33,925,397 63
Augmentation de la valeur du
magasin d'approvisionnement
à fin 1938
fr.
Dépenses d'exploitation .

519,375 26

. fr.

33.406.022 37

2° Distribution :
Approvisionnements . . . fr. 1,111,666 71
Salaires et allocations . . . .
2,868,738 34
Accidents du travail . . . .
6,745 81
Traitements et allocations . .
632,946 02
Pensions et secours aux ouvriers 1,100,013 85
Pensions aux employés . . . 1,114,668 45
Divers
25,038 03
Total, fr.

6,859,817 21

Augmentation de la valeur du
magasin d'approvisionnement
à fin 1938
fr.
Dépenses d'exploitation . . fr.

346,042 91
6,513,774 30

A reporter, fr. 39,919,796 67

Gaï

— 617 —
Report, fr. 39,919,796 67
3° Service du chauffage :
Matériaux
fr
Salaires et allocations . . .
Accidents du travail . . .
Pensions et secours aux ouvriers
Traitements et allocations .
Pensions aux employés . .
Bois et copeaux
Transports de cendrées et divers
Outillage, locaux, imprimés .
Total, fr

34,860
1,258,959
557
106,564
240,035
66,558
82,083
28,491
2,147

88
32
85
05
58
75
64
77
43
1,820,259 27

4" Service du relevé, de la
recette et de la comptabilité :
Quote-part dans les frais divers
du Service du relevé et de la
recette
Quote-part dans les pensions
du Service du relevé et de la
recette
Traitements et allocations
(comptabilité)
Total, fr.

1,808,220 71

852,654 17
99,838 60
2,760,713 48

5° Dépenses pour ordre

-423,036 36

1

Dépenses d'exploitation de l'exercice .

II. -

RECETTES

.

. fr. 45,923,805 78

ORDINAIRES.

i ° Usine :
Gaz (non compris le gaz pour
éclairage public) . . • fr. 28,112,603 19
Gaz vendu en gros . . • • 2,321,185 68
A reporter, fr. 30,433,788 87
II.

— 31.

— 618 —
Report, fr 30,433,788 87
Coke et poussier de coke
11,303,364 40
Goudron et dérivés .
1,004,612 26
Produits ammoniacaux
563,805 75
Huile légère . . . .
1,359,486 20
Huile lourde usagée .
52,411 96
Résidus et divers . .
395,847 30
Location des maisons ouvrières
40,201 00
Retenue sur traitements
72,484 70
(caisse de pensions) . . .
Retenue sur salaires
149,124 88
(caisse de pensions) . . .
Total, fr.
45,375,127 32
2° Distribution :
Location de compteurs
Location d'installations
Location d'appareils .
Travaux payés . . .
Placements d'appareils
Divers
Retenue sur traitements
(caisse de pensions)
Retenues sur salaires
(caisse de pensions)

fr.

1,766,279
16,602
87,429
465,026
2,076
33,464

85
35
10
31
25
40

36,944 30
127,168 65

Total, fr.

2,534,991 21

Valeurs des appareils, compteurs et installations vendus
et hors d'usage
Total, fr.

168,337 01

A déduire :

2,366,654 20

3° Service du chauffage :
Recettes

fr.

1,820,667 97

A reporter, fr. 49,562,449 49

— 619 —
Report, fr.

49,562,449 49

4° Service du relevé, de la
recette et de la comptabilité :
Quote-part dans les retenues
sur traitements (caisse de
pensions)

73,984 99

Quote-part dans les retenues
sur salaires (caisse de pensions)

7,903 29

Recettes diverses

38,906 91
Total, fr.

120,795 19

5° Recettes pour ordre

1,423,036 36

6° Ristourne par la Ville
des frais d'éclairage public :
Valeur du gaz consommé

. fr.

2,171,942 34

Allumage et extinction des
lanternes, entretien et divers. 2,765,888 95
Total, fr. —

4,937,831 29

Total des produits, fr. 56,044,112 33
EXERCICE 1938
Recettes de l'exercice

fr. 56,044,112 33

Dépenses d'exploitation

45,923,805 78

Bénéfice d'exploitation de l'exercice

RELATIONS

. . . .

AVEC L A CAISSE

10,120,306 55

COMMUNALE.

Sommes versées à la Caisse communale :
Recettes d'exploitation

fr. 56,044,112 33
Total à reporter, fr. 56,044,112 33

— 620 —
Report, fr. 56,044,112 33
Sommes payées par la Caisse communale :
Dépenses d'exploitation

fr. 46,789,223 95

Différence en faveur du compte communal, fr.

9,254,888 38

A ajouter :
Augmentation de la valeur des magasins .

.

865,418 17

Bénéfice d'exploitation fr. 10,120,306 55

SITUATION

DES MAGASINS

A U 31 D E C E M B R E .

1937

Charbons de distillation .

fr

1938

2,260,500
117,718

Huiles à gaz
Huile lourde de débenzolage
Charbons pour forges . .

» 2,564,466 »
»

109,908 »

12,334

»

126,981 50

794

»

1,722 »

15,298

»

18,090 05

Marchandises diverses à l'usine

564,892 50

669,744 21

Marchandises diverses. — Distribution et chauffage . . .

1,951,479 96

2,297,522 87

Fr.

4,923,016 46

5,788,434 63

Oxyde de fer

Augmentation en 1938

fr.

865,418 17

*

**
III. — D E P E N S E S

EXTRAORDINAIRES.

Les dépenses de premier établissement se sont élevées à
fr. 629,842-60.

— 621 —
Usine :
1 " Tuyauterie de gaz de 800 m/m . . . .
2" Réseau
(acompte)

de

tuyauteries

de

117,062 50

vapeur

176,160 »

3° Nouvelle salle d'émission et de comptage
et travaux divers d'aménagement (solde) . .

40,000 »

4° Dégoudronnage électrostatique (acompte)

15,452 50

5° Renforcement d'installations existantes,
extension et modification d'installations . .

28,481 10

Distribution :
Achat de compteurs

fr.

169,765 10

Achat d'appareils de cuisine et de chauffage .

3,110 »

Canalisations et branchements

79,811 40
Total, fr.

IV. — R E C E T T E S

629,842 60

EXTRAORDINAIRES.

Distribution :
Appareils de cuisine et de chauffage, compteurs, installations et conduites montantes
vendus et mis hors d'usage, etc . . . . fr.

218,427 75

— 622 —
ACTIF

BILAN DE
IMMOBILISATIONS.

I #

Usine :
Terrains
Fabrication
Gazomètres
Installations complémentaires
Usine de débenzolage
Fabrique de sulfate
Divers
Emission et comptage

fr.

3,325,000 »
29,816,438 81
2,196,063 87
8,663,422 12
1,246,158 60
1,320,566 45
1,466,814 48
2,540,348 »

.

700,000 »
4,602,177 81
696,908 29
3,513,265 75
—
178,113 »
597,389 34

-s

Distribution :
Terrain et bâtiment
Canalisations
Branchements
Compteurs
Appareils de cuisine et chauffage
Matériel et mobilier . . .
Eclairage public

60,862,666 52

Disponible :
Caisse communale
—
—
industriel)

(Banquier)
(Fonds d'amortissement

4,034,282 12
18,979,751 91

23,014,034 03

Réalisable :
Magasin d'approvisionnement
—
de sous-produits

5,788,434 63
3,564,771 85

9,353,206 48
93,229,907 03

DEBIT
Amortissement industriel
Charges financières
Bénéfice net (Administration)

PERTES ET
fr.

1,756,383 75
2,238,020 13
6,125,902 67

Fr.

10,120,306 55

!

— 623 —
PASSIF

L'EXERCICE 1938
Envers l'administration :
Capital

f r . 64,129,848 57

Amortissement industriel

20,736,135

Charges financières

66

2,238,020 13

Bésnltat :
Bénéfice net

,

.

6,125,902 67

Fr.

PROFITS

93,229,907 03

CREDIT
10,120,306 55

Bénéfice d'exploitation
Fr.

10,120,306 55

— 624 —
EXPLOITATION.
Matières

premières.

Charbon. — L'Usine a distillé 119,187,690 tonnes de charbon provenant des mines de la Campine, du Centre, du bassin de la Ruhr, cette dernière provenance comme appoint.
Les livraisons ont été effectuées normalement.
Sous-produits.
Coke. — La mévente survenue pendant le 2 semestre 1937
s'est encore accentuée pendant l'année 1938 et le stock était
important en fin d'exercice.
m e

Sulfate d'ammoniaque. — Nous avons pu écouler toute
notre production de l'année; les prix obtenus ne sont toujours
pas rémunérateurs.
Goudron. — Toute la production de goudron a été enlevée.
Huiles légères. — Les huiles légères provenant du débenzolage ont été écoulées à mesure de la production à des
conditions satisfaisantes.

*
**
CAISSE DES PENSIONS.
Tout le personnel ouvrier est affilié à la Caisse des pensions des ouvriers et agents subalternes de la Ville.
*

**

MAISONS OUVRIERES.
Les appartements de nos maisons ouvrières donnés en location ont été occupés par 33 ménages.
L'école annexée à la cité a été fréquentée par 14 enfants.
11 a été pris 20,000 bains-douches à l'usine et 1,580 aux
ateliers du Service de la distribution.

— 625 —
REPARTITION DU GAZ EMIS.
1. Eclairage et chauffage

m

2. Etablissements communaux et hospitaliers

3

26,520,686

.

1,177,714

3. Maisons d'habitation de l'usine
4. Divers

12,548
.

5. Vente en gros

—
9,154,999

Total du gaz vendu, m

3

6. Eclairage public et illumination

36,865,947
5,231,327

7. Usine et bureau

357,252

8. Pertes

1,928,324
Total du gaz émis, m

3

44,382,850

— 626 —

Mètres cubes

PUBLIC
|

OAZ
VENDU

g

ANNEES

ECLAIBAQE

1

§• ILLUMINATIONS

Le tableau ci-dessous donne les chiffres de l'é
depuis 1913 :

USINE
et
BUBEAUX

41,608,942 4,466,805
35,242,335 3,787,459
32,647,868 1,841,690
33,288,955 2,030,183
33,868,395
695,071
27,578,000
842,554
28,266,766 3,224,060
29,523,284 3,377,246
29,210,133 5,012,465
28,094,995 5,374,086
27,751,937 5,418,076
29,657,278 5,522,464
29,301,220 5,667,559
31,086,101 5,661,081
29,919,648 5,406,355
29,704,023 5,740,447
30,425,112 6,374,593
30,733,384 6,654,555
31,172,298 6,796,987
30,531,174 6,824,556
30,218,855 6,781,554
28,670,016 6,754,210
27,833,119 6,683,036
28,085,076 6,609,192
35,682,343 6,395,535
36,865,947 5,231,327

1,129,133
1,145,055
1,150,796
1,169,142
1,039,481
976,417
1,007,326
674,166
715,507
585,272
578,922
604,854
603,908
670,139
708,724
742,748
673,501
746,023
842,266
572,467
481,142
418,066
404,753
393,206
393,991
357,252

du
GAZ EMIS

Mètres
Mètres cubes

1913
1914
1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937
1938

TOTAL
PEBTES

cubes
Mètres cubes

1,856,080
2,141,061
2,823,176
2,457,670
1,448,613
1,958,549
2,736,908
1,894,324
2,718,015
1,584,207
1,621,005
1,736,564
1,987,963
1,993,929
1,515,743
1,787,092
1,373,424
2,081,768
3,886,229
1,723,993
1,572,429
1,760,518
2,125,442
1,608,846
1,555,411
1,928,324

49,060,960
42,315,910
38,463,530
38,945350
37,051,560
31,355,520
35,235,060
35,469,020
37,656,120
35,638,560
35,369,940
37,521,160
37,560,650
39,411,250
37,550,470
37,974,310
38,846,630
40,215,730
42,697,780
39,652,190
39,053,980
37,602,810
37,046,350
36,696,320
44,027,280
44,382,850

—

627 —

Le tableau ci-dessous montre le chiffre de la vente du
gaz depuis 1913 :
P E I X MOYEN
ANNEE

GAZ T E N D U

de

VENTE D U GAZ
Mètres cubes

1913
1914
1915
1916
1917
1918
1919
1920
1921
1922
1923
1924
1925
1926
1927
1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937
1938

41,608,942
35,242,335
32,647,868
33,288,955
33,868,395
27,578,000
28,266,766
29,523,284
29,210,133
28,094,995
27,751,937
29,657,278
29,301,2.20
31,086,101
29,919,648
29,704,023
30,42! .112
30,733,384
31,172,293
30,531,174
30,218,855
28,670,016
27,833,119
28,085,076
28,057,464
27,710,948

12.10
12.04
11.98
11.94
11.92
28.35
33.09
44.77
44.56
53.20
53.09
53.47
53.60
53.71
80.52
82.79
84.93
93.86
96.37
92.29
84.58
83.71
83.76
92.26
95.77

101.64

— 628 —
Compteurs. — Le nombre de compteurs en service à la
fin de l'année est de 50,539, inférieur de 992 au chiffre correspondant de l'année précédente.
Colonnes montantes. — Le nombre de colonnes montantes
en service est de 5,864.
Installations. — Le nombre d'installations données en location est de 14,609.
Appareils en location. — Nous donnons en location des
appareils de chauffage, tels que réchauds, rôtissoires, cuisinières et foyers d'appartements. 5,682 appareils étaient placés
à la fin de l'année.
Lanternes. — Les abonnés peuvent obtenir également des
lanternes placées à la façade de leur maison.
Nous avons 92 lanternes en location.

— 629 —
Le tableau suivant indique la situation relative aux compteurs, aux installations et aux appareils en location :

ANNEE

COMPTEURS
en
SERVICE

COLONNES
MONTANTES

49,957
50,567
51,674
52,773
54,454
54,435
53,564
53,012
52,174
51,854
53,268
53,257
53,384
53,966
54,305
54,243
54,378
54,833
54,690
54,934
54,789
54,229
53,650
52,690
51,531
50,539

7,390
7,489
7,731
7,961
7,940
7,923
7,856
7,752
7,651
7,523
7,776
7,680
7,616
7,520
7,394
7,198
6,987
6,791
6,628
6,589
6,456
6,343
6.258
6,112
5,997
5,864

INSTALLATIONS
INTERIEURES

18,488
18,735
19,937
21,102
21,020
20,845
20,747
20,412
20,137
19,775
20,127
19,830
19,185
18,851
18,511
18,030
17,551
17,004
16,567
16,488
16,139
15,886
15,691
15,254
14,946
14,609

(1) Depuis Juillet 1923. nous avons repris à la Compagnie Continentale du Gaz. .e,
installations, etc.. placés sur le territoire annexé dénommé « Petit Molenbee* ,

coauteurs,

— 630 —
CANALISATIONS.
Le développement de la canalisation au 31 décembre était
de 226,768 mètres.
*

**

ECLAIRAGE PUBLIC.
Il existait au 31 décembre 20,972 multibecs (manchons).
La durée de l'éclairage a été de 3,901 heures 37 minutes.

VERIFICATION DU GAZ.
Le pouvoir calorique du gaz a continué à être satisfaisant; il a été supérieur au minimum imposé par l'arrêté royal
du 18 novembre 1920.
i

c
i

Chapitre 12. — S E R V I C E D E L ' E L E C T R I C I T E .

PREMIER ETABLISSEMENT

I. — Usines.
La situation au 3 1 décembre 1 9 3 8 était la suivante :
Usine centrale (quai des Usines, 1 6 ) :
a) Machines :
Production : 1 0 groupes turbo-alternateurs triphasés à 5 , 0 0 0
volts, 5 0 périodes, d'une puissance totale de 9 1 , 5 0 0 K . V . A .
correspondant à 7 0 , 4 0 0 kw., dont 2 alimentés par une batterie
d'accumulateurs de vapeur.
Services auxiliaires : 2 groupes turbo-dynamos à 2 2 0 volts,
courant continu de 3 , 0 0 0 et 1 , 5 0 0 kw. de puissance.
Une batterie d'accumulateurs d'une capacité de
pères-heures ;

4,000

am-

b) Chaudières :
2 1 chaudières chacune de 6 0 0 m de surface de chauffe,
vaporisant 1 8 - 2 4 tonnes à la pression de 2 0 kg./cm et pour
température de surchauffe de 3 8 0 ;
2

2

0

c) Accumulateurs de vapeur :
6 accumulateurs d'un volume total de 2 , 0 4 0 m
capables
de débiter 3 0 , 0 0 0 kwh. pour la décharge maximum.
Décharge de 1 3 à 0 , 5 kg.
3

Sous-station A (rue Sainte-Catherine : 3 groupes transformateurs de 1 , 4 0 0 kw., 1 groupe transformateur de 1 , 0 0 0
kw., 2 groupes transformateurs de 7 0 0 kw. et 1 groupe transformateur de 5 0 0 kw.

— 632 —
Sous station B (rue de Louvain) : 5 groupes transformateurs de 375 kw., 1 groupe transformateur de 5 0 0 kw. et
2 groupes transformateurs de 7 0 0 kw.
Sous-station C (rue de la Vanne) : r groupe transformateur de 4 0 0 kw., 4 groupes transformateurs de 2 0 0 kw. et
1 groupe transformateur de 1 5 0 kw.
Sous-station D (rue des Minimes) : 2 groupes transformateurs de 5 0 0 kw., 2 groupes transformateurs de 4 0 0 kw. et
1 groupe transformateur de 7 0 0 kw.
Sous-station E (rue de la Loi) : 2 groupes transformateurs de 1 , 0 0 0 kw., 1 groupe transformateur de 4 0 0 kw. et
1 groupe transformateur de 3 7 5 kw.
Sous-station F (Palais du Midi) : 4 redresseurs à vapeur
de mercure de 2 0 0 kw. chacun, 4 redresseurs de 6 2 5 kw.
chacun.
Sous-station G (rue du Damier) : 1 groupe transformateur
de 1 , 0 0 0 kw., 4 groupes transformateurs de 7 0 0 kw. et
2 groupes transformateurs de 4 0 0 kw.
Sous-station H (rue des Sols) : 6 groupes transformateurs de 7 0 0 kw.
Sous-station K (rue du Marché
transformateurs de 1 , 0 0 0 kw.

du Parc) : 3 groupes

Sous-station du square Marguerite : 2 redresseurs à vapeur de mercure de 2 0 0 kw.
Sous-station PEG (Palais d'Egmont) : 2 redresseurs à
vapeur de mercure de 6 2 5 kw. et 1 de 1 , 2 5 0 kw.
D'autre part, les sous-stations I (boulevard de l'Abattoir)
et M (rue Luther) ont été désaffectées respectivement les
2 1 juin et 2 5 octobre 1 9 3 8 . Les abonnés raccordés à ces
réseaux ont été alimentés en majeure partie par le nouveau
réseau à courant alternatif.
Les groupes convertisseurs venant de la sous-station I ont
été installés dans les sous-stations E (chaussée d'Etterbeek

— 633 —
et K (rue du Marché du P a r c ) , celles-ci étant prévues comme
devant être parmi les dernières à rester en service.
Le matériel venant de la sous-station M (rue Luther) sera
reutilisé dans la mesure du possible pour équiper les cabines
de transformation pour le réseau à courant alternatif, pour
l'entretien des sous-stations à redresseurs F (Palais du M i d i )
et P E G (Palais d'Egmont), ainsi que pour la construction
de petites sous-stations automatiques provisoires à redresseurs
pour permettre la mise hors service progressive des grosses
-ous-stations à courant continu.
Les réseaux à courant alternatif sont alimentés par des
transformateurs statiques d'une puissance totale de 8,810
K. V . A .
*

**
II. — Canalisation. '
Différentes rues et parties de rues ont été pourvues d'une
canalisation au cours de l'année 1938.
Les feeders à haute tension du réseau d'alimentation des
sous-stations et des abonnés ont une longueur de 262,732
mètres.

— 634 —

COMPTE

D'EXPLOITATION.

I. — Dépenses.
a) Production d'électricité
fois

Traitements
fr.
845,845 08
Salaires
2,099,323 »
Combustibles divers consommés . . . 5,447,128 89
Graissage
19,489 41
Manutention charbon
. . . . . . .
43,412 29
Courant fourni par des tiers
6,787,284 02
Entretien bâtiments . . f r.
205,487 29
»
chaudières . . .
488,620 94
»
partie mécanique
407,124 84
»
»
électrique.
333,957 52
*
mat. manutention.
279,710 93
»
divers
. . . .
787,746 38
3,502,647 90
Frais généraux
fr.
105,875 47

trait
$

'i
fc

18,851,006 06
b) Production de vapeur :
Salaires
fr.
57,096 »
Combustible 8,604 T. 500 à fr. 145-25, . 1,251,524 53
Manutention 8,604 T. 500 à fr. 12-89, .
110,912 »
Entretien chaudières
100,000 »

1,519,532 53

c) Transformation basse tension :
Traitements
Salaires
Entretien bâtiments . . fr.
»
partie électrique .
»
divers
Frais généraux

f r.

623,387 14
2,176,466 46

29,297 62
112,045 16
179,574 67
fr.

320,917 45
67,586 12
3,188,357 17

A reporter . . f r. 23,558,895 76

.
!

— 635 —
Report.

. f r.

23,558,895 76

Canalisations et service des compteurs:

Traitements
Salaires
Entretien canalisations, . fr.
»
compteurs . . .
»
divers
. . . .

fr.

502,525 81
1,885,524 44

409,857 75
59,914 50
18,186 25

Frais généraux

fr.

487,958 50
252,583 32
3,128,592 07

Direction, administration,

comptabilité :

Traitements
Salaires
Frais de relevé et d'encaissement
Entretien divers
Frais généraux

fr.
. . .

Intérêts sur Emprunts
Plus-value des magasins
Dépenses

772,918 70
820,735 69
1,532,013 76
129,617 71
348,964 26
fr.

3,604,250 12
12,490,745 16
1,649,810 35

liors d'exploitation :

Travaux pour d'autres services, horloges électriques,
pensions, etc
fr.

4,791,628 64

Total des dépenses sur article Régies, fr. 49,223,922 10

II. — Recettes.
A) Débit d'électricité :

Kwh.

Francs.

Courant basse tension : Pour éclairage . . 16,865,290 34,057,999 63
Pour force motrice 5,398,388
5,631,490 06
Forfaits,
binaire,
mixte, cuisine, vitrines, spécial . . 2,619,285 2,833,611 75
Eclairage public . 3,026,460
1,301,377 80
Signalisation
. .
219,896
153,927 20
28,129,319 43,978,406 44
Courant à haute tension

41,852,891 24,467,046 08
A reporter . . f r.

68,445,452 52

— 636 —
Report, fr. 68,443,452 52
B)
C)
D)
E)
F)

Débit de vapeur
Taxes sur ascenseurs
Locations de compteurs
Locations d'installations intérieures
Redevances pour lignes téléphoniques
et entre tien d'horloges électriques
G) Travaux et recettes diverses
H) Caisse des pensions ouvrières
I) Caisse des pensions communales

1,519,532 53
129 755 36
3,660,452 50
847 17

privées

33,859 15
501,674 09
235,921 90
205,480 46

Total, fr.

74,732,975 68
92,787 57

Reste, fr.
Recettes pour ordre :
Travaux pour d'autres services de l'Administration, fr.

74,640,188 11

Total des recettes, fr.

75,144,526 47

A déduire : créances douteuses

504,338 36

III. — Récapitulation.
Total des recettes
Total des dépenses sur article de la Régie

fr.

75,144,526 47
49,223,922 10

Différence en faveur de la Caisse communale, fr. 25,920,604 37

IV. — Relation avec la Caisse communale.
Sommes versées à la Caisse communale
fr. 75,144,526 47
Dépenses payées par la Caisse communale, Régies . . 49,223,922 10
Différence en faveur du compte communal ou « disponible » du bilan
25,920,604 37
Ajouter :
Plus-value des magasins
Virements divers
. .

1,649,810 35
3,523,152 75
Bénéfice brut, fr. 31,093,567 47

Déduire :
Amortissements industriels
Bénéfice net d'exploitation, fr.

11,367,459 95
19,726,107 52

BILAN
ET

C O M P T E

DE

PROFITS

pour l'année

ET

1938.

PERTES

— 638 —

ACTIF

BILAN '
;

^/

Immobilisé :
Production

fr.

159,283,511 94

Transport haute tension

23,434,254 24

Transformation

32,215,523 62

Distribution basse tension

53,006,642 45

Direction, administration, comptabilité

. . . .

593,261 82

Eclairage public (budget électricité)

. . . .

242,558 73

Frais de premier établissement

1,447,274 09
270,223,026 8'

Réalisable :
Eclairage public (budget spécial)

9,614,379 29

Approvisionnements

9,005,244 54
18,619,624 33

Portefeuille

25 >

Emprunts — Remboursements (Compte pour ordre) . . . .

42,780,046 89

Disponible :
Caisse communale ordinaire

25,920,604 37
Fr. 357,543,327 48

— 639 —
EXERCICE 1938

PASSIF

Exigible à long terme :
Emprunt

fr. 276,638,572 20

Non exigible :
Amortissement i n d u s t r i e l
^ Bénéfice net

61,178,647 76
19,726,107 52

Fr. 357,543.327 48

— 640 —

DEBIT

C O M P T E DE PROFM

Production :
Amortissement industriel

fr.

6,369,301 s

f r.

1,909,700 63

f r.

2,998,531 55

Amortissement industriel

f r.

89,926 44

Bénéfice net

fr.

19,726,107 52

Fr.

31,093,567 47

1

Transformation :
Amortissement industriel

Distribution :
Amortissement industriel

Administration :

— 641 —

CREDIT

'PERTES

—

bénéfice hrut

f.
r

Fr.

31,093,567 47

31,093,567 47

VENTE

D'ELECTRICITE.

Le nombre des abonnements en service au 31 décembre
1938 est de 37,270 pour l'éclairage privé, 3,355 pour la force
motrice. 1,288 pour usages domestiques et 424 pour la haute
tension.

Le nombre des compteurs posés au 31 décembre 1938 est
de 43-5H (41,581) ( O L a puissance des installations particulières raccordées
directement au réseau à haute tension est de 32,059 kw.

(3W8).
Le maximum de débit constaté à la sortie de l'usine centrale a été de 39,800 kw.
Le débit total de la centrale, pendant l'année 1938, s'est
élevé à 84,415,300 kw-h. (84,725,650).
Le maximum du débit à la sortie des sous-stations et des
cabines de transformation pendant l'année a été de 16,718
kw.

(19,286).

L a vente totale de courant à basse tension ayant été de
28,129,319 kw.-h. (29,384,073),
lesquels ont rapporté
fr. 43,978,406-44 (44,430,503-34),
le prix de vente moyen
pendant l'exercice 1938 a été de fr. 1,56 (1,51) par kw.-h.
L a vente totale de courant à haute tension a été de 41 millions 852,891 kw.-h. (41,726,447)
lesquels ont rapporté
fr. 24,467,046-08 (20,918,343-46) ; le prix de vente moyen
pendant l'année 1938, a été de fr. 0,584 (0,501).
Il a été débité pour l'éclairage public 3,026,460 kw.-h.
(3,540,311).

Le total des kilowatt-heures vendus pendant l'année est
de 69,982,210 (71,110,520), soit 1,60 p. c. de diminution sur
l'année précédente.
(1) Les nombres mis entre parenthèses, en caractères italiques,
dans le présent rapport sont les nombres correspondants de l'exercice
précédent

— 643 —
Le Service fournit également du courant à haute tension
à la commune de Saint-Gilles.
Le nombre total des installations intérieures appartenant
à la Ville au 31 décembre 1938 est de 22. Elles ont coûté
fr- i3,345-i8.
*

**
ECLAIRAGE

PUBLIC

L'éclairage public comporte une puissance installée de
1,244 kilowatts.
Il est assuré par 4,976 lampes à incandescence, dont 54 projecteurs, se répartissant comme suit :
2,236
37
1,683
966

lampes
lampes
lampes
lampes

sur candélabres;
suspendues à des consoles ;
suspendues dans l'axe de la voie publique;
dans les plafonniers ou appliques.

L'allumage et l'extinction des lampes se font à la main
dans 5 commissariats de police et automatiquement à l'aide
de 6 interrupteurs horaires.
Il y a 73 kilomètres 649 mètres de voies publiques éclairées à l'électricité.
Des installations d'éclairage public ont été placées ou remaniées dans plusieurs artères au cours de l'exercice.

HORLOGES

PUBLIQUES.

L a distribution de l'heure est assurée par : i° 8 horloges
mécaniques pour les anciens territoires des communes de
Molenbeek et de Laeken, 2 4 horloges de tours, 3 507 horloges électriques, dont 186 sur la voie publique, 209 dans les
bâtiments de l'Etat ou de la Ville et 112 chez les particuliers.
0

0

.os 3$ pu

SJ3UM10

013 pUUO:

Amour*]
sou?)-'!*

#0 U « «

— m

—

Chapitre 13. — N E T T O I E M E N T D E L A VOIRIE.

1 es frais d'exploitation, y compris les dépenses pour ordre,
âe sont élevés, en 1938, à :
Traitements
et salaires.

Balayage

TOTAUX.

4,009,072 70
189,427 00 4,198,499 70
775,086 15
812,364 24 1,587,450 39
65,105 70 1,035,464 37 1,100,570 07
10,843 45
19,037 05
8,193 60
42,870 40
16,390 65
26,479 75
25,211 67
18,408 80
6,802 87
63,762 81
51,923 25
11,839 56
124,199 12
99,618 85
24,580 27
518,640 30
435,403 40
83,236 90
874,986 99
682,958 80
192,028 19

Collecte et enlèvement
Eloignement
. . .
Arrosage
. . . .
Cavalerie
. . . .
Sellerie-Carrosserie
Charronnage .
.
k

Forge
Entretien général
Frais d'administration
Totaux .

Frais divers.

fr.

6,164,811 75 2,390,416 75 8,555,228 50

Les pensions communales allouées au personnel employé se sont élevées à . . . .fr.

388,594 50

Les pensions o u v r i è r e s allouées au personnel
ouvrier se sont élevées à
fr.

1,822,479 60

Les allocations familiales allouées au person-

nel se sont élevées à

à

fr.

Les dépenses extraordinaires se sont élevées

104,427 80

fr.

44,842 50

1937
fr-

1,657 20

Total général des dépenses fr.

10,917,230 10

Les dépenses ordinaires arriérées de
sont de

— 646 —
Les recettes se sont élevées à :
Recettes diverses et pour ordre . . . .fr.
Retenues pour Caisse des Pensions Communales
fr.
Retenues pour Caisse des Pensions O u -

639.237 65

vrières

155,060 15

fr.

31,054 25

Retenues pour Caisse des Pensions (Règle-

ment du 25 mars 1935)

fr.

3.789 40

fr.

16,455 5°

.fr.

845,596 95

.fr.

10,917,230 10

et les recettes réalisées

fr.

845,596 95

s'élève à la somme de

fr. 10,071,633 15

Recettes diverses
Total général des recettes .
L a différence entre les dépenses .

.

**
Les frais relatifs à l'enlèvement des neiges se sont élevés

à fr. 188,726-39.

**
EXPLOITATION.
A u 31 décembre 1938, la capacité totale des camions spécialement affectés à l'enlèvement des résidus ménagers était
de 264 m è t r e s cubes, se décomposant comme suit :
24 mètres cubes pour 8 camions à traction chevaline et
240 m è t r e s cubes pour 26 camions automobiles.
3 arroseuses transformables en camions (21 mètres cubes)
ont continué à être affectées à l'enlèvement des résidus ménagers par suite du manque de camions de réserve.
A u cours de l'année 1938, il a été enlevé :
5,200 camions à traction chevaline et 28,561 camions automobiles, représentant respectivement 4,247,030 et 66,006,150
kilogrammes, soit au total 70,253,180 kilogrammes.
Ces chiffres représentent, par rapport à ceux de l'année
précédente, une diminution de 4,009,170 kilogrammes d'immondices collectées.

— 647 —
Ces quantités ne comportent pas les immondices des anciennes communes de Neder-Over-Heembeek et de Haren
qui sont déversées directement sur des terrains convenant à
cette destination et sis dans ces communes. Ces immondices
ne -ont pas pesées sur le pont-bascule du Service.
La production des immondices a été la suivante :
Kilogrammes

20,085,200
17,259,440
13,478,650
19,429,890

Premier trimestre
Deuxième trimestre
Troisième trimestre
Quatrième trimestre . . .
Total pour l ' a n n é e .

.

.

70,253,180
Kilogrammes

Le minimum hebdomadaire a été constaté du 18
au 24 juillet et le chiffre relevé a été de . . . .
Le maximum hebdomadaire a été constaté du 3
au 9 janvier et le chiffre relevé a été de . . . .
Les minima et maxima suivants sont également
intéressants :
Minimum d'un jour ouvrable (mercredi 28 septembre)
Maximum d'un jour ouvrable (mardi 4 janvier)
Minimum d'un dimanche (28 août)
M a x i m u m d'un dimanche (29 mai)

861,020
1,778,420

130,600
360,300
12,310
23,590

E L O I G N E M E N T DES IMMONDICES.

Il a été éloigné par fer. à destination de Ruysbroeck-lezBoom, les productions ci-dessous :
Kilogrammes

r

i°
2
r
«

4

Pour
Pour
Pour
Pour

la
la
la
la

Ville de Bruxelles
Commune de Berchem-Ste-Agathe
Commune de Koekelberg . . . .
Commune de Molenbeek-St-Jean .

70,253,180
1,557,230
3,499,210
17,497,230

Total . 92,806,850

Les paiements relatifs à l'éloignement des productions des
communes désignées ci-dessus ont été effectuées directement
par ces communes à l'Adjudicataire, conformément aux prescriptions du cahier des charges spécial régissant l'entreprise.
ECURIE.

A u 3 1 janvier 1 9 3 8 , le Service disposait de neuf chevaux.
Pendant l'année, quatre chevaux ont été achetés et cinq
chevaux ont été vendus, respectivement pour les sommes de
4 , 0 0 0 francs, 4 , 3 0 0 francs, 4 , 0 0 0 francs et 4 , 5 0 0 francs pour
les acquisitions et de 3 , 0 5 0 francs, 2 , 6 3 5 francs, 1 , 8 0 0 francs.
2 , 1 5 0 francs et 2 , 5 1 5 francs pour les ventes.
L'effectif comportait, au 3 1 décembre 1 9 3 8 , huit chevaux.
L a ration journalière de la cavalerie est revenue à fr.

11-92.

L'avoine, la paille, le foin, etc. ont été fournis, comme les
années précédentes, par adjudications publiques et restreintes
et soumis à la Commission d'experts chargés des achats et
réceptions des fourrages.
PERSONNEL OUVRIER.

Le personnel ouvrier comportait, au I
ouvriers et 4 nettoyeuses.

er

janvier 1 9 3 8 , 3 6 4

A u 3 1 décembre 1 9 3 8 , l'effectif était ramené à 3 4 9 ouvriers
et 4 nettoyeuses.
POUBELLES.

Pendant le courant de l'exercice 1 9 3 8 , il a été vendu aux
habitants, aux prix coûtants, 2 8 , 1 7 3 et 2 1 6 poubelles des
types respectifs de 20, 3 0 et 4 0 litres.

— 649 —

Chapitre 1 4 . — I N S T R U C T I O N P U B L I Q U E .

Entrât!

I. — Enseignement général.

§ i .— JARDINS

D'ENFANTS.

Population.

L a population inscrite dans les 27 jardins d'enfants s'est
élevée, pour l ' a n n é e scolaire 1938-1939, à 2,963 u n i t é s .
Personnel.

L e personnel se compose de :
1 inspectrice ;
25 directrices;
105 institutrices;
49 gardiennes ;
30 nurses.
Gardiennats

permanents.

Les gardiennats permanents
dans 24 jardins d'enfants.

fonctionnent

régulièrement

Ils ont é t é f r é q u e n t é s par 1,214 enfants.
Gardiennats

de

vacances.

Pendant les vacances de P â q u e s , des gardiennats ont é t é
ouverts a u x Jardins n 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12,
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 24 et 25.
0 3

Ils furent f r é q u e n t é s par 952 enfants.
Pendant les vacances d'été, des gardiennats ont é t é organisés a u x Jardins n
i , 2, 3, 4. 5. 6, 7. 8, 9, 10, n , 12.
13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 24 et 25. Ils ont é t é
f r é q u e n t é s par 1,095 enfants. L e s gardiennats de vacances
o s

II.

—

32.

— 650 —
sont ouverts, sans interruption, de 8 à 1 8 heures. En outre
de nombreux enfants bénéficient d'une cure d'air dans nos
plaines de jeux.
2 0 0 enfants séjournent régulièrement à la Station d'éducation en plein air de Vlesenbeek.
1 9 0 enfants vont à la plaine d'Uccle-Calevoet.
1 2 5 petits des Jardins T 6 , 1 9 et 2 0 se rendent à Neder.
4 0 enfants du Jardin n° 8 séjournent à la plaine des
scouts, don du Comité scolaire de cette école.
2 5 0 enfants des Jardins 2 , 3 , 4 , 6 , 9 , 1 0 et 1 7 vont à la
nouvelle plaine du Royaume des Enfants depuis le début
du mois de mai 1 9 3 8 .
||

Quant aux autres enfants, ils prennent leurs ébats dans
les grands jardins attachés à leurs écoles.
Ainsi, pendant les vacances, les enfants se trouvent éloignés des dangers de la rue et peuvent jouer librement à l'air
vivifiant, sous la surveillance maternelle des gardiennes.
11!

Gardiennats du jeudi après-midi.
Depuis le 2 6 février 1 9 3 2 , le Service du gardiennat permanent a été étendu au jeudi après-midi. La population
toujours croissante, depuis la création de cet organisme, en
justifie la grande utilité; les gardiennats du jeudi aprèsmidi exercent une influence incontestable sur la régularité
de la fréquentation scolaire.
1 , 2 6 0 enfants fréquentent régulièrement le gardiennat du
jeudi.
Pouponnières.
Les pouponnières annexées aux Jardins d'Enfants
prennent de plus en plus d'extension. Ces organismes sont
très appréciés des parents. Ceux-ci sont heureux de constater le plaisir avec lequel leurs bébés viennent à l'école. Ils y
trouvent, en effet, un local gai, bien décoré, chauffé et aéré.
Une alimentation appropriée à l'âge des enfants leur est
donnée régulièrement.
Le nombre d'enfants inscrits aux 18 pouponnières est de 6 0 0 .

i

— 651 —
;:

Service

du

déjeuner.

L e nombre d'enfants f r é q u e n t a n t le d é j e u n e r a augmente.
Dans beaucoup d'écoles, plus de la moitié de la population
scolaire reste à l'école à m i d i .
t

h. 30,

U n repas complet a é t é servi, tous les jours, à n
aux enfants des c h ô m e u r s .

Etat sanitaire.
i/n;
L'état sanitaire a é t é satisfaisant. L e personnel veille à ce
que les enfants contractent à l'école des habitudes d'ordre,
de p r o p r e t é et d ' h y g i è n e . Tous les jours, les enfants consacrent quelques instants a u x soins de la bouche. L e s brosses,
gobelets et pâtes dentifrices sont offerts gracieusement chaque année par le journal « L e Soir » et la firme « Gibbs ».
afiS

.

Des bains-douches
Jardins n 3, 5 et 9.

,

fonctionnent

régulièrement

dans les

o s

Des salles de bains
nières.

son a n n e x é e s à plusieurs poupon-

if

#

Excursions.

— Plaines

de

jeux.

Les excursions organisées par les institutrices au Bois,
à W o l u w e , à Tervueren, à Uccle, etc., se font moins nombreuses, la circulation devenant de plus en plus dangereuse.
P a r contre, les plaines de jeux ont pris une extension très
grande. L e s enfants s'y rendent pendant cent à cent vingt
jours, durant toute la bonne saison.
.

PLAINES.

Station d'éducation
Vlesenbeek
Uccle-Calevoet
Neder-Over-Hembeek
Plaine des scouts
Rovaume des Enfants

Moyennes
îles présences
journalières

•

en

plein

(1937-193S>

air à
2

0

l

&
5

I 2

2

0

4°
5°

Vestiaire permanent.
Le vestiaire permanent, alimenté par la Ville, la Feuille
d'Etain, le « Cercle la Violette », et le journal Le Soir, permet de former le trousseau des enfants nécessiteux qui
font un séjour à l'école de plein air et d'habiller chaudement
les bambins pendant la période d'hiver. Comme les années
précédentes, les jeunes filles des écoles professionnelles et
des écoles normales ont habillé les poupées distribuées à la
fête de Saint-Nicolas.
Fêtes trimestrielles et de fin d'année.
A la fin de chaque trimestre, l'école réunit, en une fête
scolaire, le Comité, les parents et les enfants.
Ces derniers exécutent des jeux et des exercices enseignés en cours d'année. Des jouets, des bonbons et des vêtements ont été distribués.
L'année scolaire s'est terminée par une fête enfantine qui
a eu lieu au Cirque Royal. Les enfants des classes supérieures ont exécuté des jeux d'ensemble qui ont obtenu le
plus vif succès.

— 653 —
Population des jardins d'enfants pendant l'année scolaire 1938-IQ39.
POPULATION
moyenne mensuelle
de l ' a n n é e s c o l a i r e
1938-1939.

Jardins
d'enfants.

"
çons.

' Filles,

Total.

G

N

o s

a

r

Jardins.

.

113

100

213

2 .

.

72

51

123

144

3 .

.

38

26

64

59

4 .

.

47

36

83

123

5 .

.

103

108

211

275

6 .

.

64
21

46
26

110
47

136
47

8 .

.

46

32

78

117

9 .

.

32

20

52

60

10 .

.

27

28

55

58

11
12
13
14

.
.
.
.

43
77
42
50

28
62
34
63

71
139
76
113

99
172
110
147

Pouponnière

Pouponnière

.
.
.
.

Pouponnière

15 .
16 .

52

35

87

.

26

28

54

59

.

52

39

91

116

.

49

48

97

136

60

78

Pouponnière

17 .
Pouponnière

18 .
Pouponnière

19 .

.

26

34

20 .

.

38

31

69

78

21 .
22 .

.
.

66
58

94
58

160
116

251
130

26
66

29
74

66
31
35
18
8
10
8
5
3
2,353
1.242 1,111

92
31
11
2,963

Pouponnière
Pouponnière

Pouponnière

23 .
24 .

Pouponnière

25
20
27
Totaux

.
.
.
.

.
.
.
.
.

9
43

17
23

47

51

18

18

23

44

35

44

96

90

89

56
12

43
19

37
16

44

32

41

21

20

19

16

21

21

31
71
39
63

30
64
34
45

38
37
37
39

36

45

37

23

22

14

29

48

39

34

35

67

21

25

32

24

27

27

76
39

78
48

97
43

4
23

8
22

17
29

31
8
4

35
9
5

26
14
2

978

979

18
36
62

16

.

Pouponnière

46

25

118

56
41
39
6
30
30
41
31
20

600

5 à 6
ans.

70

17

Pouponnière

4à 5
ans.

74 |

21

Pouponnière

1

69

39

Pouponnière
Pouponnière

3 à 4
ans.

72

Pouponnière
Pouponnière

Pouponnières.

213

1 .

Pouponnière

NOMBRE
d'enfants
â g é s de

POPULATION
inscrite
a u 15 j u i l l e t 1 9 3 9 .

1,006

— 654 —
Statistique
Septembre
[0

01
'01

u

o

C

236

15

des entrées
Octobre

01
'01
-p

et des sorties d'êlèv
Novembre

Décembre

01
'01

o
m

h
•P

C

w

ai

o
w

'51
N

S

C

m

a

15

14

129

5

5

59

4

118

3

1

1

247

4

7

4

116

19

10

6

49

5

9

68

3

4

60

1

1

50

4

1

80

4

5

130

3

3

2

90

6

3

1

152

17

6

8

5

111

9

6

4

1

55

3

3

2

1

1

95

6

4

1

1

108

5

1

1

1

72

1

1

2

2

7
1
5

76

1

2

2

2

202

9

10

1

7

109

1

4

2

21

(

3

8
13

il

i!!i l

3

•1*11

2

i l

12 !

4

4

3

61

1

2

83

1

22
9

2,608

40

139

62

78

40

36

52 •Mi» *

— 655 —
i\mt l'année

Janvier

i'f

scolaire

Mars

Février

»

•
.0,

i

1938-1039.

m
3

.2

4»
U
0
W

-<u
u
43
C

tn

Juin-juillet

Mai

Avril

m

tn
m

eu
>a>

.2
w

H

kt
O
W

03

9

%

u
0
ro

kl
•H
c
B

! 7

10

3

4

5

6

7

3

6

8

- 2

5

3

3

5

2

11

3

9

2

2

3

3

4

1

6

1

1

^

2

8

5

0

4^
C

u
43

2

3

1

8

2
5

5

10

6

12

1

11

i i

8

9

5

13

12

12

7

25

2

1

1

2

1

5

3

5

i

10

3

6

1

4

2

3

0

1

16

25

1

10

1

1

3

6

1

1

1

1

3

1

1

2

2

2

1

s

Va
kl
O

m
8

4

QJ

m
.11
kl

ja

m
<u
43
U
0

m

H

294

81

165

21

4

78

23

2

141

18

313

38

229

93

5

13

3

2

43

W

2

3

m

><u

Total général.

9

13

1

9

77

16

2

133

16

2

73

13

63

5

105

6

174

2

132

22

241

38

2

140

22

2

3

1
1

4

1

6

14

8

1

1

1

6

1

3

6

4

5

4

7

2

4

4

6

7

4

7

4

11

2

11

8

10

7

10

5

10

1

3

3

3

5

4

2

4

6

4

2

4

4

3

3

1

1

1

78

19

4

2

3

1

6

3

6

5

130

15

9

2

2

2

143

7

3

5

90

13

3
10
2

1
1

2

1

6

3

1

4

1

3

1

78

1
1

4

1

1

2

3

2

95

17

275

24

135

5

38

7

2

4

3

11

16

12

7

1

3

1

1

11

1

1

7

1

2

1

79

4
2

2

4

3

5

1
1

11

1

2

1

108

2

4

1

2

1

6

43 94

63

1

2
6

1
3

1

8

1

1

1

193

49

2

137

2

79

5

97

5

32

1

11
57

90

47

3.561

532

Dons faits dans les Jardins

GQ

co H

p

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
24.
25.
26.
27.
TOTAUX

ŒUVRES

COMITES

DIVERSES.

SCOLAIRES.

w

Costumes V ê t e m e n t s

Costumes V ê t e m e n t s

complets.

complets.

divers.

152

d'Enfants

H
H

DONS

O

divers.

O

2,240

125

500

20

2,200

169

500

114

264

361

860

607

2

170

295

150

945

85

176

72

375

12

250

84

800

107

353

104

508

350

59

70

192

96

700

858

183

125

324

275

402

169

426

239

72

32

3

93
98
145

39

369
25
6

146

6

143

133

95

10

200

36
2
6
12
1
6

76

175

64
34
68
33
84

434
422

211

105

122

115

48

206

173

9

60

42

18

3,343

174

7,925

700
1.212
843
1

.890

1

.929

76
100

o

1,100

4

126

DIVERS.

w

158

70

c tn c
s » 2
«g ^ c

i i «

858

123

IQ38-1939.

0>

480

12

scolaire

Xfl

200

47

l'année

a

448

208

pendant

20
25

525
1

.406
145
572

1 .035

3.267 20,660 45

Spéculaus, chocolat.
Chocolat, spéculaus, pain d'épice.
Pralines, bonbons.
Spéculaus, chocolat, bonbons.
Bonbons, œufs de Pâques.
Chocolat, bonbons.
Œufs de Pâques, spéculaus, chocolat.
Bonbons.
Chocolat, oranges, spéculaus.
Chocolat, spéculaus.
Spéculaus, pralines, œufs de Pâqjues, couques.
Oranges, spéculaus.
Chocolat, biscuits.
Chocolat, bonbons, spéculaus.
Chocolat, pralines.
Bonbons.
Spéculaus, chocolat.
Chocolat, spéculaus.
Spéculaus, chocolat, pommes.
Chocolat, œufs de Pâques.
Chocolat, spéculaus.
Chocolat, spéculaus, oranges, bonbons.
Spéculaus, chocolat, œufs de Pâques.
Spéculaus, chocolat, œufs de Pâques.
Bonbons, œufs de Pâques.
Chocolat, pommes, spéculaus.

267
198
73
114
258
110
75
100
68
70
82
138
110
169
145
53
125
117
74
132
250
135
73
95
21

13.061

9

Ci

J A R D I N S D'ENFANTS.
Liste

des

donateurs

M . Catteau, Echevin.
Les dames des Comités scolaires.
Le journal « Le Soir ».
Les Amis des Ecoles officielles.
Cercle philanthropique « L a Violette ».
Ecole moyenne A .
»
»
B.
»
»
C.
Ecole normale Emile André.
»
»
Ch. Buis.
»
»
Emile Demot.
M. Leysen.
Maison Franchomme.
« Old England ».
Les Amis des Ecoles 4, 17 et
Jardin n° 2.
Maison de Blanc.
M
Marlier.
Maison Godelaine.
Confiserie Mary.
Maison De Bruyn.
Maison Thiroux.
Mai son A . Quillet.
Banque Empain.
Banque de Paris et des Pays-Bas.
M . YV. Hallot.
Maison Englebert.
Mm* Blanche Leysen.
Lycée Emile Jacqmain.
Eole Funck.
Ecole Bischoffsheim.
Ecole Couvreur.
Mai son De Beukelaer.
Magasins « L a Vierge Noire ».
Cours d'Education B.
»
»
C.
Centre permanent de Défense de
l'Ecole officielle.
Maison Delhaize frères « Le
Lion ».
M . Gillau.
Grands Magasins « Innovation ».
Les Amis des Ecoles officielles
du quartier Nord-Est.
Maison Fisscher.
Magasins « Uniprix ».
M . Van Grunderbeek.
Papeteries Haeseldonck.
f f l e

divers.

M . Vandenkerkhoven.
M . Frederick Sage et C .
Magasins « Sarma ».
Maison Sorgeloos.
Pâtisserie du Finistère.
M
Lamensch.
M
Hammelrath.
« A u Palais des Jouets ».
M . Londerman.
Banque de la Société Générale
Banque de Bruxelles.
Grands Magasins « A u Bon Marché ».
M . George Morren.
M
C. Vanderborgt.
Etablissements Merchie-Pède.
Les Forges de Ciney.
Maison Delacre.
Confiserie A . Lecocq et S .
Banque Nationale.
Etablissements C. F. Wismeyer.
M . Paul Micelet.
Brasserie Wielemans-Ceuppens.
M»e Gérard.
M . Meert.
M
Szykman.
M
Ackermans.
M . Libeer.
ie

m e
m e

m e

r

me

m e

Œuvre du Vêtement et des Colonies scolaires.
Etablissements
textiles
d'Iseghem.
M . Jacobs.
Magasins « Priba ».
Comptoir belge de fourrures.
M . Leblanc.
Ligue des Amis des Ecoles de la
rue Claessens.
Etablissements Meurisse.
M . Pappaert.
Pâtisserie D'Havé.
Meunerie bruxelloise.
Compioir Commercial du Caoutchouc.
Destrooper's Raincoat Cy.
Usine Toselli.
Usines Chocolat Jacques.
M . Veeck et C .
M
Evrard.
ie

m e

Société Belge de Lubrifiants.
M
Meunier.
Etablissements Paul E. Cousin.
Etablissements Baker.
M . Hoste.
M . Defize.
M . Weissenbruck.
Belgian Shell Cy.
M . Héreng.
Ligue des Amis des Ecoles communales du Heysel.
Visserie Belge.
Cercle colombophile « Le Ramier ».
Cercle postscolaire « Jeugd en
Vreugd ».
Usine des Produits chimiques de
Laeken.
Usines des Produits chimiques du
Marly.
Cercle « Améco ».
Maison Natural et Lecoultre.
M
Vandergucht.
M
De Mot.
m e

m e
m e

M . et M
Janvier.
M . OHen.
M
Souphy.
« Au Roi du Caoutchouc ».
M
Van Pevenage.
Sté an. des Spécialités pharmaceutiques.
Cercle des Collecteurs du Denier
des Ecoles.
Mme G . Lacroix.
Société anonyme des Moulins de
Trois-Fontaines.
Maison Questroye.
Usines Renault.
Sté Imprégnation des Bois.
Maison De Keyn Frères.
« Palais de la Mode ».
M . Allard.
Sté Induschimie.
Meunerie Bruxelloise.
« Sabca ».
Visseries et Tréfileries de Haren.
Les Cokeries du Marly.
m e

m e

m e

Nous exprimons nos remerciements les plus
aux g é n é r e u x donateurs.

chaleureux

— 659 —
§ 2. — E N S E I G N E M E N T PRIMAIRE.
Population.
Le nombre des écoles primaires s'élève à 3 9 :
18
17
1
3

écoles de filles;
écoles de garçons;
école mixte ;
écoles de plein air.

Les écoles primaires communales ont été fréquentées, pendant l'année 1 9 3 8 - 1 9 3 9 , par une population de 1 0 , 5 9 5 élèves.
L a population de chacune des 3 9 écoles, l'âge des écoliers,
le mouvement des entrées et sorties, etc., sont renseignés
aux tableaux des pp. 6 7 3 à 6 8 3 .
Personnel enseignant.
tk

Le personnel enseignant de nos écoles primaires compte
5 7 4 membres, dont 5 institutrices et 3 instituteurs en disponibilité pour cause de maladie :
1 8 directrices d'école ;
1 7 directeurs d'école;
4 6 0 institutrices et instituteurs;
4 0 professeurs spéciaux (musique, diction) ;
1 0 maîtresses professionnelles ;
2 1 institutrices et instituteurs suppléants;
5 institutrices en disponibilité;
3 instituteurs en disponibilité.
5 7 4 membres.
Œ U V R E S PHILANTHROPIQUES SCOLAIRES.

« La Feuille d'Etain »,
Rue de Louvain, 3 2 .
« L a Feuille d'Etain », renouvelant le geste généreux des
années précédentes, a accordé pour 3 6 , 5 9 3 francs de subsides
aux écoles notamment aux écoles primaires, et a fourni de

— 660 —
grandes quantités de tissus. Ces tissus ont été confectionnés
et distribués sous forme de vêtements aux enfants nécessiteux.

$

Cercle royal des Collecteurs du Denier des Ecoles,
rue du Marché-au-Charbon,

53-55.

Pendant l'année 1 9 3 8 - 1 9 3 9 , le Cercle royal des Collecteurs
du Denier des Ecoles a fait distribuer aux élèves nécessiteux des écoles primaires communales de la Ville de Bruxelles, 1 2 8 costumes complets pour garçons, 6 5 culottes en
velours côtelé, 1 4 5 robes en laine tricotée, 1 2 paires de bottines, 2 5 0 mètres de flanelle blanche. Le Cercle a octroyé, en
outre, 1 8 bourses d'études variant entre 1 5 0 et 2 0 0 francs, à
des écoliers nécessiteux fréquentant les écoles moyennes, normales ou professionnelles de la Ville de Bruxelles.
i

Cercle royal « La Violette »,
Brasserie Flamande.
Pendant l'année scolaire 1 9 3 8 - 1 9 3 9 , le Cercle royal « La
Violette » a généreusement distribué à nos écoles, 4 , 0 9 5
objets d'habillement. De plus, le vaillant Cercle a accordé
3 0 0 journées de colonie aux enfants débiles des dites écoles
et est venu en aide, par des secours d'argent, d'une valeur
totale de 5 , 1 6 0 francs, à de nombreuses familles nécessiteuses.
Cercle philanthropique « Nickel-Club »,
Grand'Place, 1 1 .
Le vaillant Cercle « Nickel-Club » a pu habiller complètement cette année 1 2 5 enfants fréquentant les écoles communales de la Ville de Bruxelles. Des chaussures et des
vêtements ont été distribués pour une valeur de 8 , 2 5 5 francs.
« Les Stations d'éducation en plein air ».
« L'Académie Culinaire » a contribué, en 1 9 2 5 , à la création de l'Œuvre des Stations d'éducation en plein air.
Depuis 1 9 2 8 , la Station d'éducation en plein air « Adolphe Max », sise 5 7 , Postweg, à Vlesenbeek-lez-Bruxelles,

— 661

—

a été largement et g é n é r e u s e m e n t accueillante a u x petits de
nos jardins d'enfants. L a s a n t é des enfants profite s é r i e u sement de cet enseignement frcebelien en plein a i r et des
résultats remarquables ont é t é e n r e g i s t r é s par les m é d e c i n s
de notre inspection scolaire.
L e Service de classes de plein air de l'enseignement p r i maire o r g a n i s é l'an dernier, à titre d'essai, a é t é c o n t i n u é
cette a n n é e .
D e u x classes (une i a n n é e g a r ç o n s et une i a n n é e filles)
ont été installées à la plaine de Vlesenbeek, d u 24 a v r i l au
24 juin. L a d u r é e d u s é j o u r a été de trois semaines pour chaque classe.
r

e

Ecoles

r

de plein

e

air.

Les écoles de plein a i r de N i l - S a i n t - V i n c e n t , R i x e n s a r t et
W estende ont é t é ouvertes toute l'année.
N o u s y avons e n v o y é :
A N i l - S a i n t - V i n c e n t , 90 g a r ç o n s ;
A R i x e n s a r t . 60 fillettes;
A Westende, 50 fillettes et 50 g a r ç o n s .
Ces élèves ont été choisis p a r m i les plus pauvres et les plus
débiles des écoles primaires.
L ' o r d r e des s é j o u r s a été le suivant :
I trimestre — de septembre à d é c e m b r e — N i l - S a i n t - V i n cent et R i x e n s a r t : I et 2
d e g r é s ; Westende : 3
degré.
e r

e r

me

me

2 trimestre — de janvier à P â q u e s — N i l - S a i n t - V i n c e n t
et R i x e n s a r t : I et 3 d e g r é s ; Westende : 2
degré.
me

e r

me

me

3
trimestre — P â q u e s à juillet — N i l S a i n t - V i n c e n t et
R i x e n s a r t : 2 et 3™ d e g r é s ; Westende : I d e g r é .
me

e r

me

Colonies

de

vacances.

L e s colonies dites « de vacances » ont é t é organisées comme
celles des a n n é e s p r é c é d e n t e s dans chacune de nos villas scolaires. ( P â q u e s et grandes vacances). A M a r i a k e r k e , nous
avons o r g a n i s é , rue de Suisse, à Pâques,
une colonie pour
filles; aux grandes vacances, deux quinzaines pour filles et
une quinzaine pour g a r ç o n s .

Comme toujours, nous devons signaler l'aide précieuse
apportée par de généreux donateurs dans l'organisation des
écoles de plein air et colonies scolaires.
L'Œuvre « Roger de Grimberghe » s'est signalée par des
dons nombreux (50 lits avec matelas et traversins à l'école
de Rixensart, achat de couvertures — aménagement de réfectoire et des chambres d'institutrices à Rixensart — organisation de la fête de St-Nicolas aux écoles de N i l et Rixensart,
distribution de jouets et friandises).
Le journal Le Soir, outre ses nombreux dons, a pris à sa
charge les frais d'envoi et de séjour de 500 enfants de nos
jardins en colonie à la Villa de Mariakerke pendant trois
semaines et nous a remis, pour les élèves des écoles primaires 85 bons de séjour d'un mois à la villa « Les Glaïeuls »,
à Clemskerke.
Le Comité des Colonies scolaires israélites nous a accordé
la faveur de pouvoir envoyer 1 élève par école primaire aux
deux premières colonies, à la villa « Johanna », à Middelkerke.
Les Amis des Ecoles 4, 17 et jardin 2 ont pris à leur
charge les frais d'entretien, pendant quinze jours, de 15 garçons et 15 fillettes aux villas de N i l et Rixensart.
A tous, nous exprimons nos remerciements les plus vifs et
toute la reconnaissance de nos petits écoliers.
ECOLES MÉNAGÈRES.

Ecole ménagère n° 1, rue Locquenghien, 10.
Les cours ont été fréquentés par 137 élèves (écoles 5, 8,
et 20).
En plus des cours ordinaires de cuisine, de lavage, de
repassage et de raccommodage, les élèves ont visité des lavoirs
publics, des consultations de nourrissons et des cités-jardins.
T4

L'Ecole a été visitée, avec le plus vif intérêt, par des personnalités étrangères.
Les cours du soir ont été suivis régulièrement par une
moyenne de 19 élèves.

Ecole

ménagère

n° 2, rue d'Accolay,

10.

Les cours du jour ont été fréquentés par 298 élèves (écoles
2, 21 et Ecole normale E . A n d r é ) .
L a fréquentation a été régulière. Les consultations de
nourrissons ont été suivies par les élèves et des visites ont
été faites dans divers é t a b l i s s e m e n t s commerciaux de la
Ville.
Les cours du soir ont été fréquentés
par une moyenne de 22 élèves.
Ecole

ménagère

très

régulièrement

n° 3, rue de Ruysbroeck,

31.

Les cours du j o u r ont été suivis par 176 élèves (écoles
LS et 17).

11,

L a f r é q u e n t a t i o n a été t r è s régulière. Les élèves ont effectué
plusieurs visites instructives, notamment, les principaux marchés et halles du centre de la V i l l e , des consultations de nourrissons et des cités-jardins.
Les cours du soir ont été fréquentés par une moyenne de
22 élèves.
Ecole

ménagère

n° 4, rue Classens,

61.

L'école a été fréquentée par 176 élèves (écoles 25, 27 et 33).
E n plus des cours ordinaires, les élèves ont assisté à des
d é m o n s t r a t i o n s , d'ordre m é n a g e r , organisées par diverses
firmes commerciales.

INSPECTION MÉDICALE.

L'inspection médicale scolaire est une œ u v r e de prophylaxie
sociale dont l'importance n'a pas échappé aux médecins scolaires au cours de l'année écoulée, aussi ont-ils examiné avec
la plus grande attention les élèves des établissements soumis
à leur inspection. Ils en ont consigné les résultats sur les
cartes sanitaires; ils ont n o t é les antécédents personnels et
familiaux, les vaccinations subies, les maladies a n t é r i e u r e s ,
l'état des yeux, des oreilles, des fosses nasales, de la bouche,

— 664 —
de l a gorge, des dents. Ils ont noté les adénopathies, l'état de
la peau, du cuir chevelu, de la colonne vertébrale, du thorax,
du cœur, des poumons, de l'abdomen, les troubles nerveux.
Ils ont désigné les enfants qui doivent être soumis à la
médication préventive; ceux qui peuvent suivre les cours de
gymnastique et de natation ; ceux qui doivent bénéficier d'un
séjour en colonie scolaire. Enfin, ils ont tracé sur la carte
sanitaire les courbes d'accroissement de la taille et du poids.
Ils ont procédé à la visite des enfants partant en colonie
scolaire et ceux qui en reviennent.
Les médecins spécialistes-oculistes et otorhinolaryngologistes
ont mesuré les acuités visuelles et auditives et dépisté les
élèves devant être l'objet de soins spéciaux au point de vue
de ces organes des sens.
Les médecins-inspecteurs scolaires n'ont pas négligé de
surveiller également l'entretien et la propreté des locaux et
du mobilier, l'éclairage, le chauffage et la ventilation. Enfin,
ils ont veillé à ce que la boîte de secours soit toujours en
ordre.
Ils se sont tenus en contact avec les infirmières et avec
les professeurs d'éducation physique au sujet des leçons de
gymnastique.
Une quantité de questions a attiré leur attention, telles que :
les douches, les plaines de jeux, les classes en plein air, la
natation et le dépistage et la prophylaxie des maladies contagieuses.
M . le D Ley, médecin principal de l'enseignement spécial,
nous a quittés, atteint par la limite d'âge, après une longue
carrière de dévouement aux élèves de nos classes d'enseignement spécial.
r

Nous lui exprimons ici notre reconnaissance et notre gratitude pour ses excellents services.

— 665 —

lui:

TABLEAU GENERAL
des soins donnés par les infirmières scolaires
pendant l'année 1938-1939.
Jardins d'enfants.

— 666 -

Tableau général

des soins donnés

1

2

3

4

par les infirmières

5

6

7

scolair

8

9

lfl

Moyenne journalière
des enfants soignés

8

11

11

3

45

8

7

3

8

Enfants envoyés à
l'hôpital
. . . .

10

43

27

6

240

10

17

25

9

.

5

10

28

89

12

16

52

7

Brûlures, blessures. .

55

47

81

17

157

35

17 227

64

56

43

21

35

62

19

26

92

50

3ontusions, foulures,
entorses
. . . .

6

17

7

159

2

3

21

2

affections de la peau.

39

38

51

23

172

28

27

104

62

48

26

92

25

12

32

37

L

11

6

75

6

2

11

11

i

17

11

37

7

2

73

21

35

33

74

6

11

13

54

10

30

1,567

573

Visites à domicile .

Plaies
infectées,
doigts blancs, fu-

affections du nez.
Lffections des oreilLffections de la gorge, ganglions . .
i-ffections des yeux,

5

11

\
6

affections contagieu103
otal des enfants soignés pendant l'année. . .
. . .

/

11

13

53

3

10

6
198

2,105

297

108

273

1,769

1,835

— 667 —

ndant ïannée 1938-1939. — Jardins d'enfants.

5,

14

15

16

17

18

19

20

24

22

21

25

26 27

4

10

20

6

14

6

12

13

7

6

5

8

1

1

12 13

54

125

12

15

27

49

47

22

42

34

46

2

4

4

10

45

49

108

23

28

55

15

28

35

6

3

52

19 12

172

105

15

35

27

36

27

36

32

88

115

3

4

25

15 17

96

128

85

121

16

59

49

12

35

32

29

2

3

19 101

15

8

5

3

2

5

14

14

13 15

16

93

12

14

10

47

47

28

25

62

76

3

1

19

18

4

20

102

22

35

15

25

n

15

22

22

43

3

1

16

4

6

20

45

8

22

6

12

6

12

19

26

31

3

1

14 14

25

18

11

20

8

9

20

14

16

30

36

2

3

29

43

12

18

6

18

8

18

17

23

45

1

1

53

15

20

15

8

4

51

77

19

65

40

5

2

2,052 2,189 1 ,3021,116 223 548 127

11

6

20
26
:

13

12

1 l

10
. 30

t•

7

10

9

2

2

15

5

5

15

15

9

290 1,237

895

1,940 3134

1

180 273 1,246

1

— 668 —
Tableau général des soins donnés par les infirmières scolaires
pendant l'année 1938-1930. — Ecoles primaires.
Moyenne journalière des enfants soignés . . . .

569

Enfants envoyés à l'hôpital

3,599

Visites à domicile

1445

Brûlures, blessures

7,381

Plaies infectées, doigts blancs, furoncles

. . . .

Contusions, foulures, entorses
Affections de la peau

3,694
1,477
2.727

1,427

Affections du nez
Affections des oreilles
Affections de la gorge, ganglions

I

> 93
2

2,524

1,865

Affections des yeux
Affections contagieuses

613

SERVICE DENTAIRE.

§

En Belgique, Bruxelles est la première ville qui ait compris l'utilité de l'organisation d'un service dentaire dans ses
écoles primaires officielles.

^

Il existe actuellement trois cliniques dentaires; un dentiste est attaché à la direction de chacune d'elles.
La population des écoles communales de Bruxelles se
compose de plus de 9,000 élèves. Chaque élève est examiné
deux fois par an.
Clinique de l'Ecole n° 7.
Nombre d'enfants examinés
—
—
désignés
—
—
soignés

1-457
i,3
1.187
2 2

— 669

Opérations.

327

Obturations : a) A l'amalgame
—

412

b) A u ciment

S39

Extractions de dents de lait
Extractions de dents permanentes

123
42

Nettoyages
Pansements

992

Divers

425
3,160

Clinique

de

l'Ecole

n° 8 .

846
631
689

Nombre d'enfants examinés
—
—
désignés
—
—
soignés

Opérations.

Oburations : a) A l'amalgame
—

333

b) A u ciment

1 2

Extractions de dents de lait

9&

Extractions de dents permanentes

IO

Nettoyages

"

*3

Pansements

2 0

3

Divers (nerfs enlevés, etc.)
839

Clinique

de l'Ecole

Nombre d'enfants examinés
—
—
désignés
—
soignés

11 2 4 .
0

2.708
l

^A 7
2

I

2 g l

Opérations.

Obturations : a) A l'amalgame

376

b) A u ciment
Extractions de dents de lait . . .
Extractions de dents permanentes
Neltoyages

373
18

8

Pansements

436

Divers (nerfs enlevés, etc.) .

.

.

87

i,376

Institut dentaire Eastman.
A la suite d'un accord entre l'Administration communale
de Bruxelles et la Commission d'Assistance publique, les
enfants fréquentant les écoles communales bénéficient,
depuis le mois de janvier 1936, des services d'inspections
et de traitements dentaires de l'Institut dentaire George
Eastman, installé au Parc Léopold.
Pendant l'année scolaire 1938-39, les dentistes de l'Institut Eastman ont effectué le dépistage pour toute la population de première, de deuxième, de troisième et de quatrième
année des écoles primaires et les traitements systématiques et
précoces ont été exécutés pour tous les enfants de ces classes,
dont l'état réclamait des soins.
Le transport des enfants à l'Institut Eastman s'effectue
en autocar.
R E P A S SCOLAIRES.

Pendant l'année 1938, il a été distribué aux enfants des
«coles gardiennes et primaires de la Ville, tant officielles
•que libres :
124,800 déjeuners;
254,881 dîners;
487,064 litres de soupe.

— 671 —
Le nombre moyen de participants a été de :
520 par jour, pour le d é j e û n e r ;
1.073 par jour, pour le d î n e r ;
4,550 par jour, pour la soupe.
Dépenses

du Comité

des Repas scolaires.

Soupe

fr.

274,444 38
229,283 85

Dîners

59.636 66

Déjeuners
Total
Frais

.

.

.fr.

563,364 89

généraux.
Diners.

Soupe.

Débours
Matériel, installations . . . . .
Salaires .
Gaz, électricité . . . . . . .
Transport
Administration

Total.

1,426 30
52,737 02
110,000 »
55,000 »
51,384 90
31,498 75

—

1,426 30

34,235 17 144,235 17
12,689 58 67,689 58
—
51,384 90
—
31,498 75

Totaux : fr. 302,046 97

46,924 75 348.971 72

—

52,737 02

Dépenses totales : fr. 912,336 61
P

Répartition

des

dépenses.
77 'C>59 47

Intervention de la Ville

2

Ressources du Comité (intérêts, vente de déchets

8.544 95

Fourniture de soupe aux communes de Koekelberg et d'Evere

47> 74 60

Cotisations pour la soupe

83,557 59

.

.

.
Total

.

.

-fr.

8

9 >33
I2

6

6

1

A u cours de l'année 1938, le Comité a procédé à l'achat de
157 récipients, en acier inoxydable, servant au transport de la
soupe dans les écoles.

Nombre

de classes dont se sont composées
de 1897 à 1939.

ECOLES.

Nos

1 .

.

2 .

.

3 .

.

4 . .
5 . .
6 . .
7 . .
8 . .
9 . .
10 . .
11 . .
12 . .
13 . .
14 . .
15 . .
16 . .
17 . .
18 . .
19 . .
20 . .
21 . .
Sup. technique.
22 . .
23 . .
24 . .
25 . .
26 . .
27 . .
28 . .
29 . .
80 . .
31 . .
32 . .
33 . .
34 . .
35 . .
36 . .
37 . .
38 . .
39 . .
40 . .
44 . .

Totaux.

.

les écoles

1897
1898

1900
1901

1910
1911

1920
1921

1930
1931

1935
1936

22
17
23
19
14
27
25
21
21
24
15
83
13
8
17
18
20
18

22
17
24
18
15
27
25
21
25
24
15
32
13
11
17
19
19
17

21
16
25
20
15
15
27
17
18
23
18
16
12
10
18
25
19
17
23
18
16
4

19
14
14
18
15
14
26
13
22
24
16
16
14
19
18
21
23
19
30
19
18
6

11
11
8
17
9
12
23
12
15
20
12
11
11
17
13
13
16
11
21
13
16
6
5
12
16
8
9
4
3
5
5
17
14
7
7
5
8
9
5
4
2

354

361

393

398

443

primaires

1936
1937

1937
1938

1938
1939

8
12
10
21
11
14
21
11
16
18
11
13

8
11
11
19
10
14
21
11
15
17
11
13

8
13
10
18
10
14
21
11
15
16
10
14

8
13
11
17
10
14
21
11
13
16
10
15

14
16
13
15
9
20
14
15

14
20

14
20

13
19

14
9
19
12
15

14
9
18
15
15

14
9
19
14
15

6
6
14
15
10
10
8
8
3

6
6
14
15
11
10
8
5
3

6
6
14
15
11
10
8
5
3

6
6
14
14
10
11
8
6
3

24
21
8
8

25
22
8
8

25
22
8
8

25
25
9
8

7
11
8
7

8
11
8
7

8
12
8
8

8
12
8
8

456

439

442

439

Statistique des entrées et des sorties d'élèves

durant

l'année

scolaire IÇ38-IÇ39.
PILLES

GARÇONS
DESIGNATION
DE
L'ECOLE

N°

s

1
2
3
4 .
5
6
7
8
9
10
11
12
14 .
15
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28 .
29
30 .
32
33
34
35
37
38
39
40

G
F
G
. . . . G
F
G
G
F
G
G
F
G
. . . . F
F
F
G
F
F
F
G
F
G
F
G
F
. . . GF
F
. . .
GF
G
F
G
F
G
G
F
F

Entrées

Sorties

180

19

294
489

57
50

413
482

40
55

367
384

55
38 '

377

42

156

6

418

62

269

15

243

27

72
585

4
48

273

13

146
269

11
21

5,417

563

Entrées

Sorties

327

27

184

14

295

26

220

11

302
496
392

23
49
20

545
371
397
125
149

69
43
37
11
19

346

18

275

21

165

23

208

14

234
147

20
13

5,178

. 458

—

674 —

Ecoles primai
NOMBRE D'ELE

CAUSES
qui ont
m o t i v é les d é p a r t s .

Passage à une autre
école officielle . .

37

12 40

11

13

Passage à une école
privée
Changement de domicile (hors ville). .

20 10

27

39

28

Apprentissage ou m é nage
Maladies ou décès .

.

Motif inconnu .

.

.

Totaux .

.

.

2!

J

11 27 57 50 14 40 55 24 55 38 11 42 24 49 « I l

ELEVES
qui ont quitté l'école
à la fin de l'année
scolaire précédente .
Elèves ayant terminé
leurs études . . .

21 21

26

35 47 22 20 53 20

Elèves n'ayant pas
terminé leurs études

48 20 11

79

28 31

Totaux

78

46 55

69 41 20 105 14 63 78 31 98 99 75

87 •fftlï 42

13106

'orties.

ECOLE.
I

20 21 22 23 24 25| 26|
F

' F

F

F

G

F

G

F

10

(i

28
G

I

37 38 39 40]

30 32 33
F 6-F G

7 3

F

11

10 12
47 27 17i

13 46

16 18 2 21

6

10

1 1

EH

3

4

266

3

7

125

2

518

12

1

14

H

Z

F

10

i

121

3

9
1

i

6 9

43 37 11 19 62 20 15 21 27 23

19 36 33 10

8 14 33

1 40

49 10 21 22 11 21 ! 19 13 1.040

29 53 36 32

49

10

786

11

111 47 93 17 42! 92 451 13 20 34 50 2 76 56 23 17 1 120 13 10 1.337
1130 83 126 27 50 106 78 15 21 74 56 5|l05!109 59 49 16 69 23 21 2.123

I

I

!

— 676 —

Année scolaire 1937-1938.. — Répartition par destination des
clercs sortis des 6™, 7™ et 8 années d'études à la fin
de l'année scolaire précédente. — Garçons.

Elèves sortis des 6
N°

s

1
3
4
6
7
9
10
12
18
22
24
26
28
30
32
34
37
38

Totaux

23
15
16
18
18
15
1
10
18
13
7
9
17
8
2
9

1
17

212

24

e s

88

Elèves sortis des y
N

o s

1
3
4
6
7
9
10
12
18
24
26
28
32
34
37
38

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Totaux

3
4
8
5
14
17
13
4
5
6
2
3
6
13

112

1

années

1
8
9
10
16
4
17
4
1
2
1
1
3
2
1
4

es

d'études.

14
4
10
1
6

11
5
17
3
2
3
78

années

11

d'études,

2
4
6
5
12
14
12
1
5
5
1
2
4
3

2
6

82

14

1

artistique.

normal.

professionnel.

Suivent les cours d'un
établissement d'enseignement
moyen.

à
l'atelier.

de l'école.

En apprentissage
chez les
parents.

Désignation

Elèves sortis.

me

Elèves

sortis des 8
17
14
45
14
19
20
12
17
14
14
20
16
20
17
8
18

Totaux

285

e s

années

1

32

9
6
4
5

145

d'études.
2
2

7

15

2
2
2

1
1
10
1
1
5
3
5

44

3
5
1
3
4
2
4
4
2
1
5

55

1
3

artistique.

normal.

+->

professionnel.

û

9
12
22
12
14
13
11
12
9
11
1
10
3
4

Suivent les cours d'un
établissement d'enseignement.
moyen.

de l'école.

En apprentissage
chez les
parents.

Désignation

Elèves sortis.

— 677 —

—

678

—

. Innée scolaire 1938-1939. — Répartition
par destination des
élèves sortis des 6 , /
et 8 années d'études à la fin
de l'année scolaire précédente.
— Filles.

Elèves
Nos

2
5
8
11
14
15
17
19
20
21
23
25
27
29
33
35
39
40

Totaux
2

o
8
11
14
15
17
19
20
21
25
27
33
35
39
40

Totaux

sorties des 6
15

17
11
23
20
14
70
6
13
11
14
12
4
26
8
13
3

2

7
4
2
5
16
17
12
6
1
6
5
7
4
1
13
5
8
1

284

15

120

Elèves
Nos

2
1

2

sorties des 7
10
7
29
3
7
12
18
25
1
17
10
7
5
9
6
2

173

e s

e 8

10
6
8

années

d'études.

1
13
2
4

15
2
1
6
5
7

68

années

1
4
1
2
1
45

63

6
12
3

1
2
104

26

2
1
2
4

13

d'études.

20

2
12
12
11
3
16
9
7
5

10

30

artistique.

normal.

Suivent les cours d'un
établissement d'enseignement.
professionnel.

En apprentissage

moyen.

de l'école.

eB

à
l'atelier

Désignation

e s

chez les
parents

Elèves sorties.

e s

Elèves

sorties des 8
12
7
16
20
9
19
27
18
24
33
38
13
31
13
7
11

Totaux

298

es

3
9
3
3
35

156

1
4
2

d'études.

1
2
2
3

13

5
1
6
8
2
9
13
8
14
13
4
7
3
1
2
96

artistique.

normal.

professionnel.

moyen.

années
5
6
2
10
6
10
13
3
6
20
28
6
22
3
2
8

3
2
1

Suivent les cours d'un
établissement d'enseignement.

à
l'atelier

de l'école.

En apprentissage
chez les
parents

Désignation

Elèves sorties.

— 679 —

—

Répartition

680

—

des élèves par année

d'études

(classes ordinaires).

Désignation

de l'école.

3-e

171
291
203
385
124
351
332
210
289
286
206
319
188
354
368
127
439
309
348
105
121
341
316
258
245
223
143
62
532
509
247
185
146
247
201
132

Totaux. 9.313

16
37
38
53
22
57
50
36
22
43
27
45
31
58
51
19
63
58
45
13
19
50
52
37
45
39
31
13
73
88
32
39
19
26
31
22

28
45
35
52
18
46
49
32
46
43
25
45
26
48
36
13
59
43
49
17
18
48
36
37
43
31
33
9
68
73
33
24
23
29
27
25

21
34
26
55
16
51
49
34
45
36
24
24
31
43
54
19
55
42
47
18
24
55
41
51
27
35
21
11
73
69|
32]
18'
25
32
22
15

18
40
23
56
15
52
52
30
51
43
23
44
31
58
53
15
85
45
48
16
17
46
28
41
46
28
23
13
77
66
19
16
19
30
23
15

1400 1,312 1,275 1.305

19
48
20
54
13
53
53
27
30
44
34
43
20
49
54
18
61
30
46
20
19
38
42
30
24
30
21
12
72
62
37
26
17
38
32
14

22
42
19
49
19
56
26
23
49
37
23
50
17
51
53
13
58
49
48
21
24
53
48
28
33
21
14
4
68]
561
30|
25
13|
35
28,
151

1.250 1,220*

681

O —

11

Désignation

c
C
os

S^

de l'école.

d

es
Anormaux.
N°* 3
5
E7
8
9
10
14
15
18
19
32

30
44
47
13
15
15
16
43
14
38
11

4
5
15
13
15
6
10
20

286

99

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Totaux

5
13
17

•3

5
9

7
o

15

9
6
23
14
18

20
11
73

49

14

48

3
12
15
10
10
10

11
12
12

Arriérés.
Anormaux
N

o s

4
7
S
10
14
35
21
24

.
.
.
.
.
.
.
.

16
25
39
35
45
57
44
45
20

.

.
.

.

Totaux.

310
+

16

Anormaui.

II. — 33.

Q

19

10

15

17

16
7
11
22

8
9
11
23

62

79

43

C
«s

— 682 —

N O M B R E D'ENFANTS QUI
DESIGNATION
DE L'ECOLE

moins de
6 ans.

7 ans.
M
C

si

c
o

S

o
«•
ki

kl

o
V
kl

05

3
42

32
30
22

42
47

19

32

1

48
42
37

50
37
48

1

11
21

24
27

567

73
19
23
16
32

24
27
26
21

18
25

554

8
77

32
15

21
13

25
17

14
63

24
33

476

26

73

61

34
29

34
7
64

24

14

40

26

9
67

52
39

31

20

Totaux .

42

38

30

12
18

30

43

16
39
26
31

14

31

27

29
26
39
34

12

40
3

28

18

10

28

42
49

35

51
33

18
1

33

14
30
52
36

13

38
49

45
40

38
1

20

17

32

21

28
63

42
49

33
43

17

17
30

30
52

44
48

18
42

3

E
«

19
27

583

9 ans.
ao

§
kl

26
31

1

8 ans.

O

15

1

2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
32
33
34
35
37
38
39
40

<u

O

«

Sjos

6 ans.

612

549

0

626

'

\

g
en
(D

1 ! ^ 3 S ( 1^1

1

S= / S / Sêl

t-^

V< | ~

1

1

ê SI t e l

S3I 1 | « 1 1 1 £ 1

ë

S £ l

1 1 OD 1 co 1

Nju

l o o l c o l c o l 4 » . | ^ J t o w l c n o o o o | y i l

1 l o o o l o i l o o l * . | ^ i | . * - l ^ i l

(O
CM
ai

O M r ç o n »

•

=>

1 m* 1 1 — 1 I c o l

en
»

IL
« il
6

—.

1 1 — 1 1 1 o 1 « J O 1 u o i 1 w - 1 o>

— t O I 1 tO 1 O l 1 | - | t O | W | N | ^ W ^ | O i 4 > . W | M |
0 > 0 1 1 4*. 1 O 1 1 N i l O l « 1 o l M M O o l
M - J U I
O ï l
|
|

1 00 — I 00 I OC
I tO I tO 1 O l 1 — 1
| o i O ) l 4 > - l * - * - I O l l * > . | 0 0 l t o l

|t^>l
1 ^ 1

1 ~ 1 1
1
1 4» 1 1 O l 1

1 1 — 1 1 | * . | U W I 0 1 * . | CON3I
!
1 1
© W l ^ O l l v ] O l |

Filles

m

Garçons

>-»

t-J
V

Filles

0
m

o

a

M
S!
H
W
C
H
O
O
tH

W

Garçons
N)
P

o>

3
— 00 1 I tO I 4* 1
oo—l

1 oo

I

| — I IO

<i I 1 - 1

I

^1

4* 1 — 1 4^ 4^ O l 1 4*

wl

wl

tO 1 — I

*.viwl

v i O O W l

o l

1—1

|

Icol

1

tO 1 | 0 0 |
1 l

o

(XI

ho
•»J

— 00 I

I tO I

cx*^l

l o i l o o l

I I —

O

|

1 — 1 tO 1 00 1

1 4. M ^

l o l ^ l o l i o l * . » * > l

I t O l O O I I

1 — |

tO I

1 1 u i x 1 o 1 * 1 1 oo 1 to 1

I

1

I

I

OlOOl

IO 1

1 »

1

i 1 1

1 — 1 1

l o i

l

Icol

1
o

—

<o

n
at
hW

h-

<J1

l o o l * M

totol

1 — | *. I — I

1 [ to jo 1 -4 1

1 l t o * . j ^ | o o c o c o l c o l

1 1 * . 1 4* 1 co 1 — 1

:

p
Filles

01

Garçons

h-*

1 1I t o l t o o l — c o l o o e l o o

N>

en
ro

1 >*i 1

co

i

toi—— | O 0 t O |

| | | t O | —

—

Garçons

3

(A) U l NJ | M

1

F

i

l i oo — i oo i o i i to i to | oo i
i i i to i ; | o o i o o o o | o i o o | o i t o | t o
I | 4 k ^ l ^ l u u l u l o l ^ l < o l 1 l o i
1 1*.! c - l o u iœ u l o

»
e

Filles

I t o l

1 I œ 1 o i vi |

l-^il l

1—

o

i

l o - v j | ^ i

4»

P
3

Filles
Garçons

05

en
»
3

— oo 1 1 to 1 O l 1 1 — 1 to 1 C O 1
I

M

I

I

-

M

I

!

l

I

M

l

l

l

l

M

I

M

l

I

l
M

1 1 — l o i —

-

I

I

M

I

M

M

I

l

o

o

l

I
l

o

1 oi

I

o

l

!

-

^

l

-

o l
l

l
M

l
-

l

I t o l

toi

l
l

-

_
n

l
^

Filles

_

(-'arçons

l

Filles

01

a s
m m

Ci
00
CO

O

W

W

tO

P

M

Désignation

H

de l'école.
•

>
— ro co

en

M

00

^
co

P

CO

^

Oi

g?
m
•

O
C

to
co

Nombre total
d'élèves qui ont
suivi les cours.

m>

•

09

CD CO
en

O)
H-»

W

^

W

4^

1 -

1 £

W

Ol

CD»
M

•n
M a

03

H»

to

-* t\:

CO

co

P

to

W

»-

et-

03

O

- i

c10

-

i

1

03

P

l ^

M »
et-

03

z~

-

O
03

Autres troubles

K

!

Bégaiement

ce

H

NOMBRE D'ELEVES AFFECTES DE

P

4^

Blésités accumulées

H

H*
H*
00

Blésités simples

H*
00

00

CO
co

H

1

P

1
—

Ê89 —

d

m»

•i

M *
00

Nombre total

O

d'élèves.

03
•

Désignation
de l'école.

Nos 1

2
3
4
5
6
7
8

9
10
11
12
14
15
17
18

19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
32
33
34
35
37
38
39
40

Totaux.

Population

Nombre

Population

de classes

des classes

de classes

des classes

françaises.

françaises.

flamandes.

flamandes.

Nombre

8
13
10
17
10
14
20
11
13
15
10
15
12
19
14
9
19
13
15
6
6
11
13
9
11
8
6
3
16
18
5
5
8
4
* 3
8

397

177
300
224
439
184
373
414
269
312
346
210
334
266
447
372
149
476
371
348
105
130
286
299
240
254
216
142
68
401
444
144
129
96
63
85
99

9.212

53

1

13

1

13

1

11

3
1
1

70
17
14

7
4
4
3
8
8
3
8

134
80
116
64
39
185
92 /
35 i

883

8 cl. à 2 sections.
* 2 cl. bilingues.
me degré, 37 élèv.
Ecole 40; 8 classes
bilingues.
4

— 686 —
Population

par année

d'études

Désignation

des classes

flamand es.

OJ

«ai

G

C
C

e

de l'école.

G3

C
C
OS

4

7

3

3
1 titul.

14 .

.

24

.

.

.

25

.

.

26

.

32

1

3

7

.

18

13

13

12

.

.

7

10

.

.

.

8

6

.

.

.

.

18

20

19

20

19

18

20

33

.

.

.

.

5

11

12

13

7

13

8

34

.

.

.

.

17

11

19

11

18

21

19

35

.

.

.

.

11

10

7

10

10

16

37

.

.

.

.

4

7

3

4

6

3

5

38

.

.

.

.

22

22

28

22

30

25

25

39

.

.

.

.

14

16

'14

16

18

14

40

.

.

.

.

5

3

2

7

4

3

132

139

134

122

116

116

Totaux

93 ;

31

— 687 —

Epargne scolaire au 31
NOMBRE

Désignation

possédant

de l'école.

N°* 1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
32
33
34
35
37
38
39
40

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

un livret.

. G
. F
. G
. G
. F
. G
. G
. F
. G
. G
. F
. G
. F
. F
. F
. G
. F
. F
. F
. G
. F
. G
. F
. G
. F
. G
. F
. M
. G
. F
. G
. F
. G
. G
. F
. F

Totaux .

165
142
107
267
88
204
152
124
112
342
123
168
126
141
175
75
226
144
209
87
64
200
164
143
156
92
69
68
300
260
115
103
73
235
192
132

5,543

décembre

D'ELEVES

ne possédant pas
un livret.

2
28
39
1
23
70
18
2
59
1
126
2
4
17

1
21
53
17

3
132
82
47
22

770

n'épargnant
pas.

4
149
98
120
84
124
196
116
192
2
99
92
135
299
67
66
254
165
122
18
57
161
151
94
36
114
74
243
246
132
82
26
11
91
92

4,012

1938.
MONTANT

ds l'épargne
pendant l'année
1938.

23,581 50
32,071 20
26,752 »
61,208 75
15,953 45
46,314 25
34,701 »
23,327 80
26,648 »
33,741 55
22,573 55
32,359 75
39,273 »
35,290 »
53,929 30
13,088 »
65,942 »
41,375 10
62,828 75
13,203 30
11,794 90
21,652 50
28,904 50
33,010 80
45,926 05
25,301 10
12,867 60
4,754 »
76,348 50
55,613 »
30,666 55
22,446 »
15,214 »
39,622 »
22,562 »
15,320 »

1,166,165 75

Ecoles primaires communales. — Total des versements faits à la Caisse d'Epargne de 1890 à 1938.
CLASSES

D'ENFANTS.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

186
282
418
215
263
332
403
315
288
339
428
442
442

3,160 50,815
2.432 100,142
2,303 98,064
2,259 138,148
1 ,517 732,648
1,884 719,623
1,764 622,030
2,239 609,561
2,252 493,167
2,245 465,857
2,054 517,111
1 ,366 541,451
1 .003 553,413

4,926
5,387
5,704
5,018
5,017
4,898
5,314
4,936
5,373
5,352
5,402
5,606
5,353

2,285
3,013
3,005
2,313
3,048
2,839
2,813
2,426
2,606
2,531
2,601
2,630
2,706

144
145
122
149
142
144
143
93
165
200
335
237
328

2,497
2,229
2,577
2,591
1 .827
1 .915
2,308
2,417
2.602
2,621
2.466
2.368

l'année.
pendant

qui
n'épargnent pas

/
[
|
qui épargnent
mais qui n'ont
pas encore
de livret

qui sont
j
en possession F
d'un livret

qui ont
fréquenté
les écoles

84
46
34
14
85
90
60
15
75
90
26
70
55

Sommes reçues

des

Nombre de filles

pendant l'année.

Sommes reçues

2,297
3,276
3,230
2,396
3,397
3,300
3,285
3,281
2,903
2,814
2,892
2,888
2,837

qui
n'épargnent pas

5,643
5,990
5,951
4.866
5,177
5,516
5,452
5,905
5.443
5,398
5,374
5,558
4,972

qui épargnent
mais qui n'ont
pas encore
de livret

1

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

qui sont
en possession
d'un livret

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

aul ont
fréquenté
les écoles

ANNEES.

1890
1900
1910
1920
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1930
1937
1938

1

Nombre de g a r ç o n s

Récapitulation

FILLES.

GARÇONS.

sommes
r e ç u e s pendant
l'année.

59,006 46
109,822 30
106,708 94
206,851 40
100,085 55
198,149 89
164,158 51
302,306 65
851,969 56 1,584,618 41
742,840 56 1,462,464 46
669,218 02 1,291,248 62
558,361 25 1,167.922 40
549,833 35 1,013,001 10
526,125,00
991.982 90
574,772,55 1.091,883 81
600.553 90 1.142,005 60
2.319 612,752 20 1 1.166.165 75

-

689

—

Bibliothèques scolaires.
Désignation

Nombre

Nombre

de l'école.

d'ouvrages.

de volumes.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
32
33
34
35
37
38
39
40

Totaux

501
1,205
268
902
380
696
434
51
418
720
389
656
343
1,579
593
585
792
276
494
260
160
1,353
905
1,164
663
158
84
150
735
290
284
266
377
1,095
682
100

552
1,250
294
943
394
707
446
767
447
736
389
697
402
1,632
762
612
806
292
496
260
166
1,392
932
1,171
688
162
86
150
861
296
290
271
380
1,265
770
64

20,007

21,828

Nombre
d'ouvrages
p r ê t é s pendant
l ' a n n é e scolaire.

—

690 —

Distribution de vêtements et de secours
pendant l'année 1938-1939.

Nombre

Désignation
de l'école.

N" 1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
32
33
34
35
37
38
39
40
3

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

Vêtements

Evaluation

distribués.

des secours

d'enfants
secourus.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

distribués.

.
.
.
.
.
.
.

53
295
58
142
174
109
250
168
41
158
206
43
213
499
295
98
108
112
348
43
121
56
315
105
80
121
103
4
125
460
48
45
135
62
215
134

109
1,475
116
295
532
199
430
610
115
415
824
112
318
2,496
1,817
331
336
600
1,740
217
272
141
Divers
136
422
524
326
120
200
490
80
179
218
120
560
414

3,600
10,400
3,500
5,150
5,319
6,000
8,320
4,900
2,900
7,200
5,725
3,655
4,478
8,750
8,500
3,840
2,700
6,500
8,500
4,310
4,245
4,200
3,740
1,865
2,275
3,050
1,825
1,200
5,000
8,950
1,070
1,600
1,605
4,000
5,600
1,605

Totaux . .

5,542

17,289

166,077

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

DES
co

a

PS
co

•o
o s

REPARTITION
DES ELEVES.

AGE
ELEVES.
cd
C
BJ
O
CN

«9
co

<u

N

pour l'année scolaire 1938-39.

-H

n
C
Cd

L.

CO
U <m
3 cd

o
N
«

•U

m
_3

B

"=3ki

O

ai
ki

aï
o.
3

O o

3 C

eu

•v

û

o

O

S
>>
bo

Fréquentation
moyenne.

Nombre
d'élèves inscrits
au 31 déc. 1938.

Nombre
de professeurs.

Nombre
de classes.

Désignation
de l'école.

Cours d'adultes. — Statistiques

1

1

67

39

13

15

67

25

5

2

2

45

19

19

7

35

18

6

1

1

24

14

7

3

24

12

7

4

4

86

15

42

29

20

74

9

1

1

26

4

17

5

26

20

10

1

1

43

10

20

3

43

29

12

2

2

57

57

45

14

3

3

43

15

24

4

45

40

15

2

2

46

22

8

16

46

43

17

6

6

134

16

107

11

134

132

19

1

1

14

4

8

2

14

12

24

1

1

22

16

6

25

4

4

86

31

42

13

26

1

1

61

16

27

18

27

3

1

49

6

20

23

6

48

32

4

4

116

37

38

41

66

50

33

1

1

61

20

26

5

35

1

1

42

35

7

37

1

1

24

6

18

2

2

34

30

4

42

40

1.080

—

—

4

40
Totaux.

66

16

22
mixtes
26

60

66

75

25
35
29
42

210

38
13

24

—

81

445

34

29

375

782

— 692 —

Sociétés

postscolaires.

Nombre de membres

Présences aux réunions.

Désignation
de l'école.

N«

8

effectifs.

protecteurs
Maximum.
ou
honoraires.

Minimum.

Moyenne.

1 .

.

.

90

6

40

18

29

2 .

.

.

50

26

36

16

26

4 .

.

.

6 .

.

.

40

10

35

22

32

7 .

.

.

30

5

20

10

15

8 .

.

.

87

26

78

35

56

9 .

.

.

47

8

32

15

23

10 .

.

.

106

12

68

44

56

17 .

.

.

60

10

60

38

45

18 .

.

.

91

57

72

29

51

19 .

.

.

63

46

22

34

20 .

.

.

28

3

28

15

22

28 .

.

.

28

2

26

14

19

30 .

.

.

61

19

35

20

25

32 .

.

.

91

22

75

40

55

34 .

.

.

85

4

54

24

42

35 .

.

.

30

25

14

18

37 .

.

.

48

40

18

29

40 .

.

.

35

35

29

31

Totaux .

.

805

423

608

1,070

3

213

— 693 —
CÉRÉMONIES DE FIN D'ANNÉE.

La distribution solennelle des certificats de fin d'études
et des prix spéciaux aux élèves des classes supérieures des
écoles primaires a eu lieu, le dimanche 9 juillet, à 10 heures,
au Cirque Royal.
L'exécution de la partie artistique a été assurée par les
élèves des Ecoles 5, 6, 10, 18, 21.
Le programme, qui s'établissait comme suit, avait pour
thème « Une Croisière » :
1. La Brabançonne
Van Campenhout.
2. Anvers :
Le départ, chœur
Mendelssohn.
3. Hoek van Holland :
Appeldans, par les élèves des Ecoles 5 et 18.
4. En mer :
Varenslied, koor
Donizetti.
Piet Hein, Hollandsch Volkslied . * * *
5. Bergen :
Danse Scandinave, par les élèves
de l'Ecole 5.
6. En mer :
Danse des Sirènes, par les élèves
de l'Ecole 21
Grieg.
7. Une Ile dans le Grand-Nord :
Ronde des Pingouins, par les élèves des Ecoles 5 et 18. . . . Stekke
Fisher-Lotters.
8. A u large de l'Islande :
Hommage à ceux qui ont péri en
mer, chœur parlé
Victor Hugo-N.
9. Dundee :
Gigue Ecossaise, par les élèves de
l'Ecole 21.
10. Anvers :
Le Retour. Le Charme de la Patrie.
Chœur
Beethoven.
11. Vers l'Avenir
Gevaert.

— 694 —
Le palmarès comportait la remise de 4 8 6 diplômes de sortie
aux élèves des 8
années d'études : 2 5 1 jeunes filles et
2 3 5 jeunes gens.
Les fêtes de fin d'année ont été également organisées pour
les élèves des écoles communales, cours d'éducation, et écoles
moyennes, au Cirque royal et au Palais des Fêtes du Quartier du Centenaire. Elles ont obtenu le plus vif succès auprès
des parents des élèves.
m

e

s

COURS SUPÉRIEURS POUR ADULTES.

Année scolaire

1938-1939.

L a centralisation des cours supérieurs pour adultes date
du I octobre 1 9 3 3 . Elle se justifiait, d'une part, par une
nouvelle orientation des études complémentaires des élèves
soumis à l'application de la loi rendant la fréquentation scolaire obligatoire pour les élèves de 6 à 1 4 ans, et, d'autre part,
par la nécessité de l'organisation de cours pratiques pour la
préparation et l'adaptation professionnelles des jeunes gens
et des jeunes filles.
L a prospérité croissante des cours a été enregistrée pendant
les six années scolaires :
er

En
En

1933-1934,

1,218

1938-1939,

1,985

inscriptions.
inscriptions.

Cinquante-cinq cours ont été organisés pendant l'année
scolaire 1 9 3 8 - 1 9 3 9 :
Français, pour élèves flamands et étrangers
Français
Flamand
Allemand
Anglais
Italien .
Commerce
Mathématiques
Sténographie
Dactylographie
A u total

4 f
6J
n
3
8

I 0

3
2
6
7

55 cours.

P o u r le flamand, i l a é t é o r g a n i s é n cours y compris
r pour institutrices f r œ b e l i e n n e s et 3 pour instituteurs et
institutrices. Ces 11 cours de langue flamande ont é t é f r é q u e n t é s par 504 élèves p a r m i lesquels 178 membres du personnel enseignant.
A la f i n de l ' a n n é e scolaire 1938-1939, i l a été délivré
74 d i p l ô m e s de sortie et 645 certificats de passage, au cours
de la c é r é m o n i e qui a eu lieu le 26 j u i n 1939 en la salle
gothique de l ' H ô t e l de V i l l e de B r u x e l l e s .
P o u r l ' a n n é e scolaire 1939-1940, i l est p r é v u la délivrance
de d i p l ô m e s s p é c i a u x pour les s e c r é t a i r e s - d a c t y l o g r a p h e s et
les candidats-comptables.
BIBLIOTHÈQUES

POPULAIRES.

( A n n é e 1938-1939, du 15 juillet au 30 juin.)
Bibliothèque
populaire.

Nombre
de volumes
Inscrits au
catalogue.

N» 1
» 7
» 8 . . . . . .
» 10 . . . . .
» 12
» 14 . . . .
» 18 .
. . .
» 19
» 21 . . .
.
»28
»38 . . . . .
Pédagogique centrale
. . . .
Heures joyeuses :
N« 1
» 2
» 3
» 4 . .
.
» 5
. . ! .
» 6
Bibliothèques :
Ecole n° 2 (salle
Rosenbaum)
.
Lambertine BonJean
. . .
Willems fonds

Lecteurs
Volumes
régulièrement consultés
recensés.
sur place.

Volumes
prêtés
à domicile.

Volumes
nouveaux
acquis.

280
27
—

3,148
7,323
10,074
10,295
2,606
12,897
11,922
6,432
5,966
7,733
7,783

117
91
86
64
325
84
108
44
108
15
82

136

155

582

14

2,818
3,223
3,095
2,965
2,215
1,265

2,123
14,124
14,460
11,625
16,079
2,226

15,664
15,000
43,380
10,810
32,000
5,977

9,302
5,958
—
8,750

98
176
142
115
104
128

1,205

299

606

4,280
7,477

269
536

3,680
5,031
4,196
3,402
3,866
6,818
3,131
3,404
4,490
5,170
949

133
159
199
423
75
399
201
147
214
231
78

75
342
288
1,323
450
352
13

3,794

870

—

,
4,117
22,672

265
304

— 696 —
§ 4- — E C O L E S N O R M A L E S .
ECOLE NORMALE CHARLES BULS

(INSTITUTEURS),

IIO, boulevard Maurice Lemonnier.
Population.
Sections.

1937-1938

1938-1939

174 élèves.
190 élèves.
201 élèves.

1 6 6 élèves.
1 9 9 élèves.
202 élèves.

565 élèves.
(20 classes).

5 6 7 élèves.
(20 classes).

A . Ecole d'application
B . Cours préparatoire
C. Ecole normale .
Total général

Personnel.
De nombreuses mutations ont affecté le personnel appartenant à l'Ecole.
M . Tobie Jonckheere a été remplacé à la Direction de
l'Ecole par M . Verniers, Louis, docteur en sciences sociales,
professeur d'Histoire, d'Economie politique et de Droit
constitutionnel depuis de longues années.
Bibliothèques scolaires.
Les élèves de l'Ecole fréquentent régulièrement la Bibliothèque centrale de l'établissement ainsi que les diverses bibliothèques spéciales qui ont été organisées — par prélèvement
sur le fonds de la Bibliothèque centrale, par des acquisitions
nombreuses et par des dons provenant de membres du personnel et de personnes étrangères à l'Ecole mais dévouées à
son intérêt.
Examens.
46 élèves ont subi les épreuves de sortie.
46 élèves ont obtenu le diplôme d'instituteur (2 avec grande
distinction, 20 avec distinction, 24 d'une manière satisfaisante).

— 697 —
Elèves

libres.

L'Administration communale a autorisé deux personnes
étrangères à fréquenter les cours de l'école en qualité d'élèves
libres.
N

ECOLE NORMALE E M I L E A N D R É

(INSTITUTRICES),

rue des Capucins, 58.
La population de l'Ecole, en juin 1939, se répartit comme
suit :
Section normale
Ï88 élèves.
Section préparatoire
286
Section primaire
128
Total

.

.

.

602 élèves.

Quarante-sept élèves ont pris part aux épreuves de l'examen de sortie, 46 ont obtenu le diplôme d'institutrice primaire.
Les voyages de fin d'année se sont effectués normalement.
De nombreux groupes philanthropiques ont apporté leur
aide à la Direction de l'Ecole : participation aux frais de
voyages scolaires, dons de vêtements, prêts et dons de livres,
séjours à la campagne.
Poursuivant l'œuvre d'unification commencée l'année dernière, on a appliqué, cette année, en 8 préparatoire, le programme de 2 année, section gréco-latine.
La situation sanitaire de l'Ecole est satisfaisante.
me

m e

E C O L E NORMALE E M I L E D E M O T ,

COMMUNALE ET PROVINCIALE,

rue Blaes, 47.
La population de l'Ecole compte 53 élèves ( i : 20; 2 : 18;
r e

me

3 : 15).
me

L'état sanitaire est satisfaisant et la marche des études
normale.
Toutes les élèves de 2 et de 3 années se sont présentées
aux examens de passage et de sortie.
Les sociétés de bienfaisance « L a Feuille d'Etain » et les
m e

me

-

698 —

« Amis de l'Ecole normale Froebel » ont marqué, comme de
coutume, leur sollicitude à l'Ecole. Leur générosité a permis
à des jeunes filles peu favorisées de participer aux voyages
scolaires et assuré à d'autres l'usage des livres classiques
qu'elles ne pouvaient acheter.
Les voyages scolaires ont laissé de bons souvenirs à toutes
les participantes.
Les jeunes normaliennes ont fourni un bel effort pour
l'organisation de l'exposition de St-Nicolas. Leurs travaux
ont fait l'admiration de tous les visiteurs.
§ 5. — E N S E I G N E M E N T M O Y E N .
ECOLES MOYENNES DE GARÇONS (SECTIONS D'ATHÉNÉE).

Population.
Ecole
moyenne A

Section d'athénée
135
Section préparatoire
. . . 224
Classe frœbelienne . . . .
43

Ecole
moyenne B.

Ecole
moyenne C.

157

139

199

28l

35

402

391

420

1 , 2 1 3 élèves
Activité postscolaire.
Les postscolaires continuent à faire preuve de la plus
grande activité.
A l'Ecole moyenne A, l'Amicale des anciens élèves continue le service du « dîner scolaire ».
A l'Ecole moyenne B, le Conseil d'administration du « Cercle » a contribué, d'une manière directe, à la prospérité de
l'Ecole.
A l'Ecole moyenne C, le Cercle « Clovis postscolaire » a été
très actif.
Dans chaque établissement, des prix ont été remis aux
lauréats de la section d'Athénée et plusieurs élèves nécessiteux ont été secourus.

COURS D'ÉDUCATION POUR JEUNES FILLES.

Population.
Cours B.

Section pré-universitaire
. . .
Section supérieure et 2 commerciale
Section moyenne et i commerciale
Section primaire
Section gardienne

Cours C.

59 élèves.

de

r e

62
111
153
25

—
—
—
—

4 1 0 élèves.

6 1 élèves.
138
307

—

62

—

568 élèves.

Nombre de classes.
Cours C

Cours B.

Section
Section
Section
Section
Section
Section
Section

pré-universitaire
supérieure
moyenne
commerciale
d'humanités
primaire
gardienne

. . .

3 classes.
3
—
4 —
1
—
1
—
6 —
2
—
2 0 classes.

3 classes.
s

2

—

—

12

—

2

—

2 4 classes.

Personnel.
Le personnel comprend :
Au cours d'éducation B : la directrice, 1 1 professeurs,
1 3 régentes, 1 1 professeurs spéciaux, 6 institutrices primaires,
2 institutrices frcebeliennes, 1 institutrice secrétaire, soit
'45 personnes.
Au cours d'éducation C : la directrice, 4 professeurs, 1 3 régentes, 1 0 professeurs spéciaux, 1 2 institutrices primaires,
2 institutrices frcebeliennes, 1 secrétaire, soit 4 3 personnes.
Certains professeurs ne sont chargés que d'un horaire
partiel.

— 700 —
L Y C É E DE JEUNES FILLES « E M I L E JACQMAIN ».

Population.

si

Divisions.

£ J2

ai eu m o>
P
S C
b
6» i l
ii

.S "S

l-5lf 1

09 '

Rhétorique
Seconde
Troisième .
Quatrième
Cinquième .
Sixième

—
—

Totaux

66 233

32
45
49
48
59

—

66

c

3
10
18

—
—
—

—

2 5

—

11

—

44
63
76
78
72
71

6

17

10

3

1

4 i 404

Personnel.
Le corps professoral comprend : la préfète des études, une
secrétaire, 32 professeurs de cours généraux, 8 professeurs
de cours spéciaux, soit 42 personnes.
10 professeurs ont un horaire partagé entre plusieurs écoles
de la Ville.
Sanction des

études.

35 élèves sorties en juillet 1938 de la Rhétorique et de la
i
des H u m a n i t é s modernes ( n
promotion) ont obtenu
l'homologation de leur certificat d ' H u m a n i t é s ) .
r e

m e

ECOLE MOYENNE DE L ' E T A T GATTI

DE GAMOND,

rue du Marais, 68.
(Filles.)
Population.
Nombre de classes. Nombre d'élèves,

Section moyenne
Section primaire
Section commerciale

2

Totaux.
Jardin d'enants fcommunal

11 classes.
2 classes.

3 classes.

65 élèves.

120

—

22

—

—

207 élèves.
15 élèves.

— 701 —
Personnel.
Le corps professoral comprend : la directrice, 7 régentes,
6 professeurs spéciaux, 6 institutrices, soit 2 0 personnes.
A u jardin d'enfants communal, 2 institutrices frcebeliennes.

E C O L E MOYENNE DE L'ÉTAT POUR JEUNES FILLES,

rue Marie-Christine.
Population.
Section
Section
Section
Section

préparatoire . . . .
moyenne
gréco-latine . . . .
commerciale . . . .

8 classes.
5 —
3 —
2 —

2 2 9 élève?
140 —
42 —
38
—

1 8 classes.

4 4 9 élèves.

Personnel.
Le corps professoral comprend : la directrice, 2 professeurs
de religion, 2 docteurs, 1 0 régentes, 8 institutrices, 6 professeurs spéciaux, 1 secrétaire surveillante, soit 3 0 personnes.

ECOLE MOYENNE DE L ' E T A T POUR GARÇONS (SECTION D'ATHÉNÉE
ET SECTION COMMERCIALE),

rue Marie-Christine.
Population.
Section préparatoire . . . .
Section moyenne
Section latine
Section commerciale et administrative

1 5 classes.
9
3
3
3 0 classes.

2

3 3 4 élèves.
3^
54
2

7

6 5 1 élèves.

JÊ--

— 702 —
Personnel.
Le corps professoral comprend : le directeur, 3 professeurs
de religion, 2 docteurs, 1 4 régents, 1 6 instituteurs, 5 professeurs spéciaux, soit 4 1 personnes.
A T H E N E E ROYAL DE B R U X E L L E S .

Population.
Classe préparatoire
Humanités anciennes
Humanités modernes

4 2 élèves

432
470

Total

—
—

9 4 4 élèves.

Personnel.
Le personnel comprend 1 préfet des études ; 5 8 professeurs
et 6 maîtres d'études, soit 6 5 personnes.
Sanction des études.
108 élèves des rhétoriques se sont présentés à l'examen
de sortie.
1 2 ont réussi avec le plus grand fruit;
2 4 avec grand fruit;
57 avec fruit.
Total : 93 élèves.
§ 6. — E N S E I G N E M E N T

SUPERIEUR.

UNIVERSITÉ LTBRE DE B R U X E L L E S .

Année académique 1037-1038.
I. — CORPS PROFESSORAL.

Le corps enseignant de l'Université se composait, au début
de l'année académique 1 9 3 7 - 1 9 3 8 , de 1 3 4 professeurs ordi-

—

703 —

tiaires, 29 professeurs extraordinaires, 6 proefsseurs agréés.
1 professeur associé, 54 chargés de cours, 4 chargés de clinique, 14 maîtres de conférences, 17 agrégés en exercice.
23 agrégés, 17 chefs de travaux et 76 assistants.
Il y avait, en outre, 39 professeurs honoraires.
II.

POPULATION.

Nombre des étudiants inscrits aux cours.
Différence
entre les
deux dernières
années.

Années.

Philosophie et lettres.

305 221 526

Droit

231

52 283

Ecole des sciences criminologiques (annexée à la Faculté
de droit) . . .
Sciences .
Médecine
Sciences
(Ecole

.
.

Total.

Femmes.

Hommes.

Total.

Hommes.

Total. [|

Femmes.

Hommes.

ECOLES.

1987-1938.

1936-1937

1935-1936

ET

Femmes.

FACULTES

H-

263 218 481 315 246 561 80
237

34

42 279

224

39

38

5

18

37 261

6

44

5

.

.

453

154 607

498

165 663

523

176 699 36

.

.

511 116 627

514

105 619

549

106 655 36

3 205

180

3 183

182

17

15

appliquées
polytechn.).

202

Institut de philologie
et d'histoire orientales et slaves . .

10

Ecole des sciences politiques et sociales.

286

Ecole de commerce .

92

Ecole de pédagogie .

54

Totaux . .

7

33 319

230

33 263

250

6

98

92

9 101

116

50

104

46

98

41

52

3 185

2

23

6

34 284

21

8

9 125 24
52

93

2253 677 2930 210
2134 635 2769 2104 639 2743
1

5
22

III. — EXAMENS.
Session spéciale de mars 1938.
NON

ADMIS.
FACULTES

INSCRITS.

E T ECOLES.

G. D .

L.P.G.D.

H.

Ecole de commerce

.

.

.

F.

T.

H.

F.

T.

H.

F.

9

9

S.

D.

T.

H.

F.

1

!-

Les 9 récipiendaires inscrits à cette session sont Belges.

jT.

H.

1

8

F.

ADMIS.

Ajournés.

T.

H.

F.

T.

Refusés.

H.

F.

T.

8

!

A . — EXAMENS LÉGAUX.
Session
Philosophie et lettres.
Droit
Sciences
Médecine
Sciences appliquées .

236
136
282
388
134

Totaux .

1176

137
27
103
73
2

3
5
4
12
1

373
163
385
461
136

342 1518

25
Session

Philosophie et lettres.
Droit
Sciences
Médecine
Sciences appliquées .

120
60
141
85
29

76
10
42
14

196
70
183
99
29

Totaux .

435

142

577

de juillet

1938.
139
50
169
80
24

1

28 134 34 168 267 71 338 394 127 521 359 103 462

1

3
5
7
12
1

19 17 36 40 29 69
17 3 20 28 8 36
25 9 34 46 17 63
63 4 67 11 17 128
42
10 1 11 42

d'octobre

79 47 126 95! 44
44 8 52 42 8
78 34 112 129 40
137 37 174 69 11
56 1 57 24

o

1938.

12 12 24 15
4 7
4
7 2 9 5
3 3 6 6
2 2
2

23
9
2
3 8
6
2
8

40, 32 72 52 21 73
23i 5 28 26 3 29
36 20 56 90 17 107
48 6 54 28 5 33
16
8 16
8

155 63(218|212j 46J258J
7 28 17 45 35 13 48|l55J

l | —J

B . — E X A M E N S SCIENTIFIQUES.
ADMIS.
FACULTES

E T ECOLES.

NON

INSCRITS.
L.P.G.D.

G. D .

D.

S.

ADMIS.

refusés.

ajournes.

Session de juillet 1938.
II.

Philosophie et lettres

. .

9

Droit

II.

T.

14

7

23

F.

T.

Il1

7

F.
4

II.

T.

P.

H.

8

1

9

Sciences

96

Médecine

75

. .

philologie
orientales

16
17

29

29

et
et

Ecole des sciences politiques
et sociales

99

3

2

2

2

2

1

1

2

6

6

Ecole de commerce

86

.

14

Totaux . ,

i

429

9
I I

84

95
28

513

1

16

15

17

22

29

44

49

10

19

27

28

34

17

17

7

7

7

8

8

6

1

1

1

1

13

50

3

53

40

41

62

69

3

12 42

2

7

1

1()

10

13

2

15

3

5

7

4

8

12

6

2

F.

6

10

110

II-

T.

2

14

8

11

F.

1

7

6

Ecole de pédagogie

92

II.

3

1

112

T.

5

1

Sciences appliquées

F.

2

Ecole des sciences criminologiques

Institut de
d'histoire
slaves

F.

6

1

3

2

5

8 50 68 20 88 130 28 158 182
23 205

-I
O
en

— 706 —
Sur les 513 récipiendaires inscrits aux examens Scientifiques de la session de juillet, 248 sont Belges et 265 étrangers
Ces derniers se r é p a r t i s s e n t comme suit :
10

Philosophie et lettres

6

Droit
Ecole des sciences criminologiques

3

. . . .

Sciences

72

Médecine

76

Sciences appliquées

14

Inst. de philologie et d'histoire orientales et
3

slaves
Ecole des sciences politiques et sociales
Ecole de commerce
»

»

pédagogie

.

.

61
14
6

ADMIS.
FACULTES

E T ECOLES.

NON

INSCRITS.
L.P.G.D.

G. D .

D.

S.

ajournés.

—

Session
II.

Philosophie et lettres

.

.

Droit

y.

11.

T.

5

12

7

7

F.

II.

T.

1

1

2

2

F.
1

H.

T.

F.

T.

II.

F.

II.

T.

1

3

8

1

2

1

1

1

23

26

12

13

4

Sciences

48

57

14

15

30

34

37

10

15

7

7

Médecine
.

. .

Institut de philologie
d'histoire orientales
slaves

2

.

Ecole de pédagogie

. .

80

.

Toi aux . .

2

F.

7

10

277

1

3

83

6

05

11

37

3
3

1
1

21

43 320

T.

15

-I
1

Ecole de commerce. .
.

9

et
et

Ecole des sciences politiques
et sociales

refusés.

d'octobre 1938.

Ecole des sciences criminologiques

Sciences appliquées

ADMIS.

8

11 31

29

31

43

44

29

33

26

27

5

11

3

5

36 105; 21 126 127 13 140

II.

F.

T.

o

— 708 —
Sur les 3 2 0 récipiendaires inscrits aux examens scientifiques de la session d'octobre, 1 9 8 sont Belges et 1 2 2 étrangers

I V . — BIBLIOTHÈQUE.

A . — Livres.
A u cours de l'année académique 1 9 3 7 - 1 9 3 8 , la Bibliothèque
s'est enrichie de 7 , 4 7 4 volumes, ce qui porte à 1 3 4 , 6 5 8 le
nombre de volumes qu'elle possédait à la fin de cette année
académique.
B. — Périodiques.
1 1 7 périodiques nouveaux se sont ajoutés à nos collections,
ce qui porte à 1 , 3 3 1 le nombre des périodiques dont la Bibliothque reçoit actuellement l'année en cours.
C. — Prêts.
1 . 6 9 0 lecteurs se sont fait inscrire à la Bibliothèque centrale et 4 9 6 lecteurs à la Bibliothèque de l'Ecole de médecine.
2 0 , 1 6 3 ouvrages et périodiques ont été prêtés par la Bibliothèque centrale.

4 . 5 0 1 par la Bibliothèque centrale de l'Ecole de médecine.
La consultation sur place des ouvrages déposés à la Salle
de lecture de la Bibliothèque centrale et des fascicules de
périodiques déposés à la Salle de périodiques, des ouvrages et
périodiques déposés à la Salle de lecture de l'Ecole de médecine, des ouvrages et périodiques déposés dans les soixante
instituts et laboratoires, et les dix-sept séminaires de l'Université échappe complètement à notre contrôle et n'est donc
point prise en considération pour l'établissement des chiffres
donnés plus haut.

—

FONDATION UNIVERSITAIRE.

Les prêts et subsides accordés par la Fondation Universitaire à des jeunes gens étudiants et chercheurs de l'Université
de Bruxelles ont été répartis comme suit pour l'année académique 1937-1938 :
L — Prêt d'études :
a ) 63 étudiants ont obtenu des prêts d'études ordinaires ;
b) 1 diplômé a obtenu un prêt catégorie C.
I L — Bourses de voyage :
Quatre bourses de voyage de la Fondation Universitaire ont
été accordées.
V I . — FONDS N A T I O N A L DE L A RECHERCHE SCIENTIFIQUE.

Un mandat d'aspirant du Fonds national et un mandat
d'associé ont été conférés pour l'année académique I937 9389 mandats d'aspirant et 5 mandats d'associé ont été renouvelés.
Les subventions - accordées par le Fonds national de la
Recherche scientifique aux membres du Corps académique et
aux collaborateurs de l'Université de Bruxelles se répartissent comme suit :
_I

Aspirants
Associés
Chercheurs (divers)
Collaborateurs techniques
Voyages
Dotations aux lauréats des prix décennaux et
quinquennaux du Gouvernement . . . •

7
6
3
6

8

VIT. — FONDATION FRANCQUI.

La Fondation Francqui. créée par arrêté royal du 25 février 1 9 3 2 . a pour objet de favoriser le développement du

—

710

—

haut enseignement et de la recherche scientifique en Belgique
notamment en complétant, à cet égard, l'action de la Fondation universitaire et du Fonds national de la Recherche
scientifique.
VIII.

BF.LGIAN

AMERICAN

EDUCATIONAL FOUNDATION,

INC.

a) Une bourse d'études aux Etats-Unis d'Amérique, au
titre de « Graduate Fellowship », a été accordée, au cours
de l'année académique 1 9 3 7 - 1 9 3 8 .
Un « Spécial Graduate Fellowship » a été décerné.
b) Une bourse d'études aux Etats-Unis d'Amérique, au
titre d'« Advanced Fellowship », a été accordée.
c) Deux professeurs ont été invités à se rendre aux EtatsUnis d'Amérique en qualité de «C. R. B . Visiting Lecturers»;
un professeur en qualité de «C. R. B . Visiting Scientist».
I X . — INSTITUT D E SOCIOLOGIE

SOLVAY.

A. — Service de la documentation.
Au cours de l'exercice 1 9 3 7 - 1 9 3 8 , le Service de la documentation a continué les fonctions dont il a la charge, savoir:
1. L a « Chronique du mouvement scientifique » dans la
Revue de l'Institut. A peu près 2 0 0 livres et articles de
revues ont été analysés. L a partie bibliographique pure représente un répertoire annuel de 3 , 5 0 0 titres. Quelques rubriques
nouvelles ont été créées.
2. L ' « Intermédiaire sociologique » a dressé 6 3 bibliographies.
3 . Le Catalogue s'est enrichi de 8 , 0 0 0 titres onomastiques
et systématiques. Il est entré 7 0 0 volumes et brochures.
L'Institut reçoit 3 0 0 périodiques qui sont régulièrement dépouillés.
Les catalogues de libraires et répertoires courants ainsi
qu'un grand nombre de revues ont également été explorés
afin d'enrichir le Catalogue. Il s'agit surtout de fiches « ne
se trouve pas à l'Institut » provenant de revues que l'Institut
ne reçoit pas.

— 711 —
4. Le « Répertoire des sociologues » comprend actuellement
690 noms.
Le « Répertoire des Institutions et Sociétés scientifiques »
compte 565 dossiers.
X . — E C O L E UNIVERSITAIRE D'INFIRMIÈRES.

(Fondation Edith Cavell-Marie Depage.)
L'enseignement, qui avait été limité aux premières années
d'études pendant les exercices précédents, a reçu son plein
développement pendant l'année académique 1 9 3 7 - 1 9 3 8 .
L a première promotion de l'Ecole a terminé ses études le
1 5 septembre 1 9 3 8 et les résultats obtenus aux examens, tant
à l'Etat qu'à l'Ecole, ont été particulièrement encourageants.
X L — GROUPEMENTS E X T R A - ET POSTUNIVERSITAIRES.

Activité sociale.
A. — Fondation Hoover pour le développement de
l'Université de Bruxelles.
L'activité de la Fondation Hoover fut, durant l'année
écoulée, conforme à ses statuts et aux engagements pris
envers l'Université et des tiers.
B. — Fonds Emile Tassel.
Le Fonds Emile Tassel a, pour la onzième fois, pendant
l'année académique 1 9 3 7 - 1 9 3 8 , subventionné les jeunes ingénieurs pour leur permettre de développer leur instruction en
leur fournissant les moyens de consacrer leur temps à des
recherches scientifiques et pratiques dans les laboratoires de
la Faculté des sciences appliquées.
Les bénéficiaires du Fonds, pendant cette année, ont été au
nombre de 1 2 .
C. — Fonds Jacques Cassel.
Septième mission.
La septième mission au Congo belge fut confiée, en 1 9 3 8 ,
à M . Tean Verhoogen, assistant (Fonds Emile Tassel) au
laboratoire de géologie appliquée; elle fut organisée avec la
collaboration de l'Institut des Parcs nationaux du Congo
belge.

— 712 —
D . — Comité

universitare

de propagande

coloniale.

F o n d é en 1926, le Comité universitaire de propagande coloniale a organisé, entre autres, trois enquêtes concernant :
i° L a formation des ingénieurs universitaires en vue de
leur p r é p a r a t i o n à la carrière coloniale (1927);
2 L e s médecins et la Colonie ;
3° L a formation professionnelle des fonctionnaires coloniaux, des membres de la magistrature coloniale et les rapports entre celle-ci et la magistrature métropolitaine (1933).
0

E. —

Société

des Amis

de la Bibliothèque

de

l'Université.

(Association sans but lucratif.)
L'activité de la S. A . B . s'est encore accrue d'une façon
notoire au cours de ce dernier exercice.
E l l e a pu, au cours de cette année, consacrer une somme de
fr. 52,443-25 aux achats de livres pour la Bibliothèque, soit
trois fois la dépense de l'exercice précédent.
L a Société compte actuellement 62 membres protecteurs,
267 membres effectifs et 489 membres étudiants.
F . — Revue

de

l'Université.

Durant l'année académique 1937-1938, la Revue a été envo)*ée, à titre d'échange, à 80 universités et institutions scientifiques du pays et à 298 de l'étranger, qui, en retour, ont
fait parvenir leurs publications à l'Université.
D'autre part, le service d'échange avec plus de 100 revues
diverses de France, d'Angleterre, d'Amérique, d'Italie, de
Hollande, de Suisse, etc., assure à la bibliothèque de l ' U n i versité la possession de publications périodiques de premier
ordre. L a Revue permet de m ê m e à la bibliothèque de s'enrichir des nombreux ouvrages qui lui sont envoyés pour compte
rendu.
G . — Cité estudiantine

Paul

Heger.

(Association sans but lucratif.)
A u cours de l'année académique 1937-1938, la Cité estudiantine Paul Piéger a eu son activité normale. Une légère
progression est à remarquer.

— 713 —
a) Maison des Etudiantes. — 5 3 étudiantes régulièrement
inscrites à l'Université ont été hébergées à la Maison, d'octobre 1 9 3 7 à juillet 1 9 3 8 , dont 7 étrangères de cinq nationalités
différentes; 4 4 étudiantes ou professeurs de passage ont logé
pendant un total de 1 2 1 jours. Sept étudiantes étrangères ont
fait un séjour d'une quinzaine de jours et deux autres d'un
mois.
8 étudiantes sont restées pendant les vacances à la Maison
des Ktudiantes.
b) Maison des Etudiants. — 1 0 0 étudiants régulièrement
inscrits à l'Université ont été admis à la Maison pendant l'année académique, dont 2 4 étrangers de douze nationalités différentes.
1 6 7 étudiants ou professeurs de passage de dix-neuf nationalités différentes ont logé pendant un total de 1 , 3 1 4 nuits;
1 7 étudiants sont restés pendant les vacances.
c) Restaurant. —^ Il a été servi, du I octobre 1 9 3 7 au
3 1 juillet 1 9 3 8 : 1 9 , 4 3 5 petits déjeuners, 4 1 , 9 5 1 dîners, 1 4 , 6 3 0
soupers.
Il convient d'ajouter à ces chiffres les repas servis pendant
les vacances académiques : 2 , 9 8 3 petits déjeuners, 2 , 2 5 2 dîners, 2 , 6 0 1 soupers.
A u mois de février 1 9 3 8 , le Conseil d'administration de
la Cité Estudiantine Paul Heger a dû majorer légèrement le
prix des repas servis par le restaurant, en raison de la hausse
du coût de la vie. Le dîner a été porté à fr. 7 - 5 0 et le souper
à 7 francs.
d) Durant les vacances de Pâques et pendant les mois
d'août et de septembre, la Cité a reçu des groupements assez
nombreux :
1 8 groupements d'un ensemble de 6 4 2 personnes ont
séjourné de 1 à 1 4 jours, parmi lesquels la « Semaine d'Art »,
comprenant douze nationalités différentes ( 1 4 5 personnes);
un groupe de professeurs américains et l'Ecole internationale
de coopérative (quinze nations), qui ont suivi des cours réguliers pendant toute la durée de leur séjour.
e) Dans la salle d'assemblées, il y a eu de nombreuses réunions et manifestations intellectuelles.
f) Les résultats des examens pour les habitants de la Cité
ont été excellents et toujours supérieurs à la moyenne générale.
er

11.

—

34.

— 714 —
Sur 4 8 jeunes filles qui se sont présentées, 4 2 ont réussi
soit 8 7 p. c, dont 1 1 avec grande distinction, 9 avec distinction et 22 avec satisfaction.
Sur 86 étudiants réguliers qui se sont présentés, 6 9 ont
réussi, soit 8 0 p. c. Parmi eux, 2 ont obtenu la plus grande
distinction. 7 la grande distinction, 2 2 la distinction et 3 8 la
satisfaction.
H . — Union des Anciens Etudiants de l'Université libre
de Bruxelles.
(Association sans but lucratif.)
En 1 9 3 7 - 1 9 3 8 , l'Union a inscrit 2 6 5 membres nouveaux.
Le total de ses effectifs est de 3 , 8 8 9 , contre 3 , 7 3 6 pour
l'exercice précédent.
Membres habitant l'agglomération bruxelloise . 2 , 5 4 5
Membres habitant la province
1,210
Membres habitant l'étranger
134
L'Office de placement de l'Union a servi régulièrement
d'intermédiaire entre les employeurs et les jeunes diplômés
désireux de se procurer des situations.
Le Bulletin de l'Union a étendu son tirage, qui est actuellement de 5 , 0 0 0 exemplaires. Plusieurs rubriques y ont été
ajoutées.
I. — Extension de l'Université libre de Bruxelles.
Les comités suivants ont fonctionné régulièrement durant
l'exercice 1 9 3 7 - 1 9 3 8 :
Anvers, Boom, Braine-le-Comte, Bruxelles, Court-SaintEtienne, Couvin, Fléron, Gembloux, Jodoigne, Lessines,
Luxembourg, Morlanwelz, Mons, Ostende, Soignies, Spa,
Tirlemont, Tournai, Verviers, Wavre.
Soit un total de 2 0 comités.
L'intervention de l'Union des Anciens Etudiants de l'Université libre de Bruxelles a permis, cette année encore, d'organiser, dans chacun des comités locaux, une séance d'ouverture
s'inspirant directement des principes qui sont à la base de
l'enseignement de l'Université et qui, d'autre part, tendent à
faire mieux connaître le développement de ses activités.

X I I . — INSTITUT DES H A U T E S ETUDES DE BELGIQUE.

L'Institut a organisé 7 9 9 leçons et conférences.
Il a fait appel à 6 4 professeurs venant de l'étranger; ils ont
fait 108 conférences.
Le bulletin hebdomadaire, publiant l'horaire des cours et
conférences, a été adressé à 7 6 5 personnes abonnées ou membres de la Société « Les Amis de l'Institut ».
Le nombre des auditeurs s'est élevé à 2 3 , 7 5 0 .
Une somme de 3 3 3 , 0 0 0 francs a été consacrée à payer
les indemnités aux professeurs et conférenciers, leurs frais
de voyage et de séjour, les appointements du personnel, la
location des locaux, les projections lumineuses, le chauffage,
l'éclairage, les impositions, les frais de correspondance, l'impression des bulletins et fascicules, l'entretien de l'immeuble,
etc.
Ainsi qu'il en a toujours été, la fréquentation des cours et
conférences a été tout à fait libre et gratuite.
§ 7- — E N S E I G N E M E N T P R O F E S S I O N N E L
POUR J E U N E S GENS.
I. — Institut des Arts et Métiers.
L'Institut des Arts et Métiers a été fréquenté, pendant
l'année scolaire 1 9 3 8 - 1 9 3 9 , par 4 , 5 7 1 élèves, alors qu'en 1 9 3 7 9 3 8 , il y avait eu 4 , 3 8 2 inscrits.
Pendant cette dernière année, une augmentation de population a été enregistrée aux écoles suivantes : Industrielle ; Mécanique et Electricité (jour et soir) ; Tailleurs (jour et soir) ;
Serrurerie; Fourrure; Lingerie-Chemiserie: Chaussure-Maroquinerie, et Reliure.
z

Peu de changements sont intervenus dans l'organisation scolaire durant cette dernière année. A signaler toutefois :
a) A l'Ecole de Mécanique ont été installés depuis la dernière rentrée, les cours de fonderie et ceux de « modèles de
fonderie » repris de l'Ecole de Fonderie Jean Dubrucq de
Molenbeek. Deux professeurs de cette dernière institution
ont ainsi été incorporés dans le personnel de l'Ecole de Mécanique (jour) :

— 716 —
Renseignements statistiques pour l'année scolaire 1938-iQin

Nombre
d'élèves

41

404

98

273

74

417

28

74
308

2
15

72
293

20
52

37
136

17
120

65
292

9
16

529

186

343

82

336

111

501

28

820

242

578

179

522

119

771

49

148
221

44
76

104
145

29
35

94
127

25
59

146
218

2
3

170
126
248
101

45
12
47
20

125
114
201
81

13
40
50
16

101
67
146
71

56
19
52
14

166
122
222
87

4
4
26
14

99

22

77

28

60

11

91

8

199
71
352
415
134

29
14
62
50
12

170
57
290
365
122

37
17
78
89
62

132
39
205
258
72

30
15
69
68

179
65
338
407
134

20
6
14
8

111

1

110

24

73

14

106

5

Nombre d'elèvea
étrangers.

Province.

445

dans les
faubourgs.

Nombre d'élèves
belges.

A . — Enseignement du jour.
1 Ecole
de
Mécanique
et

Bruxelles
I et II.

DES ARTS

METIERS.

à

ET

cours n'i

Nombre d'élèves
domiciliés

présents à la
fin des cours.

L'INSTITUT

DANS

ayant abandonné
avant la fin
des cours.

COMPRISES

Population
inscrite.

ECOLES

plusieurs

l
J|

( N . B. — Chaque élève, même s'il a fréquenté deux ou
compté qu'une seule fois).

j

2

Ecole de Mécanique de précision et d'Electricité . .
3 Ecole de Tailleurs . . . .
4

B. — Enseignement du soir.
Ecole Industrielle et Section
Supérieure des Techni-

5

Ecole
de
Mécanique
et
d'Electricité (plus cours
spécial de soudure autoEcole
de Serrurerie « Jo6
seph Marchai » . . . .
7 Ecole de Plomberie . . .
8 Ecole de Tapissiers-Garnis9 Ecole de Peinture de bâtim.
10 Ecole de Tailleurs . . . .
11 Ecole de la Fourrure . . .
12 Ecole de Lingerie-Chemise13 Ecole de Chaussure et Ma. . .
14 Ecole de Bijouterie
Ecole
de
Coiffure
.
. . .
15
Ecole
de
Typographie
. .
16
Ecole
de
Lithographie
. .
17
Ecole
de
Reliure
et
Dorure
18
d'Art
Totaux .

.

. 4,571

Pourcentage par rapport au
total d'inscrits . . . .

920 3,651

949 2,749

873 4,32 1

244

20.12 79.88 20.76 60.14 19.1( ) 94.65 5.35

— 717 —
b) L e n décembre 1938, une cérémonie a commémoré le
50™ anniversaire de la fondation de l'Ecole de Typographie.
A u rapport particulier de l'Ecole, qui suit, figure une note
sur cet événement ;
c) Diverses écoles ont bénéficié cette année, d'une intervention extraordinaire de l'Etat, dans l'achat de machiner et
de matériel.
*
Le 11 octobre 1938, M . R. Catteau, Echevin de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, a présidé une séance inaugurale de l'année 1938-39.
E n présence de M . l'Echevin Verheven et M . le Conseiller
communal Cooremans et d'un nombreux auditoire comprenant
non seulement les membres des Comités de surveillance et du
personnel de F I . A . M . , mais aussi des directeurs et professeurs de l'Académie des Beaux-Arts, des Ecoles professionnelles de filles, etc., de la Ville, M . Désiré Tits, Directeur de
l'Instruction publique, a fait une conférence sur « L ' A r t et
la Technique ». Cette conférence, étayée d'une documentation
extrêmement fouillée et intéressante, a eu le plus vif succès.

*

**
A u Conseil d'administration de l ' I . A . M . , M . Dehasse,
délégué de l'Etat, a été remplacé par M . Bogaert, ex-recteur
et professeur à l ' U . L . B .
B I B L I O T H È Q U E D E L ' I N S T I T U T DES A R T S ET M É T I E R S .

Du I juin 1938 à fin mai 1939, soit pendant 296 jours
d'ouverture. 4,209 ouvrages ont été donnés en lecture: 2,578
au dehors et 1,721 dans la salle de lecture. Moyenne journalière: 14 contre 17 en 1937-1938.
A u cours de l'exercice I93 " 939, 'a Bihliothèque s'est
enrichie de 155 ouvrages comprenant 137 volumes, 37 brochures et plaquettes, 4 atlas.
Parmi ces ouvrages, 107 ont été achetés pour la somme
de fr. 4,378-67. Les autres proviennent de dons de différents
auteurs, éditeurs ou professeurs de l'Institut.
I a Bibliothèque a continué à recevoir une centaine de
périodiques, dont plusieurs sont servis gratuitement. Les
e r

8

I

JÊÊÊÊÊÊÊÊÊ^.

— 718 —
abonnements pour 5 0 revues se sont élevés à un total de
6,600-70.

fr.

Quelques reliures ont été exécutées par les élèves de l'Ecole
de Reliure.
A . — ECOLE INDUSTRIELLE ET SECTION SUPÉRIEURE
DES TECHNICIENS.

Comité de surveillance.
M . Asiel a été désigné comme délégué de l'Etat en remplacement de M . Lambert, décédé.
Personnel.
1 Directeur, M . Proumen;
3 2 professeurs (plus 2 intérimaires) ;
2 surveillants.
Population.
Les diverses sections de l'Ecole Industrielle enregistrèrent
inscriptions, contre 4 7 7 en 1 9 3 7 - 1 9 3 8 .

529

Examens.
Les diplômes suivants furent délivrés :
En

Mécaniciens
Electriciens
Chimistes
Constructions civiles .
Surveillants des travaux
Techniciens-Mécaniciens
Techniciens-Electriciens

. .
. .
. .
. .

1937-38

12
6
8
1
3
4
7
41

En

1938-39

8
10
7
3
1
2
13
44

— 719 —
B. —

E C O L E COMMUNALE DE MÉCANIQUE
ET

D'ELECTRICITÉ.

Comité de surveillance.
M M . Sesler, Pollet et Permain ont démissionné et n'ont
pas été remplacés.
M . Choppinet, qui était déjà délégué de l'Etat à l'Ecole
de Mécanique, de Précision et d'Electricité, a été désigné en
qualité de délégué de l'Etat.
Personnel.
Direction des cours du jour et du soir, M . Rosy.
Cours du jour : 22 professeurs (plus 6 intérimaires) ;
Cours du soir : 3 2 professeurs (plus 5 intérimaires).
Population.
Les inscriptions se sont élevées à 1 , 2 6 5 contre 1 , 1 4 8 en
1937-38.

Examens.
Les diplômes suivants ont été délivrés :
En

Division du jour :
Mécanique
Electricité
Division du soir:
Mécanique
Auto-avion
Monteurs-électriciens . . .
Electro-mécaniciens
. . .
Chauffage
Cuivre
'•

1937-38

5

2

2 8

6
6

12
5
1

En

1938-39

3^
3
6

6
4
12
6
3

1

84

103

— 720 —
C. — E C O L E DE MÉCANIQUE DE PRÉCISION
ET D'ELECTRICITÉ.

Personnel.
i Directeur, M . Rosy;
4 professeurs.
Population.
inscriptions furent prises, contre

74

65

en

1937-38.

Examens.
1 5 certificats de fin d'études ont été délivrés ( 1 3 en
1937-38).

D. — ECOLE DE PLOMBERIE, DE FONTAINERIE.
D'INSTALLATIONS DU G A Z ET ZINGUERIE.

Personnel.
1
11
5
1

Directeur, M . Desaedeleer;
professeurs;
moniteurs ;
surveillant-magasinier.
Population.

2,2.1 inscriptions furent prises, contre

233

en

1937-38.

Examens.
11

diplômes de fin d'études ont été délivrés

(9

en

1937-38).

E . — ECOLE DE TAPISSIERS-GARNISSEURS.

Comité de surveillance.
M
Van Hove, décédée, a été remplacée par M . De Nayre,
Louis, en qualité de membre-patron.
M . Kestemont, délégué de la Province (ouvrier), est décédé.
M E

Personnel.
i Directeur, M . Flémal ;
5 professeurs ;
i surveillant-économe.
Population.
170 inscriptions furent enregistrées, contre

186

en

1937-38.

Organisation de l'enseignement.
La marche de l'Ecole a été satisfaisante.
Examens.
S certificats ont été délivrés, contre

en

5

1937-38.

E C O L E D'APPRENTISSAGE ET DE PERFECTIONNEMENT
POUR PEINTRES DE BÂTIMENTS.

Personnel,
1 Directeur, M . Claes.
5 professeurs;
1 surveillant-magasinier.
Popidation.
Les

inscriptions se sont élevées à 1 2 6 , contre 1 3 5 en

1937-38.

Examens.
Diplômes délivrés
en

Peinture bâtiment . . . .
Imitation bois et marbres .
Peinture de la lettre . • •

1937-38

en

1938-39

1
1

6
1
3

3

1 0

1

— 722 —
G. — ECOLE DE SERRURERIE, POÊLERIE, FERRONNERIE
ET DE
PETITES CONSTRUCTIONS MÉTALLIQUES « JOSEPH MARCHAL

Personnel.
i Directeur, M . Givron;
i l professeurs (plus i intérimaire).
Population.
On enregistra

148

inscriptions, contre

139

en

1937-38.

Examens.
Diplômes délivrés
en

Serrurerie
Ferronnerie
Constructions métalliques
Traçage

.

1937-38

en

3
2
6
—

1938-39

1
2
2
2

H . — ECOLE PPOFESSIONNELLE DE TAILLEURS.

Comité de surveillance.
M . Van Eyser, démissionnaire, a été remplacé par M . Breuseghem, Gustave, en qualité de membre-ouvrier.
Personnel.
1 Directeur, M . Vandekerckhove ;
1 8 professeurs aux cours du jour, dont 2 intérimaires ;
1 0 professeurs aux cours du soir, dont 5 intérimaires.

— 723 —
Population.
1937-38

Cours du jour.

.

. 3 0 2 j *\ f

Cours du soir .

.

. 234 j

1938-39

2

}

I 0

3 o 8

3 gf-

2 4

536

A u total

g

131

J 2 1 9 g.
\ 107
Ii T1 4^ 1T f.

556

Examens.
En

Cours du jour S

f i l I e S

/ garçons

Cours du soir \
/ garçons

• • • •

1937-38

4

En

1938-39

12

. . .

30

34

. . .

18

18
3

f i H e S

Au total . .

52

67

I. — ECOLE DE BIJOUTERIE.

Comité de surveillance.
^ M . Sempels a été désigné en qualité de délégué de la Province, représentant l'élément ouvrier, en remplacement de
M . Burniaux. devenu délégué de l'Etat.
Personnel,
1 Directeur, M . Rousseau ;
7 professeurs;
1 moniteur-surveillant.
Population.
Les inscriptions se sont élevées à 7 1 , contre 8 2 en 1 9 3 7 - 3 8 .
La diminution enregistrée est due à la crise qui atteint les
diverses branches se rattachant à la bijouterie ; les industriels
réduisent leur personnel et ne se soucient plus de former
des apprentis.

— 724 —
Organisation de l'enseignement.
Grâce à l'intervention de l'Etat, la Ville a pu acheter, pour
l'Ecole de Bijouterie, un laminoir à fil.
J . — ECOLE DE COIFFURE.

Personnel.
i Directeur, M . Lambert;
1 8 professeurs.
Population.
Les inscriptions se sont élevées à 3 5 2 , contre 3 5 0 en
1937-38.

Examens:
Les certificats d'études suivants ont été délivrés :
En

1937-38

12
15

Filles
Garçons

27

En

1938-39

11
19
30

K . — ECOLE DE L A CHAUSSURE ET DE L A MAROQUINERIE.

Comité de surveillance.
M . Porez, Joseph, a été désigné en qualité de déléguéouvrier, en remplacement de M . Hellinckx, décédé.
Personnel.
1 Administrateur, M . Bossier;
1 Directeur, M . Podevyn, Félix;
1 4 professeurs (plus 4 intérimaires).
Population.
Les inscriptions se sont élevées à 1 9 9 , contre 1 6 0 en
1937-38.

— 725 —
Examens.
Ont été délivrés les certificats suivants :
En

Filles
Garçons

1937-38

En

1938-39

6

13

I X

17

17

L . — E C O L E DE LA FOURRURE.

Personnel.
1 Directeur, M . Desmet;
8 professeurs.
Population.
Les inscriptions se sont élevées à 1 0 1 , contre 8 7 en 1 9 3 7 - 3 8 .
Les patrons fourreurs ayant obligé leurs apprentis à suivre
les cours de l'Ecole, la population a augmenté dans de notables
proportions, surtout en section des fourreuses.
Examens.
Certificats délivrés :
En

Filles
Garçons

M.

1937-38

—
4

En

1938-39
1

5

ECOLE DE LINGERIE-CHEMISERIE.

Comité de surveillance.
M. Verheyden, membre-patron au sein du Comité, a démissionné.

— 726 —
Personnel.
T Directeur, M . Dooms ;
4 professeurs (plus 2 intérimaires).
Population.
9 9 élèves se sont inscrits, contre 6 4 en 1 9 3 7 - 3 8 .
L'augmentation est surtout remarquable en section « Lingerie », où le nombre de jeunes filles passe de 2 6 en 1 9 3 7 - 3 8
à 5 1 en I 9 3 8 - 3 9 -

En section « Chemiserie », la population passe de 3 8 à
4 8 garçons.
Examens.
Certificats délivrés :
En

Filles
Garçons

1937-38

—
5

En

1938-39

—
6

N. — ECOLE D E TYPOGRAPHIE.

Comité de surveillance.
M . Goossens a été désigné en qualité de délégué de la Ville,
en remplacement de M . Stordeur, démissionnaire
Personnel.
1 Directeur, M . Werll;
2 6 professeurs (plus 1 intérimaire) ;
1 aide pour le cours d'impression et 1 aide pour le cours
de composition.
Population.
Les inscriptions se sont élevées à 4 1 5 , contre 462 en
1937-38.

Examens.
Il a été délivré 2 5 diplômes, contre 32 en 1937-38, se décomposant comme suit :
En 1937-38

Composition
Impression
Composition mécanique

.

.

12
11
9
32

E n 1938-39

15
10
—
25

N . B. — Le 11 décembre 1938, l'Ecole de Typographie a
fêté le cinquantième anniversaire de sa fondation. A cette
occasion, une manifestation s'est déroulée dans le Hall des
collections de l'I. A . M., à laquelle assistaient M . le Gouverneur du Brabant, M M . les Bourgmestre et Echevins, des
conseillers communaux, ainsi que des personnalités marquantes du monde de l'imprimerie, tant de Bruxelles que de
province.
Quelques firmes ont marqué d'une façon tangible tout
l'intérêt qu'elles portent à l'enseignement donné par l'Ecole
de Typographie; les firmes « Linotype Belge », « Plantin »
et « Machinimp » ont mis diverses machines à la disposition
de l'Ecole. De cette manière, l'enseignement pratique de
l'Ecole a été modernisé.
O. — E C O L E DE LITHOGRAPHIE ET SECTION

SUPÉRIEURE.

Personnel.
1 Directeur, M . Verbeyst;
13 professeurs;
2 ponceurs.
Population.
134 inscriptions furent prises, contre 144 en I937"3 8

Examens.
12 diplômes de fin d'études ont été délivrés, contre 14
1937-38.

— 728 —
P . — ECOLE DE RELIURE ET DE DORURE D'ART.
Personnel:

i Directeur, M . Guidée ;
8 professeurs.
Population.

n i inscriptions furent prises, contre

9 6

en

1937-38.

Examens.

5 certificats de fin d'études furent délivrés, contre 4 en
1937-38.

I L — ECOLE PROFESSIONNELLE DE MENUISERIE-EBÉNISTERIE
ET A N N E X E S .
A . — Statistiques de

fréquentation.

Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

I. Nombre d'élèves inscrits
durant l'année scolaire.
Division du jour:
Section de Menuiserie-Ebénisterie
A . 25
Division du soir :
Section de Menuiserie-Ebénisterie
B. 1 8
Section de Sculpture sur
bois
C. 3
Section de Composition du
Meuble
D. 2
Section de Chaiserie . . . E . 1
Section de Carrosserie . .F. 7
Division du dimanche:
Section de Dessin pour Ebénistes
G. 5

34

39

98

33

2 8

79

11

3

17

8
4
8

45

5
2

15
7

5

37

20

87

323

— 729 —
II. Nombre d'élèves présents à la fin de l'année
scolaire.
A

B

C
D

19

30

35

84

13

25

22

60

3

10

2

15

1

7

4

12

1

4

1

6

F

6

8

4

18

G

4

35

27

66

E

261

B. — Personnel.
I. Directeur : M . G. Vankerckhoven, Vogelzang, 1 0 9 , Woluwe-Saint-Pierre.
II. Professeurs :
Division du jour :
Section de Menuiserie-Ebénisterie
Division du soir:
Section de Menuiserie-Ebénisterie
Section de Sculpture
Section de Composition
Section de Chaiserie
Section de Carrosserie
Division du dimanche :
Section de Dessin pour Ebénistes
III. Moniteurs :
Section de Dessin pour Ebénistes

8
5
1
1
1

1

5
2

C. — Enseignement.

Organisation :
Aucune modification n'a été apportée à l'organisation générale de l'Ecole. Le souci d'adapter sans cesse l'enseignement
aux nécessités techniques artisanales et industrielles demeure
constant.

§ 8. — E N S E I G N E M E N T
POUR JEUNES

PROFESSIONNEL
FILLES.

1. ECOLE PROFESSIONNELLE BISCHOFFSHEIM.

9 4 , rue du Marais.
A. — Population :
N O M B R E D'ELEVES H A B I T A N T :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

a) Nombre d'élèves inscrites
pendant l'année scolaire .
b) Population présente à la
fin de l'année scolaire .

90

193

58 3 4 1

74

163

48

285

B. — Personnel.
Directrice : M Roge-Spilleux, Augusta, 26, rue St-Bernard, St-Gîlles.
Professeurs : 3 3 .
m e

D. — Enseignement.
a) Organisation :
L a Section commerciale de l'Ecole Bischoffsheim a été
transférée dans les locaux de l'Ecole Funck depuis la rentrée scolaire, soit depuis le 15 septembre 1 9 3 8 .
b) Marche des études :
La marche des cours fut normale et les résultats très satisfaisants.
E. — Examens de fin d'études.
Certificats d'études.
Section professionnelle

44

— 731 —
Diplômes.

Confection
Lingerie
Modes
Fleurs artificielles

^4
2

4
!

Section professionnelle :
Dessin professionnel
Peinture
Composition décorative
Dessin industriel

3
1
1
2

Section normale — Perfectionnement :
Confection
Modes

3
3

I L — COURS DE COUPE ET DESSIN PROFESSIONNEL POUR ADULTES.

Rue du Marais, 94, Bruxelles.
A. —

Population.
NOMBRE D ' E L E V E S H A B I T A N T :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

a) Nombre d'élèves inscrites
pendant l'année scolaire .
b) Population présente à la
fin de l'année scolaire . .
B. —

69

176

103

348

60

150

93

3°3

Personnel.

Directrice : M
Solbreux-Houbar, Julia, avenue Félix
Marchai, 1 3 , Schaerbeek.
1 7 professeurs.
m e

D. —
Organisation

Enseignement.

:

Le cours comprend : 4 années d'études — 16 sections.
i année d'études .
2 sections.
r e

2™

•»

»

6

»

\ *
m

»

»

5

»

me

»

»

4

3

»

Moulage et drapage.

— 732 —
Marche des études :
Le cours se donne du 15 septembre au 15 mars.
Le dimanche matin de 9 1/2 à 12 h. pour le cours théorique.
Le lundi de 17 h. à 19 h. 1/2 pour le travail pratique.
Programmes.
r
me
é d'études : Tracé, coupe et assemblage de
vêtements simples. Dessin linéaire.
3 année . Tracé, coupe, assemblage et essayage de vêtements à la mode. Dessin professionnel.
4 année : Moulage et drapage de modèles à la mode. Dessin professionnel.
Le programme a été modifié suivant les nécessités de la
mode.
T

e

e t

2

a n n

e

me

M E

Résultats

:

De i année . . 60 élèves sont admises en 2 année.
De 2 année . .107 élèves sont admises en 3 année.
De 3 année . . 72 élèves sont admises en 4 ' année
(moulage et drapage).
De 4 année (moulage et drapage), 4 4 élèves terminent
leurs études.
r

e

me

me

me

me

n e

M E

Nombre de certificats d'application délivrés :
3
4

me
M E

72
44

année d'études
année d'études

Nombre de prix délivrés :
Les élèves des cours de moulage ont obtenu 1 prix, soit
52 prix.
Les 3 premières élèves de chaque section de 3 année ont
obtenu 1 prix. Ces prix consistent en une coupe de tissu
fantaisie pour une robe.
me

Modifications :
Les cours de coupe pour adultes ont été transférés dans
les locaux de l'Ecole Bischof fsheim.

améliorations
Depuis le mois de février 1 9 3 9 , les cours de coupe disposent d'un nouveau matériel intuitif (bustes); ce matériel
est la propriété du cours et offre, par ce fait, de grands
avantages pour l'enseignement.
Participation des élèves aux œuvres philanthropiques:
Les élèves ont offert des tabliers pour la Saint-Nicolas des
enfants des écoles de la Ville de Bruxelles. Ces dons ont été
envoyés à l'Ecole primaire n° 1 1 .
III. —

ECOLE COMMERCIALE FUNCK.

Rue du Poinçon, 2 8 .
A . — Population.
a) Nombre d'élèves inscrites
pendant l'année scolaire .
b) Population présente à la
fin de l'année scolaire . .

NOMBRE D'ELEVES HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

IÔO

l 8 l

ÔO

146

179

59

4OI

384

B. — Personnel.
Directrice : M Elza Vanden Bergen, avenue Milcamps,
5 9 , Schaerbeek.
Professeurs détachés de l'Ecole Bischoffsheim : M
Brancart, Hanff-Wilmes, Livrauw, Schmitz, Van Romphey, Van
Nylen.
Professeurs détachés de l'Ecole Couvreur : M
Jamar,
Jaumain, Samter, Rochet.
1 I e

m e s

m e 9

C. — Enseignement.
La fusion des Sections commerciales des trois écoles professionnelles s'est faite dans les meilleures conditions, et les difficultés inhérentes à toute transformation ont été vaincues.
Le grand nombre d'élèves a permis un classement intéressant
au point de vue de l'enseignement des langues. En flamand,
notamment, un progrès sérieux a été réalisé.

i

Un effort persévérant et productif a été constaté dans toutes
les classes. — L a 4 année, dite de Perfectionnement, créée
cette année, a é t é suivie très fructueusement par 12 élèves
L e j u r y étranger, composé de M M . V a n Glabbeke, Brege,
Bar j on. qui ont fait subir un examen de culture générale
aux jeunes filles de cette classe, se sont déclarés très satisfaits du niveau de l'enseignement et des résultats obtenus.
me

D. —

Examens.
NOMBRE DE
postulantes. Diplômes

a) Diplômes de sortie :

Cours de perfectionnement (sortie de
4
commerciale)
Section commerciale (sortie de 3 année)
b) Nombre d'élèves ayant, dans chaque année d'étude, réuni les 55/100 du
maximum des points et admises à passer au cours suivant (chaque élève
n ' é t a n t comptée qu'une fois) :
me

me

De i
De 2

r

e

me

en 2
en 3

me

me

année
année
I V . — ECOLE

10
73

10
71

144
148

101
126

COUVREUR.

114, rue Terre-Neuve.
A . — Population

:

NOMBRE D'ELEVES HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

a) Nombre d'élèves inscrites
pendant l'année scolaire .
b) Population présente à l a
fin de l'année scolaire . .

104

161

73

338

99

158

72

39
2

B . — Personnel :
Directrice : M
Yvonne Vandeveld, 26, rue Gachard, Ixelles.
Professeurs : 26.
Secrétaire : I.
l l e

— 735 —
C. — Enseignement :
L a réorganisation des écoles professionnelles sur des bases
nouvelles a donné les meilleurs résultats.
Dès le début de l'année scolaire, les mesures prises se sont
avérées excellentes.
Les programmes ont été unifiés, certains cours modifiés
complètement.
L'enseignement a été vivant : nombreuses visites aux expositions d'art, aux musées-conférences, excursions, voyagesstage dans les ateliers des maisons de haute couture, haute
mode, etc.
Matériel et collections.
L'Ecole a acquis du petit matériel nouveau pour les cours
de confection et de modes.
Divers.
Le Cercle postscolaire a été fondé sous la dénomination
A D A C (Association des Anciennes élèves de l'Ecole Couvreur).
Son activité, au cours de sa première année d'existence,
a été très grande.
L'Ecole Couvreur a commémoré, le 21 mars 1939, le 50
anniversaire de sa fondation.
La fête — qui fut particulièrement brillante — eut lieu dans
la salle gothique de l'Hôtel de Ville de Bruxelles.
me

Bibliothèque.
L a Bibliothèque des élèves s'est enrichie de nombreux
livres. Une bibliothèque s'est constituée au sein du personnel
et a acquis 19 volumes de choix.
Examens.
NOMBRE DE
Diplômes
ou
certificats.

postulantes.

A . — Diplômes et certificats de sortie.
Section normale (diplômes)

2 2

2 2

— 736 —
NOMBRE DE
, ,
Diplômes
postulantes.
ou
certificats.

Section professionnelle :
Cours
Cours
Cours
Cours
Cours

de confection
de modes
de lingerie
ménager
généraux (annexés aux cours professionnels). Certificats de sortie .

50

50

3
2

3
2

7

7

55

49

B. — Nombre d'élèves ayant pour chaque année d'études réussi avec succès l'examen de passage (chaque élève n'étant
comptée qu'une fois).
Section professionnelle
Nombre de Elèves
postulantes, admises.

1. Confection :

2. Modes :

de i
de 2
de 3

r e

m e

de 2
de 3

m e

en 2 année
en 3 année
en 4 année .

13
54
54

en 3
en 4

i5

m e

m e

m e

année
année

11
50
43

13

14
12

3
3

3
3

19
20

19

année .

21

19

en 3 ™ année

56

5i

3 . Lingerie :

de 2

4. Cours ménager : de 2
de 3

m e
m e

m e

m e
m e

en 3
en 3
en 4

m e
m e

m e

m e
m e

année
année
année

Section normale :
Des

4

De i

r e

m e s

professionnelles en i

en 2

rae

année

r e

année

17

Cours généraux :
De i

r e

De 2

en 2

m e

m e

V . — C O U R S D E MODES D U SOIR POUR A D U L T E S ,
A N N E X E A L ' E C O L E PROFESSIONNELLE COUVREUR.

R u e du P o i n ç o n , 28, Bruxelles.
A. —
.

Population.
NOMBRE D'ELEVES HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

x

a) Nombre d'élevés inscrites
pendant l'année scolaire .
b) Population p r é s e n t e à la
fin de l'année scolaire . .
B. —

27

49

10

86

17

43

8

68

Personnel.

26, rue Gachard,

Directrice : M
Y v o n n e Vandeveld,
Ixelles.
2 m a î t r e s s e s professionnelles.
l l e

C. —

Enseignement.

Les cours ont c o m p o r t é , cette année, 2 sections .
a) section inéfrieure pour d é b u t a n t e s ;
b) section supérieure.
Pendant l'année scolaire, la population a augmenté. L a fréquentation a été régulière, le travail fourni très bon.
V I . — C O U R S PROFESSIONNELS C O M M U N A U X .

258, Avenue de la Reine.
A. —

Population.
NOMIiRE D'ELEVES HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

a) Nombre d'élèves inscrites
pendant l'année scolaire . 1 8
b) Population présente à la
fin de l'année scolaire . .
13
B. —

Directrice

: M

Professeurs : 6.

U

e

13
1

0

31

o
2

3

Personnel.

H . Stévenart, 254, Avenue de la Reine.

<"38 —
C. — Enseignement.
Trois années d'études :
Cours généraux, confection, lingerie, dessin professionnel
cours ménagers, éducation physique, natation.

§ 9. — E N S E I G N E M E N T
I. —

ARTISTIQUE.

ACADÉMIE R O Y A L E DES B E A U X - A R T S
ET ECOLE DES ARTS DÉCORATIFS.

Population.
L'Académie a reçu, cette année, 5 5 8 demandes d'inscription dont 2 6 7 émanant d'anciens élèves et 2 9 1 d'aspirants.
4 9 6 élèves ont suivi les cours; ils se répartissent comme
suit :
1 0 2 habitant le territoire de Bruxelles;
2 8 7 habitant les faubourgs ;
1 0 7 habitant la province.
Personnel.
Directeur : M . J. Van Neck, 2 3 , avenue Henri Pirenne,
Uccle.
1 moniteur; 1 secrétaire; 1 aide-secrétaire; 1 bibliothécaire; 1 bibliothécaire-adjoint; 2 huissiers; 1 1 surveillants;
2 surveillants suppléants.
Enseignement.
L'application de l'arrêté-royal du 5 mai 1 9 3 6 a entraîné
l'ouverture, en 1 9 3 8 - 3 9 , de la 5
année d'études de la
Section d'Architecture.
La 4
année d'études de l'ancien régime a fonctionné
cette année pour la dernière fois : désormais, l'ensemble de
la Section d'Architecture fonctionnera conformément à l'arrêté royal; il se complétera en 1 9 3 9 - 4 0 par l'ouverture de la
6
et avant-dernière année d'études.
m

m

m e

e

e

— 739 —
L expérience a démontré que l'horaire mis en application
en octobre 1938 pourrait être utilement remanié de façon
a ce que tous les cours se terminent à 1 7 heures. Cette modification est a l'étude.
I I . — ECOLE DE MUSIQUE.

5 9 , rue Claessens.
Totaux.

Nombre d'élèves inscrits
pendant l'année scolaire .
Population présente à la fin
de l'année scolaire . . .

Nombre d'élèves habitant:
la Ville. Faubourgs. Province.

413

347

61

5

342

290

51

1

Personnel.
Directeur : M . Florestan Duysbtirgh, avenue Prudent Bols,
1 3 0 , Bruxelles-Laeken.
Professeurs : 1 9 ;
Surveillant-économe : 1 .
Enseignement.
Organisation:
L'organisation de l'Ecole de Musique n'a subi aucune modification par rapport à l'année scolaire 1 9 3 7 - 1 9 3 8 .
Marche des études:
Elle se montre fort satisfaisante. L'enseignement se maintient à un niveau supérieur, grâce aux louables efforts déployés par les professeurs, ainsi qu'au zèle et à l'application
des élèves.
Dans la majorité des cours, les résultats des concours sont
en progrès marqués sur les années précédentes; le palmarès
des examens en est le témoignage significatif.
Programmes:
Les programmes des différents cours de l'établissement
sont conformes à ceux imposés par le Gouvernement pour
les écoles de cette catégorie.

— 740 —
§ TO. — E N S E I G N E M E N T C O M M E R C I A L .
ECOLE COMMERCIALE COMMUNALE.

Rue Marie-Christine, 8 3 , Bruxelles IL
A . — Population.
a ) Nombre d'élèves inscrits
pendant l'année scolaire .
b) Population présente à la
fin de l'année scolaire . .

NOMBRE D'ELEVES HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

278

42

32 352

219

36

21 276

B. — Personnel.
Directeur : Vincent, Emile, 6 4 , rue Jacobs-Fontaine, 1 5 ,
Bruxelles I L
Professeurs : 1 5 ;
Surveillant : 1 .

§ 11. — E C O L E S S U B V E N T I O N N E E S .
I. — INSTITUT SUPÉRIEUR DE COMMERCE.

1 1 0 , Boulevard Maurice Lemonnier.
A . — Population.
a) Nombre d'élèves inscrits
au début de l'année scolaire
Population présente à la fin
de l'année scolaire . . .

NOMBRE D ' E L E V E S HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

31
29

1 2 2

106

44

T

97

4 0 175

B. — Personnel.
Directeur: M . Matsaert, Hilaire, 3 , boulevard Jamar, SaintGilles.
Professeurs : 5 1 .

— 741 —
Personnel administratif:
i secrétaire de direction;
i secrétaire adjoint;
i bibliothécaire;
i bibliothécaire adjoint;
i surveillant.
II. —

I N S T I T U T C O M M E R C I A L ET COLONIAL.

Boulevard Maurice Lemonnier, n o , Bruxelles
A . — Population.

NOMBRE D ' E L E V E S H A B I T A N T :

Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

Nombre d'élèves inscrits au
début de l'année scolaire .
Population présente à la fin
de l'année scolaire . . .

713

2,276

332

3,321

684

1,866

342

2,892

B. — Personnel.
Directeur : M . Matsaert, Hilaire, 3, boulevard Jamar, à
Bruxelles.
69 professeurs;
3 employés aux écritures;
1 sténo-dactylo;
5 surveillants.
ITT. — E C O L E S U P É R I E U R E DE SECRÉTARIAT.

Institution pour les Jeunes filles.
A . S. B. L .
64. rue de Schaerbeek, Bruxelles.
A . — Population.
NOMBRE D'ELEVES HABITANT :
BruFanProEtranToxelles bourgs
vince
ger
taux

a) Nombre d'élèves inscrites
pendant l'année scolaire .
b) Population présente à la
fin de l'année scolaire .

9

42

*3

9

40

*3

T

5

1 2

79
74

— 742 —
B. — Personnel.
Directrice : M
Valentine Bertrand, 1 3 0 . rue Vanderkindere, Uccle.
Professeurs : 1 5 .
l l e

I V . — INSTITUT N A T I O N A L DES INDUSTRIES DE FERMENTATION

A. S. B. L .
Siège administratif: rue des Chartreux, 1 9 , Bruxelles.
A . — Population.
NOMBRE D ' E L E V E S HABITANT :
Brux.
Faub.
Brab.
Prov. Totaux.

a) Nombre d'élèves inscrits
pendant l'année scolaire
1938-39

2

7

77

b) Population présente à la
la fin de l'année scolaire . 2 0

55

25

89

17

218

57 1 4 9

B. — Personnel.
Direction : a) M . Belgeonne, Arthur, ingénieur-brasseur,
avenue Zaman, 8 3 , à Forest-lez-Bruxelles ;
b) M . Van Laer, Marc-Henri, rue Berckmans,
8 3 , à Saint-Gilles.
Professeurs :
3 professeurs exclusifs ;
1 chef des travaux exclusif ;
1 assistant exclusif;
1 8 chargés de cours ;
1 conférencier.
V . — E C O L E DE RADIOTÉLÉGRAPHIE ET DE RADIOTÉLÉPHONIE.

Rue Willem Demol, 1 et 3 , Bruxelles
A. — Population.
a) Nombre d'élèves inscrits
pendant l'année scolaire .
b) Population présente à la
fin de l'année scolaire . .

NOMBRE D ' E L E V E S HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

47

136

12

64

31 214
17

93

B. — Personnel.
Directeur : Watrin, S., rue Hôtel-des-Monnaies, 33, SaintGilles. Bruxelles.
'
Professeurs : 1 4 ;
Moniteur-surveillant : 1 .
V I . — ECOLE COMMERCIALE DE L A SOCIÉTÉ M U T U E L L E
DES EMPLOYÉS.

Ecole moyenne Léon Lepage, rue des Riches-Claires, 3 0 ,
Bruxelles.
A. — Population.
a) Nombre d'élèves inscrits
pendant l'année scolaire
b) Population présente à la
fin de l'année scolaire . .

NOMBRE D'ELEVES HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

22

73

202 4 8 8

7 102
41

731

B. — Personnel.
Directeur des cours : M . Duby, Raoul, avenue du Val d'Or,
26, Woluwe-Saint-Pierre.
Professeurs : 1 5 ;
Moniteurs-surveillants : 3 .
V I L — INSTITUT ROYAL STÉNOGRAPHIQUE DE BELGIQUE.

Siège pédagogique : Ecole place Anneessens.
A. — Population:

NOMBRE D'ELEVES HABITANT :
Bruxelles. Faubourgs. Province. Totaux.

a) Nombre d'élèves inscrits
pendant l'année scolaire .
b) Population présente à la
fin de l'année scolaire . .

3 °

3

25

25

2

6

6 8

2

52

B. — Personnel:
Directeur: M . A l . De Baerdemacker, 2 3 , square F. Riga,
Schaerbeek.
Professeurs : 2 .

—

744

—

C. — Enseignement.
Théorie sténographique.
Entraînement sténographique comprenant 2 classes :
i année : 5 0 à 1 2 5 mots ;
2
année : 1 2 5 à 1 7 0 mots.
r e

m e

V I I T . — ECOLE PROFESSIONNELLE D'INDUSTRIE HÔTELIÈRE

Boulevard de l'Abattoir, 5 0 .
A . — Population.
Nombre d'élèves habitant:
la Ville.
Faub.
Prov.

a) Nombre d'élèves inscrits
pendant l'année scolaire .
b) Population présente à la
fin de l'année scolaire . .

38
2

6

Totaux,

51

16

105

28

11

65

B. — Personnel.
Directeur : M . Zels, Théophile, rue de Roumanie. 44, SaintGilles.
Professeurs : 6.
C. — Enseignement.
Organisation:
Les cours se donnent du I octobre au 3 0 avril. Il y a deux
années d'études ; la i est dédoublée pour les cours pratiques
de cuisine et de service de salle.
Les cours sont donnés de 1 5 h. 1/4 à 1 7 h. 1/4.
Les cours pratiques de cuisine et de service de salle, donnés
le lundi ( i année, Section A ) , le jeudi ( i année. Section B)
et le vendredi ( 2
année), de 1 5 à 1 8 h., ne peuvent être
suivis que par les élèves qui fréquentent régulièrement les
cours généraux (français, comptabilité, sciences).
E n fin de seconde année, il est délivré un certificat d'études
aux élèves qui ont subi l'examen avec succès.
e r

r e

r e

r e

m e

— 745 —
§ 1 2 . — Cours publics. — Année 1938-1939.
COURS

Auditeurs
présents

Histoire de Bruxelles
Histoire de la peinture
Botanique
Littérature française et théâtre . . . .
Congo Belge
Hygiène
Littérature flamande
Littérature étrangère (anglo-saxonne) .
Littérature étrangère (orientale) . . .
Astronomie
Astronomie( cours spéciaux) . . . .
Economie politique
Histoire de la Musique
L'évolution politique de l'Europe . . .
Géographie
L'organisation économique de la Belgique
La peinture en Europe au X V I I siècle .
L'homme dans la littérature européenne .
La Renaissance florentine
L'esprit dans la mode et les styles • • •
La technique dans l'art et la publicité .
Physique
Chimie
e

Séances avec projections : 9 2 ;
Séances avec films :
10;
Séances avec expériences: 2 0 .

11.

—

35.

463
209
403
1,106
145
389
703
667
423
284
282
276
306
433
5°8
316
396
362
108
1,303
853
356
583

Leçons
données

10
10
10
20
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
10
5
1 0

10
10
10

- mit]

i

« i

t

<

91

1

i

H

«34 f i
3BJAT10

ai 30(1"
iads ufl -

1

Chapitre 15. — B E A U X - A R T S .

§ I . — T H E A T R E S E T CONCERTS.
ER

I. — THÉÂTRE ROYAL DE LA MONNAIE.

La saison 1 9 3 8 - 1 9 3 9 a commencé le 2 0 juillet 1 9 3 8 et s'est
terminée le 1 9 mai 1 9 3 9 .
A u cours de cette saison, il a été donné 3 3 8 représentations, dont 4 0 en matinée.
En outre, il y eut :
— Une matinée de Danses Sakharoff ;
— Un spectacle à bureaux fermés ;
— Une matinée de bienfaisance donnée au profit de la
Caisse de secours aux Artistes malades,
et le 2 4 mai (hors saison),
— U n spectacle de gala offert à S. M . la Reine des PaysBas.
66
26
14
16
7
2
1

ouvrages furent représentés, dont 1 1 ballets.
de l'Ecole française, avec 1 9 3 représentations;
»
»
italienne
» 119
*
»
»
allemande » 3 5
»
»
»
russe
» 54
*
»
»
belge
» 18
»
»
»
roumaine
» 22
»

Faust
Guillaume Tell
Carmen — L'Aiglon
La Traviata — La Bohême
La Tosca — Manon Lescaut
Zampa

f u t

'• •

i°
»
*

u é

5

2

x

T

1 2

•

*

f o i s

*
9 »
3 *
»
*

2 0

1 1

-

— 748 —
Sapho — Marouf
fut joué 1 0 fois.
Mignon
»
9 »
M Butterfly — Manon — Le Trouvère
— Martha
»
8 »
Le Barbier de Séville — Les Pêcheurs de
Perles — La Fiancée du Tsar — Le
Pardon de Ploermel
»
7 »
Si j'étais Roi — Lucie de Lammermoor
— U Ajricaine — Werther . . . .
»
6 »
Le Tsarévitch, Thaïs — Mireille — Le
Chemineau
»
5 »
Lakmé — Amour Tzigane — Hérodiade
— Louise — Les 4 Rustauds — Paillasse
»
4 »
Orphée — Lohengrin — Boris Godounow
— La Route d'Emeraude — La Juive .
»
3 »
Chanson d'Amour — Tannhaiiser —
Samson et Dalila — Les Contes d'Hojjmann
.
»
. 2 »
Cavalleria Rusticana — Le Jongleur de
Notre-Dame — L'Or du Rhin — La
Walkyrie — Siegjried — Le Crépuscule des Dieux — Parsijal — L'Enlèvement au Sérail — Les Noces de Figaro — Don Juan — Fidélio . . . .
»
1 »
me

Ballets.
En Bessarabie
Le Loup Garou
La Boutique Fantasque
Pêtrouchka
Contes de Fées
Le Caprice Espagnol
Boléro
Le Lac des Cygnes
Fiançailles Viennoises .
La Grisi
Ballet du Baron Tsigane

qui fut représenté 2 2 fois.
»
»
5 *
»
»
13 *
»
»
12 »
»
»
11 »
X

. . .

—

Le

. . .
. . .

»
»
»
»
»

»
»
»
»
»

ï°
7
5
3
2

»
»
*
»
»

— 749 —
II. — THÉÂTRE DU PARC.

La saison théâtrale a commencé le 5 octobre 1 9 3 8 et s'est
terminée le 1 0 avril 1 9 3 9 .
A omenclature générale du répertoire de la saison:
Auteurs belges et Adaptation (Bruxelles et Province).
3 xeprés.
8 »
7
»
7 »
7 »

Paul André . . . . Le Mariage, d'après Gogol
François Bovesse . . Molière
Herman Closson . .Le Marchand de Venise .
F. Crommelinck . . Tripes d'Or
Xous n'irons plus au bois
Louis Piérard . . . L'Oiseau dans la Main,
d'après Drinkwater . .
Paul Spaak . . . . Kaatje
Herman Teirlinck . La Pie sur le Gibet . .

3
4
6

»
»
»

4 8 représ.
Classiques au Parc.
. Macbeth
5 représ.
La Mégère apprivoisée .2.
»
Le Marchand de Venise . 7 »
Cycle Molière . . . Le Misanthrope . . . 1 »
Les Femmes savantes . . 3 »
Les Fourberies de Scapin 1 »
L'Avare
. . . .
: 3
»
L'Etourdi
. . .
. 1 ' »
Cycle Corneille . . . Le Cid
1 »
Horace
»
Polyeucte
*
Le Menteur
3 »
R i
Britannicus
3 »
Beaumarchais . . • Le Mariage de Figaro . 3 »
Le Gendre de M. Poirier 2 »
Cycle Shakespeare

1

1

a c

n e

A u g i e r

— 750 —
Théâtre étranger.
L'Oiseau dans la Main . 3 représ.
Peg de mon Cœur . . . 8 »
Amal
3 »
Liebcleï
10 »
Henri IV
7 »
Le Mariage
3 »
Le Secret
7 »
Chaleur du Sein . . . . 1 5 »
Martine
8 »
L'Ane de Buridan . . . 1 1 »
Boudu sauvé des Eaux . 36 »
Le Petite Chocolatière . . 9 »
Le Nouveau Roman de
Paul et Virginie . . .
8 »
Porto Riche . . . . Amoureuse
6 »
Régis et de Veynes. . Bastos le Hardi . . . .
8 »
Jules Renard . . . Poil de Carotte . . . .
9 »
Vildrac
Le Pèlerin
8 »
Anglais: Drinkwater .
Hartley Manners . .
Tagore
Schitzler
Pirandello . . . .
Gogol
Bernstein
. . .
Birabeau
. . . .
J.-J. Bernard . . .
de Fiers et Caillavet .
Fauchois
. . . .
Gavault
Gerval et Peney . .

Spectacles de danse.
Trudi Schoop
Devi D'ja

4 représ.
5 »
Tournées.

Galas Karsenty
Comédie Française
Le Rideau Gris
English Players

6 spectac.
2 »
. 1 »
2 »

III. — THÉÂTRE FLAMAND.

La saison théâtrale ordinaire a commencé le 2 4 septembre
1 9 3 8 et s'est terminée le 1 6 mai 1 9 3 9 .

— 751 —
Nomenclature générale du répertoire :
H et Chineesche Landhuis, de Marion Osman et
James Corbet (anglais), comédie, 3 actes . . 6
Westerman en Zoon, de Christien van Bemmel en
Henk Bakker (néerlandais), comédie, 3 actes . 6
Mayeriing, de Sidney Garrick (hongrois), tragédie, 3 actes
6
Zestien Jaar, de A. et Ph. Stuart (anglais), comédie, 3 actes
6
Floremieke, de Fernand Wicheler et Loïc le Gouriadec (belges), comédie, 3 actes
6
De Dochter van den Beiaardier, de Jaak van Buggenhout (belge), comédie avec chant, 4 actes . 7
Die enkelen Avond, de Georges Vaxelaire (belge),
comédie, 3 actes
6
De Vroolijke Vrouwtjes van Windsor, de Shakespeare (anglais), comédie, 3 actes
6
Mijn Zoon de Minister, d'André Birabeau (français), comédie, 4 actes
5
De Leeuiv van Vlaanderen, de Jan Poot, d'après
le roman d'Henri Conscience (belge), 3 actes
et 10 tableaux
18
600,000 Frank per Maand, de Mouëzy-Eon (français), comédie, 5 actes
4
Elektra, de Sophocle (grec), drame, 3 actes . . 4
De levende Brug, de Sutton Vane (américain),
drame, 4 actes
Mademoiselle, de Jacques Deval (français), comédie, 3 actes
6
Othello, de Shakespeare (anglais), tragédie,
3 actes
^
Jean, de Ladislaus Bus-Feketé (polonais), comédie, 3 actes
°
Rozemarieke, de Jan Poot (belge), comédie,
2 actes
Ik dien, de Herman Teirlinck (belge), légende,
3 actes
5
Pro Domo, de A. W. van Riemsdijk (néerlandais),
drame, 5 actes
* • • •
1 2

1

représ.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Elisabeth, d'André Josset (français), pièce, g actes
Robert et Bertrand (allemand), comédie avec
chant, 4 actes
Donkere Drang, d'Edgar de Keersmaecker (belge), comédie, 4 actes
David Copperfield, d'après Charles Dickens (anglais), comédie, 5 actes
De Medaljes van een oude Vrouw, de James Barrie (anglais), comédie, 3 actes
De Rassen, de F. Brùckner (allemand), pièce,
3 actes . . . . . . . . . . . . . .
De Harmonie van Meulebeek, de Constant de
Kinder (belge), farce, 4 actes . . . . . . .
Zijn Kruis, de Marie Van Dessel-Poot (belge).
pièce, 4 actes
. . . .
De Vlaamsche Boschkerel, de Jan Poot, d'après
le roman de A . Hans (belge), drame, 3 actes . .
Drie Dagen Heere, de Herman Teirlinck (belge),
farce, 1 acte . . . . . . . . . . . .
Genoveva van Brabant, de Jef van de Venne et
Gust Delatine (belges), 6 actes . . . . . .
De Spaansche Gebroeders, de Gérard Walschap
(belge), pièce, 3 actes
.
Dronken Lot, de Jules Mary (français), drame,
6 actes . .
.
Arme Paljas, de Joh. Lemaire (néerlandais), drame, 4 actes .
Nombre de pièces représentées : 33.
Nombre de représentations : 1 8 2 .
Nombre de jours d'ouverture de la saison : 1 5 2 .

6 représ
5

»

6

»

4

>

1

»

5

»

6

»

6

»

5

»

1

»

6

»

1

»

5

»

3

»

Répartition des pièces d'après leur nationalité:
Belges (flamandes): 1 0 pièces, 5 6 représentations;
Belges (françaises): 3 pièces, 1 8 représentations ;
Néerlandaises : 3 pièces, 1 5 représentations;
Allemandes: 2 pièces, 1 0 représentations ;
Hongroise : 1 pièce, 6 représentations ;
Anglaises : 6 pièces, 2 9 représentations ;

— 753 —
Américaine: i pièce, 1 2 représentations;
Françaises. 5 pièces, 2 6 représentations ;
Polonaise: 1 pièce, 6 représentations;
Grecque : 1 pièce, 6 représentations.
IV. — CONCERTS.

Société Philharmonique de Bruxelles
et des Concerts Populaires.
La Société Philharmonique de Bruxelles et des Concerts
Populaires a donné, au cours de la saison 1 9 3 8 - 1 9 3 9 :
i° Huit concerts symphoniques d'abonnement, de deux
auditions chacun, aux dates suivantes :
1. Samedi 2 9 et dimanche 3 0 octobre;
Chef : Vittorio de Sabata.
2 . Samedi 2 6 et dimanche 2 7 novembre;
Chef : Issay Dobrowen.
Soliste : Eduardo del Pueyo, pianiste.
3 . Samedi 1 7 et dimanche 1 8 décembre;
Chef : Hansnappertsbusch.
Solistes: René Le Roy, flûtiste; et M Ruata Sassoli, harpiste.
4. Samedi 2 1 et dimanche 2 2 janvier;
Chef : Erich Kleiber.
5. Samedi 2 5 et dimanche 2 6 février;
Chef : Eugen Szenkar.
Soliste: Emmanuel Feuerman, violoncelliste.
6. Samedi 1 8 et dimanche 1 9 mars ;
Chef: George Szell.
Soliste : Edward Kilenyi, pianiste.
7. Samedi 2 2 et dimanche 2 3 avril.
Chef : Erich Kleiber.
Soliste : Judith Hellwig.
8. Samedi 6 et dimanche 7 mai ;
Chef : Issay Dobrowen.
Soliste: Alex. Kipnis.
m e

-

754 —

A ces concerts, ont été données les œuvres suivantes :
Concerto Brandebourgeois n° 3 (J. S. Bach), Fêtes Romaines (Respighi), Siegfried-Idyll (Wagner), Boléro (Ravel),
Symphonie militaire (Haydn), Concerto en mi bémol (Liszt),
Introduction de Khovantchina' (Moussorgsky), Prélude à
l'Après-Midi d'un Faune (Debussy),. Petrouchka (Strawinsky), Ouverture en ré majeur (Schubert), Concerto en si
bémol (Haendel), Concerto en ut majeur (Mozart), Troisième Symphonie en fa majeur (Brahms), Fragments de
Roméo et Juliette (Berlioz), Deux Fragments de Rosamonde
(Schubert), Troisième Symphonie en mi bémol (Schumann),
Symphonie n° 4 (Brahms), Concerto pour violoncelle et
orchestre (Haydn), Bacchanale de Tannhauser (Wagner),
Deux Nocturnes (Debussy), Ouverture Russe (Prokofieff),
Ouverture du Freischutz (Weber), Grande Fantaisie pour
piano et orchestre (Schubert-Liszt), Introduction et Allegro
(Arthur Bliss), Symphonie n° 4 (Schumann), Ouverture
d'Alceste (Gluck), A i r d'Agathe du Freischiitz (Weber),
Symphonie n° 3 (Schubert), Poèmes de Mathilde Wesendonck (Wagner), Ouverture de Tannhauser (Wagner), Symphonie en sol mineur (Mozart), A i r de La Flûte Enchantée,
air de Leporello de Don Juan (Mozart), A i r de Boris de
Boris Goudounow (Moussorgsky), Symphonie n° 5 i Beethoven).
2 Quatre concerts de « concertos », aux dates suivantes :
0

1. Mercredi 23 novembre;
Chef : Frans von Hoesslin.
Soliste: Walter Gieseking (pianiste).
2. Mercredi 14 décembre ;
Chef : Frans André.
Soliste : Alexandre Brailowsky, pianiste.
3. Mercredi 22 février;
Chef : Herbert von Karajan.
Soliste : Wilhelm Backhaus, pianiste.
4. Mardi y mars;
Chef : Igor Markewitch.
Soliste : Bronislaw Huberman, violoniste.

A ces concerts, ont été données les œuvres suivantes :
Variations sur un thème de Haydn (Brahms), Concerto
pour piano et orchestre (Schumann), Six fugues et un choral de Y Art de la Fugue (J. S. Bach), Suite symphonique
(Lully i. Concerto en la majeur (Liszt), Le Voyage au Rhin
(Wagner), Concerto en mi mineur (Chopin), Trois danses
du Tricorne (de Falla), Ouverture d'Anacréon (Cherubini),
Concerto en si bémol (Brahms), Septième Symphonie (Beethoven). Ouverture â'Euryanthe (Weber), Concerto pour
violon et orchestre (Brahms), Le Nouvel Age (Markewitch),
Tableaux d'une Exposition (Moussorgsky-Ravel).
3 ° Quatre concerts avec soli, chœurs et orchestres, aux
dates suivantes :
1. Dimanche 2 0 novembre;
Chef : Louis de Vocht.
Solistes : M M . Set Svanholm et Alb. Emmerich.
La Chorale Caecilia d'Anvers.
La Chorale de la Société Philharmonique.
La Maîtrise de la Cathédrale d'Anvers.
2 . Dimanche 1 5 janvier;
Chef: Herbert van Karajan.
Solistes: M
Fahrni et Fischer, M M . Ludwig et
Drissen.
L'Orchestre et les Chœurs d'Aix-la-Chapelle.
m e s

3 . Dimanche 1 2 février;
Chef : Louis de Vocht.
Solistes: M
Ninon Vallin, Frateur. Arnouts, M M .
Lens, Bastard, Van Praet.
La Chorale Caecilia d'Anvers.
4 . Dimanche 3 0 avril;
Chef: Louis de Vocht.
Solistes- M Karandakova et Sadowen, M M . Posemkovsky, Raissoff, Doubrovsky,
Kaidanoff, Artamonoff, Saltsevitch.
Chorale de la Société Philharmonique.
m e s

m e

— 756 —
A ces concerts, ont été données les œuvres suivantes:
Fragments de Parsifal, de Tannhauser et des Maîtres
Chanteurs (Wagner), La Missa Solemnis (Beethoven), Les
Béatitudes (César Franck), La Légende de la Ville Invisible
de Kitej (Rimsky-Korsakoff).

Q,

4° Trois concerts étrangers, aux dates suivantes : '
1. Dimanche 13 novembre;
Chef: Willem Mengelberg.
Orchestre du Concertgebouw d'Amsterdam.
2. Jeudi 24 novembre;
Chef : Raphaël Kubelik.
Orchestre de la Philharmonie Tchèque.
3. Mercredi I février;
Chef : Wilhelm Furtwaengler.
Orchestre Philharmonique de Berlin.
er

A ces concerts, ont été données les œuvres suivantes :
Ouverture d'Obéron (Weber), Symphonie Inachevée
(Schubert), Trois fragments de La Damnation de Faust
Carnaval (Dvorak), Symphonie en ré mineur (Franck),
Par les Prés et les Bois de Bohême (Smetena), Suite slovaque (Novak), Snegourotchka (Rimsky-Korsakoff). Symphonie en ré majeur (Haydn), Deux Nocturnes (Debussy),
Mort et Transfiguration (Strauss), Symphonie n° 3 (Beethoven).
5 Quatre concerts populaires, à prix réduits, aux dates
suivantes :
0

1. Vendredi 14 octobre;
Chef : Benjamin Grosbayne.
Soliste : A Dumortier, pianiste.
2. Vendredi 23 décembre;
Chef : Louis de Vocht.
Solistes : M
Mousset-Vos et Nora Arnouts, M . Tilkin-Servais.
3. Vendredi 19 mai;
Chef : Franz André.
Soliste : Alex, de Vries, pianiste.
m e s

;
(I

4 . Vendredi 2 juin;
Chef: Charles Munch.
Soliste: Arthur Grumiaux, violoniste.
A ces concerts, ont été exécutées les œuvres suivantes :
Ouverture du Carnaval Romain (Berlioz). La Vie des
Abeilles (Théo Ysaye), Concerto en mi bémol (Liszt), Symphonie n° 4 (Schumann), Don Juan (Strauss), Ouverture
(Germaine Tailleferre), Eclaircies (René Bernier), Le Roi
David (Honegger), Deuxième Symphonie (Absil), Concerto
pour piano et orchestre (Schumann), Variations sur un thème
de Frank Bridge (Britten), La Valse (Ravel), Ouverture
de Geneviève (Schumann), Symphonie (Van Durme), Concerto pour violon et orchestre (Mendelssohn), La Mer (Debussy), IJ Apprenti Sorcier (Dukas).
6° Trois récitals (deux de piano et un de violon) et une
séance de chant et piano consacrée aux lieder de Schumann,
aux dates suivantes :
1. 15 février: Vladimir Horowitz (piano);
2 . 2 2 mars : Alfred Cortot (pianiste) et Charles Panzera
(baryton) ;
3 . 3 0 mars: Serge Rachmaninoff (pianiste);
4 . 2 7 avril: Yehudi Menuhin (violoniste).
7 ° Cinq récitals du pianiste Eduardo del Pueyo, consacrés
à Debussy, Albeniz et Granados, aux dates suivantes :
8 , 1 5 , 2 2 décembre; 1 2 et 1 9 janvier.
8° Trois concerts des Wienersângerknaben (dont 2 concerts scolaires), aux dates suivantes :
2 , 3 et 9 février.
9 ° Parmi les concerts hors série, il faut citer:
1 6 novembre : Récital de violon de M Thumboo Chetti
avec orchestre de chambre.
1 8 novembre : Récital de piano donné par M . Hugo Balzo.
2 décembre : Récital de piano donné par M . Peter Stalden.
n décembre : Récital de piano donné par M»* Eva Einhorn.
1 9 décembre: Récital de chant donné par M - Erna Sack.
2 0 décembre: Récital de piano donné par M . Nikita Mam e

galoff.

— 758 —
7 février : Récital de piano donné par M Suzanne van
de Walle.
8 février : Concert donné par le Quatuor Belge à clavier,
io février: Récital de piano donné par M . Richard Staab.
1 6 février: Récital de violon donné par M . Jo Juda.
2 3 février : Récital de chant donné par M Jo Vincent.
1 0 mars : Concert donné par les Mills Brothers et l'orchestre « The Ramblers ».
2 avril: Duke Ellington et son orchestre donnent deux
concerts.
2 5 avril: Récital de chant donné par M . Réginald Bourlier.
2 8 juin : Concert donné par le Yale Glee Club.
m e

m e

Société nationale des Compositeurs belges.
(Société Royale).
Pendant la saison 1 9 3 8 - 1 9 3 9 , la Société nationale des Compositeurs belges a donné quatre concerts en la salle du Cercle
Royal Artistique de Bruxelles, aux dates suivantes :
20
31
14
25

décembre 1 9 3 8 ;
janvier 1 9 3 9 ;
mars 1 9 3 9 ;
avril 1 9 3 9 .

§ 2 . — ARTS PLASTIQUES ET GRAPHIQUES.
Diffusion Artistique des Musées Royaux des Beaux-Arts.
Comme chaque année, la Diffusion Artistique a organisé
une série de conférences se donnant le dimanche matin, afin
de diffuser une vraie connaissance des chefs-d'œuvre exposés
dans nos galeries.
Les membres de la Diffusion artistique furent aussi invités
aux conférences extraordinaires, organisées au cours de l'hiver, et pour lesquelles nous avons fait appel à des personnalités étrangères telles que M M . Henri Facillon, professeur au
Collège de France ; Alazard, directeur du Musée National des
Beaux-Arts d'Alger, Mignon, directeur du Centre Universi-

— 759 —
taire Méditerranéen de Nice ; Huisman, directeur général des
Beaux-Arts à Paris, etc...
Les efforts des dirigeants se portèrent surtout à multiplier
les visites guidées aux musées d'Art ancien et moderne à
l'intention des écoles et de tous les groupements qui se présentèrent, et nous comptons bien continuer à intensifier encore
cette activité.
Service éducatif des Musées royaux d'Art et d'Histoire.
Conférences: 12 conférences ont été organisées au cours de
l'année : l'accès des conférences est gratuit pour les
membres de l'Association du Service éducatif des Musées
royaux d'Art et d'Histoire.
Cours populaire d'Histoire de l'Art: Il a été donné le jeudi,
à 2 0 h., un cours d'Histoire de l'Art, en 2 5 leçons, qui fut
complété par de nombreuses visites de Musées et par des
excursions. Ce cours eût un réel succès et fut très suivi
par une moyenne de 8 0 auditeurs.
Cinéma éducatif: Comme chaque année, le Service éducatif a
donné, en collaboration avec l'Université cinégraphique
belge, une série de 2 0 séances de cinéma éducatif, le
dimanche à 1 5 heures, pendant la saison d'hiver.
Clichés de projections: Le Service public de location de clichés de projections compte actuellement 5 , 0 0 0 diapositives
qui représentent les principaux monuments connus par
l'Histoire de l'Art. (Architecture, sculpture, peinture et
arts industriels.)
Service de vulgarisation par l'Image: Voici quelques chiffres
relatifs à l'activité commerciale du magasin :
Nombre d'images vendues:
Université Prints : 2 0 1 , 7 8 0 ;
Images belges:
6,675;
Cartes postales:
107,876;
Images en couleurs: 1 , 8 7 5 ;
Volumes :
9x

— 760 —
Conférences à l'extérieur: Quatre conférences ont été données par les assistants du Service éducatif dans différents
cercles de la Ville et de l'agglomération.
Visites guidées populaires: A la suite de l'organisation des
loisirs de l'ouvrier, le nombre des visites guidées, qui sont
données dans le Musée aux associations de l'agglomération bruxelloise, augmente chaque année; cette année,
ce nombre a été porté de 3 0 à 6 0 .
Visites guidées scolaires; 2 1 0 visites guidées ont été organisées en faveur des écoles de la Ville de Bruxelles.
Ces visites guidées ont lieu dans les diverses sections
du Musée, au choix du professeur; elles sont dirigées
par des assistants spécialisés et porteurs d'un diplôme de
doctorat ou de licence en Histoire de l'Art et Archéologie.
Les explications se donnent en français et en flamand.
A la suite de nombreuses restrictions budgétaires, le
Service éducatif a été forcé de supprimer la gratuité
pour les visites qui lui ont été demandées au cours des
deux derniers mois de l'exercice 1 9 3 8 - 1 9 3 9 .
Liste des écoles de la Ville de Bruxelles qui ont fait appel
au Service éducatif, pendant l'année 1 9 3 9 :
Ecoles primaires n
24,

25,

26,

27,

31,

os

37,

1 , 4 , 5 , 7 , 1 0 , 1 2 , 1 4 , 15, 1 7 , 1 9 , 2 0 ,
38,

39.

Ecoles moyennes B et C.
Cours d'Education B et C.
Ecole moyenne rue Marie-Christine (garçons et filles).
Lycée Emile Jacqmain.
Ecoles professionnelles Couvreur et Funck.
Ecole de Menuiserie, rue Joseph Stévens.
§ 3. _ C O M I T E D ' E T U D E S D U V I E U X - B R U X E L L E S .
Comité.
A u cours de l'exercice 1 9 3 8 - 1 9 3 9 , le Comité d'Etudes du
Vieux-Bruxelles s'est réuni quatre fois: le 15 novembre et
le 6 décembre 1 9 3 8 , le 7 février et le 9 mai 1 9 3 9 .

— 761 —
Etude du passé de la Ville.
La conservation des abords de la Grand'Place et du quartier
de la rue des Bouchers.
M . François Malfait, architecte de la Ville de Bruxelles,
a poussé un cri d'alarme au cours de la première séance du
Comité tenue depuis la clôture de l'exercice 1937-1938.
L Architecte de la Ville, constatant que les récents travaux
de la Jonction ont fait disparaître la Steenpoort, les rues
d'Or et de l'Escalier, qui étaient bordées de façades anciennes
fort intéressantes — destructions injustifiées car les travaux
pouvaient être exécutés en tunnel et il était possible de créer
de grandes voies de circulation tout en respectant le tracé
de la vieille chaussée qui reliait la Porte de Hal au centre de
la Ville — signale un nouveau danger qui menace de vieux
et aimables quartiers de la Cité. E n effet, le second tronçon
de la Jonction Nord-Midi, qui comprend aussi la construction
de la gare centrale, entraînera forcément la nécessité de créer
des artères de grande circulation vers le centre de la Ville.
Le tracé actuel de la rue du Cardinal Mercier, débouchant
au Marché-aux-Herbes, est une grave menace qui pèse sur
cette artère.
Si nous n'y prenons garde, nous nous trouverons un de
ces jours, constata M . Malfait, devant un Marché-aux-Herbes
ayant 20 ou 25 mètres de largeur, bordé de gratte-ciel qui
domineront les maisons de la Grand'Place. Le Marché-auxHerbes sinueux qui lui donne tant de pittoresque beauté, est
une des rues les plus caractéristiques de notre vieille Cité.
Son maintien est indispensable à la conservation du cadre
même de la Grand'Place. Il est donc urgent d'étudier la création d'une voie détournant la circulation et la canalisant
de la gare centrale vers le centre de la Ville.
De même, le quartier des Bouchers, situé à côté du Marché-aux-Herbes, entre les rues de l'Ecuyer, des Fripiers et
de la Montagne, constitue un centre commerçant animé, d'un
caractère tout spécial, grâce à ses rues étroites où se succèdent les vieilles maisons pour la plupart à pignon. Les façades
sont très simples, en général, et les frais d'intervention
seraient peu élevés pour leur restauration ou pour le rétablissement de la situation primitive. Moyennant quoi nous conser-

— 762 —
venons à côté de la Grand'Place, dans le cœur de la Cité,
un coin de la vieille ville.
Pour sauver le Marché-aux-Herbes et le quartier des Bouchers, la solution consiste non pas à passer au travers du vieux
quartier, mais à le contourner. Le projet de M . Malfait est
le suivant : Partant de la gare centrale, la nouvelle voie peut
emprunter les rues d'Arenberg, de l'Ecuyer et de l'Evêque
élargies, pour rejoindre la place Sainte-Catherine et les boulevards créés sur les bassins comblés (le Marché-au-Poisson
étant appelé à disparaître) et passer place du Vieux-Marchéaux-Grains, rues Saint-Christophe, des Riches-Claires, des
Teinturiers également élargies, la rue du Lombard, traverser
la place Saint-Jean, longer la rue Duquesnoy élargie et par la
nouvelle rue de la Putterie revenir à la gare centrale.
La technique de la répression à Bruxelles au XX
vue sous l'angle topographique.

e

siècle,

M . F. Van Kalken, professeur à l'Université libre de Bruxelles divisa en deux périodes son exposé, fait avec science,
impartialité et humour: la période bourgeoise ( 1 8 5 7 - 1 8 8 4 ) et
la période démocratique ( 1 8 8 6 - 1 9 0 2 ) .
Il montra tout d'abord, au cours de cette intéressante communication, combien, durant la première période, le peuple
est imprégné d'esprit constitutionnel. Celui-ci a le désir d'exprimer pacifiquement sa volonté et surtout son opposition,
particulièrement sensible en une période censitaire. D'où le
goût inné des manifestations : réunions, défilés, remises de
pétitions à la Chambre, au Sénat, au Roi.
On constate aussi, durant cette période de gamineries déambulatoires, des expéditions devant les demeures des leaders
politiques et devant les rédactions de journaux, entre autres:
devant L'Emancipation, rue des Boiteux, en 1 8 5 7 , devant le
Journal de Bruxelles, rue des Roses, puis impasse de la Violette, devant Le Patriote, rue Montagne-aux-Fferbes-Potagères, ou devant des établissements religieux.
L'inauguration des Nouveaux Boulevards (voûtement de la
Senne) en 1 8 7 1 , allait faire de ceux-ci l'endroit de prédilection des manifestations, leur largeur et leur longueur offrant
un cadre idéal pour déployer des cortèges importants.
M . Van Kalken évoqua une foule de souvenirs typiques

— 763 —
ayant trait à ces manifestations du temps passé et montra
comment la tactique, des manifestations, autant que celle de
la force publique, avaient à compter avec la topographie toute
particulière de la Ville de Bruxelles.
La seconde période ( i 8 8 6 - 1 9 0 2 ) est celle de la campagne
pour le suffrage universel. Manifestations nombreuses décidées par le Congrès socialiste de 1 8 9 0 , organisées, entre autres,
par les jeunes gardes socialistes (Volkaert en 1 9 0 2 ) .
Mais il s'y mêle force éléments douteux.
Deux périodes furent spécialement critiques: en 1 8 9 3 ,
les manifestations coïncidèrent avec la grève générale, en 1 9 0 2 ,
où elles les précédèrent.
M . le professeur Van Kalken donna des précisions sur la
création de la zone neutre par le Bourgmestre Buis et indiqua
ses limites exactes et le rôle qu'elle a assumé depuis sa création. Il étudia le rôle joué dans les manifestations par la
«Maison du Peuple», vrai quartier général en temps d'émeute,
installée, en 1 8 9 3 , rue de Bavière et, en 1 9 0 2 , rue Joseph
Stevens.
o

u

M . Van Kalken étudia également les manifestations isolées
et soudaines, les cortèges classiques par secteurs déterminés,
les manifestations dans les communes de la périphérie, où
chaque bourgmestre conservant la direction de la police de sa
propre commune, appliquait sa technique, ce qui créait, on le
conçoit, des incidents curieux et maintes fois des situations
pleines de difficultés.
Sculptures bruxelloises 1400-1500.
Dans sa communication, le Comte J. de Borchgrave d'Aliéna, a étudié l'évolution de la sculpture à Bruxelles, de la fin
du X I V siècle, en prenant comme exemples des œuvres conservées à la .Maison du Roi. Il analysa, en particulier, les
figures des prophètes et les consoles provenant de l'Hôtel de
Ville, documents remarquables dont il montra l'intérêt et la
beauté.
Portant son attention sur le rétable dit de Saluées, il 2n
souligna la belle ordonnance, le charme et maints détails pittoresques. Puis, passant à la question de l'attribution de cet
ensemble important, il indique les raisons qui lui font donner
le rétable à fan Borman le Jeune, artiste jusqu ici néglige par
e

— 764 —
les historiens d'art et non pas à Jan Borman, le vieux, l'auteur
du fameux rétable de Saint-Georges, conservé aux Musées
Royaux d'Art et d'Histoire. Cette nouvelle attribution, basée
sur des observations très précises, intéresse au plus haut point
les membres du Comité. Elle jette un jour nouveau sur l'activité des ateliers bruxellois vers 1500.
Comme, d'autre part, le Comte J. de Borchgrave d'Altena
attribue également à Jan Borman le jeune le rétable de Gustrow et toute une série d'oeuvres conservées dans le Nord
baltique, ses découvertes, qui feront l'objet d'une publication,
susciteront également un vif intérêt dans le monde des archéologues du pays et de l'étranger.
Les réjouissances

bruxelloises de juillet 1825.

M . Ch. Pergameni, au cours de la dernière séance de l'exercice 1938-1939, fit un exposé très fouillé des réjouissances
bruxelloises du mois de juillet 1825.
A cette époque, le prince Frédéric (second fils du roi Guillaume des Pays-Bas) et sa jeune femme, la princesse Louise,
dont l'union avait été consacrée le 21 mai précédent, firent une
visite officielle à la Ville de Bruxelles.
L'archiviste de la Ville étudia les différentes manifestations
se rattachant à cet événement. Le 5 juillet, au cours de l'aprèsmidi, les princes s'amenèrent par la chaussée de Louvain.
M . Pergameni détailla les rivalités locales qui surgirent à
cette occasion, et nota avec précision la qualité des escortes
d'honneur, la décoration des rues, les itinéraires exacts et,
jour par jour, le programme des réjouissances, lequel comprenait une série de fêtes populaires : défilé des troupes,
dîners à la Cour, grand gala au spectacle, bal et souper dans
les salles de l'Orangerie du Palais de Laeken, bal et souper
offerts à l'Hôtel de Ville par la Régence, spectacle gratis au
Grand Théâtre, offert au peuple et, le dernier jour, le 14,
illumination de l'Allée-Verte ainsi que parcours de la Cité
par L L . A A . R R . dans leurs voitures.
M . Pergameni commenta les articles de journaux et analysa avec humour les pièces d'archives révélant les mille et
un soucis des fonctionnaires chargés des détails de ces cérémonies, ainsi que la correspondance de fournisseurs défaillants. Il étudia ensuite le chapitre des dépenses se chiffrant
à la somme imposante de plus de 61,700 florins. L a consulta-

— 765 —
tion des pièces compables réserve parfois la surprise d'une
indication savoureuses: A titre d'exemple, le paiement de
9 florins 6 4 effectué au profit du sieur Leleu, en remboursement de la perte de son chapeau faite au cours des festivités, le 13 juillet 1825. L'archiviste de la Ville fournit un
grand nombre de détails typiques sur ces fêtes bruxelloises,
lesquelles précédèrent de cinq ans d'autres événements bruxellois : la Révolution de 1830.
Vestiges d'anciennes maçonneries entre le Parvis et la
Barrière de Saint-Gilles.
À l'issue de la communication de l'archiviste de la Ville
de Bruxelles, le Comité d'Etudes du Vieux-Bruxelles entendit un rapport fait par le Major Delvaux sur la mise à jour
de vestiges de maçonnerie au cours de travaux de raccordement d'égouts sous la chaussée de Waterloo, entre le Parvis
et la Barrière de Saint-Gilles : galerie souterraine de 10 mètres
de longueur, reliant deux chambres circulaires, l'une de 2 m. 35
de diamètre, l'autre de 1 m. 95.
S'étant mis en rapport avec M . Mal fait, architecte de la
Ville, et avec M . Guillaume, inspecteur des travaux de la commune de Saint-Gilles, le Major Delvaux fit enlever la dalle
de fermeture de la chambre aval par le Service des Ponts et
Chaussées et i l put examiner l'ensemble maçonné, tel qu'il
est décrit dans le rapport des lieux, dressé par M . Emile Pater,
géomètre juré, architecte-expert immobilier.
Les dessins des chambres circulaires sont nettement différents: cylindrique pour l'une, tronconique avec col et trou
d'homme pour la seconde. U n deuxième trou d'homme donne
directement accès à la galerie: une dalle l'obturait, fermée
par des verrous qui se maniaient de l'intérieur. La voûte et
la galerie, ogivale, a une brique d'épaisseur.
Des barres métalliques, munies d'échelons, donnaient accès
aux radiers, disposés à des niveaux différents, pour chacune
des parties de l'ouvrage. Les maçonneries, en briques espagnoles de 27 cm. de longueur, sont revêtues d'un enduit ; une
inscription y a été relevée: elle porte la date de 1 7 1 4 - correspondant à l'année du traité de Rastadt.
Chose curieuse : les deux parois de la galerie sont arquées,
comme si les maçonneries avaient été faites en une matière
plastique qui aurait subi une déformation sans se briser.

— 766 —
L'eau s'élevait à o m. 7 3 de hauteur dans la chambre
d'amont, à o m. 60, en moyenne, dans la galerie, à 1 m. 4 0
dans la chambre d'aval, jusqu'à hauteur d'une crépine qui
servait de trop plein. Mais des traces sur les parois indiquent
que l'eau avait atteint la hauteur de 1 m. 3 0 dans la galerie.
Le Major Delvaux estime que le type d'ouvrage découvert
entre le Parvis et la Barrière de Saint-Gilles n'éveille aucune
pensée d'utilité militaire. N'occupant pas l'emplacement de
l'ancien fort de Monterey, se trouvant dans une situation défavorable par rapport à lui — en contrebas — il n'a pu servir
à l'alimentation en eau de cet ouvrage. Pas davantage d'abri
ni de magasin. Etablies trop légèrement, ces maçonneries ne
constituent ni les substructions d'une courtine, ni celles de
tourelles.
L a Ville ayant acquis en 1 6 6 1 des terrains à l'Est du village
de Saint-Gilles, lit-on pas. 4 de la monographie de SaintGilles, par Bernier, terrains dont surgissaient de nombreuses
sources qui servirent à l'alimentation de la fontaine du GrandSablon, s'agirait-il, peut-être, des restes d'un ouvrage hydraulique pour la captation des eaux de la Ville. Il appartient à
nos ingénieurs, déclara en terminant le Major Delvaux, d'examiner si les vestiges découverts ne rappellent pas des ouvrages
similaires de l'époque.
Divers.
Au cours de la première séance de l'exercice 1 9 3 8 - 1 9 3 9 ,
M . Saintenoy, Vice-Président du Comité d'Etudes du VieuxBruxelles, entretint le Comité d'un projet de classement en
zones artistiques des différents quartiers de Bruxelles. Il attira
l'attention du Comité sur l'intérêt qu'il y a de conserver l'immeuble n° 1 5 , rue de la Montagne, ainsi que sur l'état d'abandon du Jardin-aux-Fleurs, situé rue des Six-Jetons, à Bruxelles, local traditionnel du Grand Serment Royal des Arbalétriers, dont les cérémonies s'honorent, à l'occasion, de la
présence de nos souverains et dont le classement a été suggéré
à la Commission Royale des Monuments et des Sites.
Le Comité émit également l'avis que les opérations n'étant
pas achevées au moment où certaines critiques se sont élevées
dans la presse relativement aux travaux exécutés à la Maison-du-Paon, à la Grand'Place, et la situation antérieure ayant
été rétablie, ces opinions défavorables n'étaient pas justifiées.

— 767 —
Le secrétaire du Comité attira également l'attention, a u
cours de la seconde séance du Comité, s u r le fait que celui-ci
n'avait pas pris position dans la question si controversée de la
conservation du Jardin-Botanique de Bruxelles. Le Comité
décida d'exprimer en haut lieu son désir de voir conserver
cet admirable ensemble urbain, avec la spécification que le
voeu émis par le Comité comprenait le maintien tant des s e r r e s
que du jardin. A u cours de la troisième séance du Comité,
M . Adolphe Max, Bourgmestre-Président, signala la présence
regrettable d'une affiche trop voyante à la Grand'Place de
Bruxelles. Peu de jours après, cette réclame, qui heurtait la
vue et détruisait l'harmonie de la Grand'Place, fut supprimée.
M . Malfait, architecte de la Ville, entretint également le
Comité de la mise en état de la façade de la maison n° i , rue
de la Tête-d'Or et fit rapport sur les mutilations opérées dans
l'ordonnance de la Cour des Comptes, à la Place Royale,
ainsi que celles qui enlaidissent les Pavillons ministériels, r u t
de la Loi.
L'Hôtel d'Hoogvorst.
A u cours de sa dernière séance, le Comité, sur la proposition de M . Saintenoy, Vice-Président, décida d'adresser des
lettres au Premier Ministre et également au Collège des
Echevins de la Ville de Bruxelles, afin de leur signaler très
énergiquement combien serait regrettable la disparition de cet
ancien édifice, souvenir bruxellois et national, qui mérite
toute la sollicitude éclairée des pouvoirs publics.
Le Comité d'Etudes du Vieux-Bruxelles n'a point fait
exécuter des photographies au cours de l'exercice 1 9 3 8 - 1 9 3 9 .
Il a reçu de M . Malfait, architecte de la Ville, deux photographies et un levé de position de petites niches lancéolées,
découvertes à l'occasion de travaux entrepris dans l ' i m m e u ble n° 1 de la rue de la Tête-d'Or. Il s'agit bien de niches, car
des travaux ultérieurs ont prouvé que l'on ne se trouvait point
en présence de baies, aucune mouluration ne se trouvant sur
la face opposée. Ces différentes niches seront conservées au
cours des travaux de reconstruction de 1 intérieur de cet u n meuble de la rue de la Tête-d'Or. tout voism de la Grand
Place.

§ 4- — C O M M E R C E E T I N D U S T R I E .
ï i — SYNDICAT D'INITIATIVE DE LA V I L L E DE BRUXELLES.

(Association sans but lucratif).
(Société Bruxelles-Attractions et Comité
de Commerce Réunis).
Pendant l'exercice écoulé, le Syndicat d'Initiative s'est
efforcé de servir, dans toute la mesure que le lui permettaient
les ressources fort limitées dont il dispose.
Comme les années précédentes, il organisa le Concours de
Costume au Bal paré, masqué et travesti de la Monnaie,
contribuant ainsi au succès de cette fête.
Le Concours Hippique, qui fut, cette fois encore, une réussite complète, a été doté d'une coupe ardemment disputée. La
collaboration constante du Syndicat d'Initiative au succès de
cet event mondain se justifie amplement parce qu'il apporte,
sans aucun doute, à la Capitale, une animation dont bénéficient un grand nombre de branches commerciales.
Le Syndicat d'Initiative a aussi alloué son subside habituel
au Bureau Officiel de Renseignements qui est organisé par
la Foire Internationale de Bruxelles. Il est à peine besoin de
souligner le caractère indispensable d'un bureau bien outillé,
où les visiteurs de province et de l'étranger puissent trouver
la documentation qui leur est nécessaire.
La dix-huitième édition de son Guide de Bruxelles, publié
en quatre langues, fut l'objet d'une ample distribution, aussi
bien en Belgique que dans les pays étrangers. L'Office BelgoLuxembourgeois de Tourisme et les agents consulaires belges
aux Foires Internationales d'Echantillons ont assuré sa diffusion dans toute l'Europe.
Enfin, le Syndicat d'Initiative a alloué divers subsides,
notamment à l ' A . S. B. L . « Belgique Attractions » qui
édite cet excellent instrument de propagande qu'est la Revue :
« En Belgique », ainsi qu'à la Fédération Touristique du Brabant, dont l'action mérite d'être encouragée.
*

**
Parmi les initiatives nouvelles du Syndicat d'Initiative en
1938, signalons un dépliant particulièrement intéressant élaboré par son vice-président, M . Edmond Ludig.

D'un format pratique, il offre un plan panoramique qui
permet au touriste de situer rapidement les principaux monuments ou curiosités de la Ville. Edité à 100,000 exemplaires
en quatre langues, i l fut très apprécié par nos visiteurs.
Enfin, le « Concours de la plus belle enseigne ». mis sur
pied cette année par le Syndicat d'Initiative, a suscité un
grand intérêt dans de nombreux milieux.
Sans doute, peut-on regretter que le nombre de participants ne soit pas plus important. Il n'en reste pas moins que
cette compétition, qui vise à rehausser l'esthétique de nos
rues, fut commentée très favorablement par toute la presse.
Plusieurs Syndicats d'Initiative de province nous ont demandé
des renseignements à son sujet.
H - — O F F I C E D U TOURISME DE BELGIQUE ET DU GRANDD U C H É DE L U X E M B O U R G ET O F F I C E NATIONAL
D U TOURISME DE BELGIQUE.

Créé le I mars Ï931, l'Office est installé à Bruxelles, place
de Brouckère, 4 8 .
Les services suivants y fonctionnent :
i ° La Direction générale et le Secrétariat.
2° Le Service de la Propagande, chargé de rétablissement
de tous les ouvrages de propagande touristique ainsi que du
matériel publicitaire, s'occupe de l'étude et de la mise en
œuvre de tous les contrats de publicité. Il a également dans
ses attributions les relations avec les agents de l'Office à
l'étranger, la documentation générale et la diffusion.
3° Le Bureau de Renseignements, chargé de satisfaire gratuitement à toutes les demandes de renseignements touristiques sur la Belgique et le Grand-Duché de Luxembourg, à
ses guichets ou par correspondance. Il s'occupe également de
l'affichage.
4° Un Bureau de voyages scolaires, chargé d'exécuter des
voyages d'élèves belges ou étrangers, fonctionne sous le patronage et le contrôle de l'Oblut, et a ses bureaux installes
rue H . Wafelaers, 23, à Bruxelles.
5° Un Atelier de Photographie.
6° Un Bureau de Renseignements et de Propagande en
matière de Tourisme au Congo Belge.
r Un Bureau de l'Hôtellerie, chargé de lVmise en œuvre
de l'arrêté roval instituant le Statut légal de l Hôtellerie Belge.
er

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
14.
15.
16.
17.

Vacances en Belgique
. .
Les Villes d'Art
Le Littoral
L'Ardenne
. . . . . . . .
Sentiers et Rivières . . . . .
La Belgique vue de l'Etranger .
La Belgique en Chemin de Fer .
Calendrier des Festivités . . . .
Guide Hôtels et Restaurants . .
Album « Les Villes d'Art » . . .
Ancient Schools of Painting . .
La Belgique en Auto . . . . .
Les Villes d'Eau
Le Jeu du Saint-Sang . . .
Notice sur les Bons d'Essence
Affiches « Villes d'Art » . .
Affiches « Le Littoral » . . .
Affiches « L'Ardenne » . . .

.
.
.
.
.

Total pour l'Office National du
Tourisme de Belgique . . . .

O

TJ
«QJ

CO

275.278

82.770

53.970

89.480

25.000 12.150 11.908

221.966

70.200

25.516

44.700

20.500 20.075 20.475 20.500

202.539

59.339

26.000

70.200

15.900 10.075 10.450

159.232

38.250

54.150

45.982

14.850

15.065

3.000

5.000

5.025

2.040

10.035

10.035

167.820

60.950

35.250

51.110

15.000

6.000

3.990

5.010

252.005 141.890
5.218
2.698

1

3.000

•

110.115
1.500

1.020
5.010

174.940

61.900

27.500

61-900

75.150

20.400

10.000

44.750

22.050

8.400

4.300

5.550

3.800

50.525

12.500

20.200

12.725

5.100

14.500

5.500

10.000
3.020

9.645

10.575

10.190 10.320

5.010

34.650

3.000

Italien.

•

m

Tchèque.

Espagnol.

Danois.

1

|
Allemand.

Anglais.

Néerlandais. |

EDITIONS.

Français.

Numéro.

Total.

i

TIRAGE DES IMPRIMES DE L'OBLUT EN 1 9 3 8 .

3.185

2.480

4.180

1.535.

1.075

1.570

4.195

1.525

1.050

1.620

11.850

5.890

5.900

3.000

350

1 .000

320

320

320

1 . 7 0 4 . 5 0 3 5 9 9 . 0 7 7 2 2 7 . 4 8 1 5 6 8 . 7 8 7 1 0 2 . 3 6 0 6 2 . 0 5 0 i3 3 . 3 7 3 , 1> 0 . 5 0 0 1 0 . 5 7 5 ,

300

300

•

2:

as
*
C

S.

O

00

? n %

3
o

o &
a*

8*<s.
o

O

o

?

5

w
d

O tX
O
C n
-

Ci s

-S
oq

O
»—<

0
rD

(S"

C/)

3 3 P*
5 1 O

" S

<-t-

O

R

C/î

%

s

a.©

G?

O

Cn
o

_co
en"

ro

Ci
cO

en
eo

ro co
o o r o en

Oi

oc
o

CO

ro
en

eo e n o e n
r o o e n 00
en o o
o

4-

o
ro

^ cO

ro
o
-J

<1

ro
00
oc

en

ro o ro
r o en
r o o en
en o o

en

eo

b

co
en
o

00

o

CO

o
o

en
o

oc
oc

ro
en

00
o

o
o

o
ro

en

eo
en

CO

O i

_o_

o

00

CO

en
o
o

O

ro
o
en
CO
CO
CO

Total.

Français.

Néerlandais.

ro

en
o
eo
eo
en
o

en
en en
o
o

Anglais.

00
o

Allemand.
o
o

o
o
_o_
ro
ro

eo
o
_©_
ro
ro

o
o
o

o
o
o

CO

ro
o

Danois.

Suédois.

Espagnol.

Cn
O
O

en
en

ro

ro

o
o
o

o
o
o

eo
o
o

Tchèaue.

Italien.

—

ILL

—

I IZ

§ I V . — L E S GRANDES FOIRES A U X CHEVAUX.

Comité organisateur: Secrétariat Général: 21, q i de
Willebroeck.
Les foires aux chevaux, qui eurent lieu les mercredis 14 septembre 1938 et 12 avril 1939, ont réuni respectivement n i et
147 chevaux. Ces foires n'ont pas connu le succès habituel
et les transactions furent peu nombreuses.
Ua

Les prix moyens de vente furent :
Chevaux de gros trait :
trait léger :
selle :
poneys :

7,000
5,000
4,500.
2,000

à
à
à
à

7,500 francs;
5,500
»
5,500
3,000
La 10

§ V . — FOIRES DE BRUXELLES.

Foire du boidevard du Midi.
L a foire du boulevard du M i d i , organisée à l'occasion de
la Kermesse de Bruxelles, a eu lieu, cette année, du 15 juillet au 21 août inclus.
Le produit des concessions s'est élevé à fr. 841,307-50,
contre fr. 815,758-15 l'année dernière.
92 loges et établissements forains sont venus s'installer sur
le champ de foire.
Comme antérieurement, le champ de foire a été illuminé
électriquement pendant une période de six semaines.
Une école foraine a été ouverte, pendant la foire, à l'Ecole
primaire, n° 21, boulevard du M i d i .
Une visite de la foire a été offerte aux orphelins de la Ville.
Foire de Laeken.
L a foire de Laeken de cette année a eu lieu du 8 avril au
I mai inclus. Elle a eu une durée exceptionnelle de trois
semaines.
61 emplacements ont été concédés et ont produit la somme
de fr. 155,089-50 contre fr. 118,709-50 l'année dernière.
Le champ de foire a été illuminé électriquement.
e r

LCiï

— 773 —
Le produit total de l'adjudication des emplacements aux
champ? de foire de Bruxelles s'est élevé à 996,337 francs,
contre fr. 934,467-65 l'année dernière.
§ V I . — F Ê T E S PUBLIQUES TRADITIONNELLES

Les fêtes de la Kermesse de Bruxelles ont eu lieu les 15,
16 et 17 juillet 1939.

5 '
KM
00

Le programme comprenait les fêtes traditionnelles organisées annuellement à l'occasion de la Kermesse.
Les concours de tirs et de jeux populaires ont obtenu le
plus grand succès et ont amené une grande participation de
la province.
La fête musicale du Parc, à laquelle ont participé les
meilleures sociétés instrumentales et chorales de Bruxelles,
a rencontré la faveur d'un public très nombreux et particulièrement intéressé.
Les représentations théâtrales gratuites françaises, flamandes et wallonnes ont, comme de coutume, attiré une grande
affluence. Les spectateurs ont réservé aux différents cercles
un succès des plus encourageant et des plus mérité.
Le même succès a été rencontré par les concerts publics
donnés par l'Harmonie communale et les sociétés instrumentales et chorales sur diverses places de la Capitale.
Un grand festival international de musique instrumentale
a été organisé à la Grand'Place en mémoire de feu M . Jean
Preckher, le réputé chef de musique du Royal Cercle Meyerbeer. qui aurait célébré cette année son 50 anniversaire de
direction.
Ouant à la fête patriotique de septembre, à la Place des
Martyrs, elle s'est déroulée avec le cérémonial traditionnel.
me

t

'UniUIilûjKV f;

uniuoiOD ?[ y fj

iiuuiuiuj i | y ;f

Jimuiuioo ci y (J

4

9p

30UBJ 3 P
3V

S J

°'"'

—

775 —

C h a p i t r e 16. — A S S I S T A N C E

Actes

PUBLIQUE.

d'administration.

A u cours de l'année 1938, le Conseil communal a émis un
avis favorable sur les actes d'administration ci-après, soumis
par la Commission d'Assistance publique :
i° Aliénation
de parcelles de terre sises à Anderlecht, A u derghem. Beersel, Merchtem et Woluwe-Saint-Pierre;
2° Cession

de gré à gré :

a) A la commune de Goyck, d'une parcelle de terre en vue
de l ' é l a r g i s s e m e n t d'une rue;
b) A la commune de Sterrebeek, de parcelles de terre, en
vue de la création d'une voie publique;
e) A la commune de Woluwe-Saint-Etienne, d'une parcelle
de terre en vue de l'élargissement d'un chemin;
3° Cession

gratuite

:

a) A la commune d'Anderlecht, d'une partie de parcelle de
terre en vue de l'élargissement d'une voie publique;
b) A la commune d'Etterbeek, d'une parcelle de terre en
vue de la c r é a t i o n d'une voie publique;
c) A la commune d'Evere, d'une parcelle de terre en vue
de l'élargissement d'une voie publique;
d) A la commune de Releghem, de parcelles de terre en vue
de l'élargissement de voies publiques;
e) A la commune de Saventhem, d'une parcelle de terre en
vue de l'élargissement d'un chemin ;
4° Echange

de parties de terrains sis à Anderlecht et Evere;

5" Acquisition
de gré à gré de l'immeuble sis à Bruxelles,
boulevard de Waterloo, 120, destiné à être englobé dans
l'Institut Tules Bordet et la Clinique Paul H é g e r ;

— 776 —
6° Aliénation d'arbres, de taillis et d elagages provenant de
biens :
a) Soumis au régime forestier et sis à Alsemberg, Bergh,
Buysinghen, Erps-Ouerbs, Overyssche, Tourneppe. Uccle et
Vossem :
b) Non soumis au régime forestier et sis à Brusseghem
Lasne-Chapelle-Saint-Lambert, Merchtem, Vieux-Genappe
et Vilvorde ;
7° Conversion en bois d'une parcelle de terre sise à Buysinghen ;
8° Location :
I. — D'immeubles sis :
a) A Bruxelles : quai du Commerce, 3 3 , rue des Fripiers,
4 9 , rue de l'Infirmerie, 2 , rue du Grand-Hospice, 2 7 , rue de
Ligne, 2 7 , quai aux Pierres-de-Taille, 3 5 , rue de la Prévoyance, 2 9 et rue Van Helmont, 4 7 ;
b) Dans l'agglomération bruxelloise : rue d'Angleterre, 69,
rue LIôtel-des-Monnaies, 1 2 3 , à Saint-Gilles et place Madou. i ,
à Saint-Josse-ten-Noode ;
IL — Du droit de chasse sur des biens sis à : Bollebeek,
Hannut, Molhem et Wambeek;
III. — De parcelles de terre sises à Anderlecht et Evere;
I V , — De biens ruraux sis à Thines-Nivelles ;
9 Exécution de travaux de construction, reconstruction,
entretien, réparations et aménagements, etc., à savoir :
0

a) A l'Hospice de l'Infirmerie, pour un total de f r.

44,745

b) A l'Hospice des Orphelines

20.000

»

19.264

63

113,000

»

—

cj A u Refuge Sainte-Gertrude
d) A la Maternité Fondation Baron Lambert
e) A l'Institut George Eastman

20.000

»

»

Le Conseil communal a été appelé à se prononcer sur les
actes ci-après soumis à son approbation par le Collège, conformément à la loi sur l'assistance publique :
i° Nominations dans le personnel médical attaché aux services hospitaliers et de la bienfaisance :
a) E n qualité d'adjoint, de M M . les docteurs Cambier,
Coppez, Dupont, Loral, Massa et Thys ;
b) E n qualité d'aide, de M M . les docteurs Allard, De
Broeu, De Vleeschouwer, Dustin, Lambert, Legrand, Lits,
et M la doctoresse Nicaise ;
1 , e

c) En qualité d'aide-résident full-time, de Al M. les docteurs
Kettenmeyer, Muller et de M la doctoresse Melot ;
l l e

d) E n qualité de médecin-résident du Sanatorium Georges
Brugmann, à Alsemberg, de M . le docteur De Clercq;
e) En qualité d'accoucheuse, de M
Baeyens, Chasseur,
M
Claus-Saussez, M
Collaert, Darms, M
DelaeterUyttersprot, M * De Meyer, Desschans, Dujardin, Eliard,
Ghislaine, Haussiaux, M
Leautard, veuve Hottiat, M
Leemans, Lust, Toussaint, Vanderveken et Vause ;
, l e s

m e

I l e s

11

m e

8

r a e

l l e s

/) En qualité de pharmacien, de M . Leparque;
2° Renouvellement des mandats de médecins et d'accoucheuses attachés aux services hospitaliers :
a) Chefs de service : M M . les docteurs Delporte, Loicq,
Murdoch et Neuman;
b) Adjoints : M M . les docteurs Alechinsky, Bourg, Cogniaux, Cornil, Déome, Drabs, Friart, Lahaye, Leclercq, Leroy, Lorthioir, Martens, Mingers, M " la doctoresse Simon,
M M . les docteurs Slosse, Stiernon, Van Dooren et Wybauw;
e

ç) Aides : M la doctoresse Balle-Helaers, M M . les docteurs Bossaert, Bray, Cassart, Cornet, Courtois, Dagnelie, De
Veen, Dumont, Durieu, Fally, Gesché, Lambert, Lavand'homme, Lequime, Mattens, Meyers, Notermans, Patturiaux, Piérard, Robevs, Smets, M la doctoresse Schlesser,
M M . les docteurs Uytterhoeven, Van Essen, Van Heerswynghels. Van Sintian. Van Wien, Wauters, et Wettendorf ;
m e

m e

d) Médecin-résident au Sanatorium Brugmann : M. le docteur Denuit;
II. — 36.

— 778 —
e) Accoucheuse : M

r a e

Delhez-Lesage ;

3 ° Compte de 1 9 3 6 et budget pour 1 9 3 8 de la Commission
d'Assistance publique ;
4 ° Comptes de 1 9 3 6 et budgets pour 1 9 3 8 des Hospices
Sainte-Gertrude et des Aveugles, ainsi que du Refuge des
Ursulines ;

L'exécution de certains travaux aux établissements hospitaliers et la fourniture de denrées alimentaires, charbons,
instruments, etc., ont fait l'objet d'adjudications publiques au
nombre de 5 9 qui ont été régulièrement approuvées par le
Conseil communal.
Ce dernier a également transmis à M . le Gouverneur du
Brabant quatre procès-verbaux de vérification de la caisse
du receveur de l'Administration charitable.
Il a approuvé la fixation du prix de la journée d'entretien
en 1 9 3 9 dans les hôpitaux et hospices, le règlement de la
Caisse de pensions du personnel de la Commission d'Assistance publique, la reddition des comptes de M . Nysen, receveur démissionnaire et la nomination de M M . Desmet et
Roussel, respectivement Secrétaire général et Receveur.
Il a sollicité en faveur de l'Administration charitable, un
subside auprès du Fonds Spécial d'Assistance.
Le Conseil communal s'est prononcé favorablement sur les
questions ci-après :
i° Mainlevée d'une inscription hypothécaire prise sur les
biens de M . Nysen, receveur démissionnaire;
2 Convention entre la Commission d'Assistance publique
et la commune d'Etterbeek relative à l'admission des enfants
à l'Institut George Eastman;
3 Convention entre la Commission d'Assistance publique
et celle de Saint-Josse-ten-Noode pour le traitement des malades atteints d'affections transmissibles ;
Enfin, il s'est prononcé défavorablement en ce qui concerne
la création d'un centre antilupique dans le service de dermato-syphiligraphie de l'Hôpital universitaire Saint-Pierre.
0

0

— 779 —
Legs en faveur de la Commission d'Assistance publique.
a) Legs M " * Halkett
Bruxelles) ;

(5,000

francs pour les pauvres de

b) Legs M . Lefébure ( 3 , 4 4 4 , 5 5 8 francs au profit de l'Hospice Sainte-Gertrude) ;
c) Legs M " Smets ( 5 1 2 , 0 5 5 francs pour les Hospices de
Bruxelles).
e

Dons et legs en faveur de la Ville de Bruxelles.
a) Donation Anspach (création de prix) ;
b) Donation Haseldonckx (création de prix) ;
c) Donation Flippen (création de prix);
d ) Legs M De Frenne, veuve Scheerlinck (entretien de
sépulture) ;
e) Legs M Evenepoel-Annez de Taboada (création de
prix) ;
f) Legs Harms-Grécourt (création de prix) ;
g) Legs M veuve Marion-Vanderheyden (entretien de
tombe).
m e

m e

m e

Legs en faveur de la Croix-Rouge de Belgique.
Legs M de Clermont, veuve Peltzer (immeuble d'une valeur de 1 0 0 , 0 0 0 francs).
m e

Ville de Bruxelles.
Allocation d'un subside à l'Œuvre des Fêtes dans les hôpitaux et hospices de Bruxelles et à l'œuvre « L'Assistance par
le Vêtement ».
Caisse publique de prêts.
Au cours de l'année 1 9 3 8 , le Conseil communal a :
a) Approuvé le compte de 1 9 3 7 de cet établissement;
b) Accordé trois crédits supplémentaires au budget de
1938.

— 780 —
Domicile de secours.

1

L'Administration communale assume la tâche d'instruire la
question du domicile de secours de tous les indigents hospitalisés ou secourus hors de Bruxelles et dont la charge est
imputée à la Capitale.

#

Pour l'année 1938, les affaires traitées par le bureau de
l'Assistance publique se répartissent comme suit :
3,680 (3,984*) instructions de domicile de secours ;
5375 (6,395) bulletins de renseignements, d'état
civil et de population concernant les indigents admis dans
les hôpitaux et hospices de la
Ville;
2,966 (1,172) bulletins de renseignements sur
les antécédents judiciaires des
intéressés ;
2,217 (2,393) relevés de séjours et renseignements divers demandés par
d'autres communes ;
1,995 ( -965) affaires de transport en voiture
ou en ambulance de personnes
trouvées malades ou blessées
sur la voie publique;
361
(665) états de frais d'entretien et de
traitement ;
870
(706) rapports sur la situation de fortune des personnes secourues;

g
1

du

x

Total : 17,964 (17,280) affaires.
Frais de transport de malades.
Le montant des frais remboursés à la Caisse communale
du chef de transport de personnes trouvées malades ou
blessées sur la voie publique s'est élevé, en 1938, à 2,500 fr.
Ces remboursements ont été effectués par les personnes
reconnues solvables. E n cas d'accident, les frais occasionnés
ont été récupérés à charge des auteurs responsables.
(*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1937.

t

_

E n ce
1 hôpital,
secours,^
blique, à
blique.

qui concerne
les frais sont
conformément
l'intervention

les indigents restés en traitement à
réclamés à la commune domicile de
à la législation sur l'assistance pude la Commission d'Assistance pu-

Prix de la journée d'entretien, en 1938,
dans les établissements hospitaliers.
La question de l'établissement des prix de la journée d'entretien dans les hospices et hôpitaux de la capitale a, cette
a n n é e , retenu tout particulièrement l'attention du Service de
l'Assistance publique et des Œ u v r e s sociales.
De multiples d é m a r c h e s ont été faites auprès du Département de la S a n t é Publique en vue de voir modifier le mode
de fixation arbitraire des tarifs officiels. Ces démarches sont
r e s t é e s sans r é s u l t a t j u s q u ' à présent.
Les propositions soumises par la Commission d'Assistance
publique ont été approuvées en séance du Conseil communal
du 17 octobre 1938 et soumises à M . le Gouverneur dun B r a bant le 26 du m ê m e mois.
Nous donnons ci-dessous les chiffres comparatifs pour les
a n n é e s 1936-1937-1938.

ETABLISSEMENTS.

1936 |

Hôpitaux St-Pierre, Brugmann et Hospice de l'InMalades mentaux admis à
l'Institut de psychiatrie:
Pavillon A .
»
B.
Hospice de la maternité . .
Enfants traités en couveuse
Refuge de Latour de Freins
Sanatorium Brugmann, à
Enfants recueillis dans les
orphelinats :
1° Enfants sevrés . . . .
2° Enfants non sevrés . .

PRIX FIXES

PRIX PROPOSES.

55

1937

par arrêté royal.
1936

1938

1937

1938

30 50 36 60 36 60

93 60 90 66 77

5

18

34 09 39 65 43 »
/36 » 36 24 36 60

71 60 62 41 70 »
25 » 26 25 30 »
29 71 24 51 25 48

34 70 41 65 41 65
13 70 16 45 16 45
18 95 22 75 22 75

36 05 35 85 40 06

26 10 31 30 31 30

24 59 22 66 23 05
25 »l 26 25 27 »

13 55
13 95

J70

18 64 36 67

16 25 16 25
16 75! 16 78

Pour les deux derniers exercices clôturés, le coût réel de
la journée d'entretien a été arrêté comme suit :
1936

Hôpital Saint-Pierre
Hôpital Brugmann

f

r

-

•

1937

75

54

75

II

59

9 3

6 i

43

L'écart important existant entre le taux officiel et le coût
réel d'une journée d'hospitalisation accroît considérablement
l'insuffisance de ressources de notre Commission d'Assistance
publique, insuffisance que la Ville est légalement tenue de
combler.
E n séance du 4 avril 1 9 3 8 , le Conseil communal, sur la
proposition de M . l'Echevin Verheven, a émis le vœu suivant:
« Considérant l'écart existant entre les prix proposés pour
la journée d'entretien dans les hôpitaux et ceux fixés par
Arrêté royal;
» Considérant le préjudice énorme occasionné de ce fait aux
administrations charitables des grands centres et par répercussion, aux finances communales ;
» Considérant les capitaux importants consacrés par certaines Commissions d'Assistance publique à la construction
et à l'équipement d'hôpitaux modernes;
» Considérant qu'à plusieurs reprises, le Gouvernement a
promis de tenir compte des desiderata formulés ;
» Attendu que toutes les démarches faites, tant par les
représentants des communes que par ceux des Commissions
d'Assistance publique, sont restées sans résultat;
» Emet le vœu de voir reprendre par le Gouvernement
l'application intégrale des prescriptions des circulaires des
3 0 mai 1 8 5 6 et 2 0 décembre 1 9 2 1 , relatives à la fixation des
prix de la journée d'entretien dans les hôpitaux. »
Ce vœu a été adopté à l'unanimité.
Aliénés, sourds-muets, aveugles, enfants anormaux,
estropiés infirmes.
A u x termes de l'article 1 6 de la loi du 2 7 novembre 1 8 9 1
sur l'assistance publique, les frais de l'entretien et du traitement des indigents atteints d'aliénation mentale, ainsi que les
frais de l'entretien et de l'éducation des indigents sourds-

r

CED &

— 783 —
muets ou aveugles, placés dans des établissements spéciaux
muets ou aveugles, placés dans des établissements spéciaux
pour y recevoir l'instruction, sont supportés jusqu'à concurrence de quatre huitièmes par le Fonds commun, d'un huitième par la Province et de trois huitièmes par l'Etat.
Une loi du 1 4 juin 1 9 2 0 a étendu l'intervention du Fonds
commun aux enfants anormaux et aux estropiés infirmes.
Le Fonds commun est formé, dans chaque province, au
moyen de versements, auxquels toutes les communes du ressort contribuent proportionnellement aux quotes-parts touchées par elles clans le Fonds des communes, institué par la
loi du 1 9 juillet 1 9 2 2 .
L a part contributive de chaque commune est déterminée
annuellement par la Dépuration permanente. Pour l'année
1 9 3 8 , la Ville de Bruxelles a dû intervenir pour une somme
de fr. 2 , 7 3 7 , 9 4 8 - 5 0 contre 2 , 5 7 9 , 8 8 8 - 7 0 en 1 9 3 7 .
Aliénés. — Collocations.
Conformément aux dispositions de l'article 9 5 de la loi
communale et de la loi du 2 8 juin 1 8 5 0 sur le régime des
aliénés, modifiée par celle du 2 8 décembre 1 8 7 3 , le Collège
des Bourgmestre et Echevins a dû se prononcer en 1 9 3 8 sur
4 2 6 ( 6 2 * ) cas de collocation :
1 8 ( 2 9 ) personnes explorées n'ont pas été mises en observation ;
3 1 ( 4 5 ) collocations provisoires n'ont pas été maintenues ;
5 l 1 9 ) malades sont décédés;
3 ( 6 ) personnes ont été colloquées en suite d'une demande
des membres de la famille (visa prévu à l'article 7, 5° de la
loi) ;
m ( 9 ) personnes internées dans un asile, ont été mises
en liberté à l'essai, par application de l'art. 1 5 § 2 de la loi.
<*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1937.

Protection de l'enfance.

En vertu de la loi du 15 mai 1912, modifiée par celle du
13 avril 1928, doivent être supportés, dans la proportion d'une
moitié par l'Etat et l'autre moitié par la commune domicile
de secours, les frais d'entretien et d'éducation des enfants
placés par le juge des enfants en raison de faits de vagabondage ou de mendicité et de ceux dont les parents ont été
déclarés déchus de la puissance paternelle.
La Ville a dû indiquer une somme de fr. 141,296-49
(116,312-61*) pour 98 (107) enfants placés par l'autorité
judiciaire.
Aux termes de l'article 43, paragraphe 2, de la loi du 15
mai 1912, la Ville peut recouvrer les frais d'entretien et d'éducation contre les mineurs et les parents qui leur doivent les
aliments, s'ils sont solvables.
En 1938, une somme de fr. 535-75 a été ainsi récupérée.

(*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1937.

C h a p i t r e 17. — Œ U V R E S S O C I A L E S .

L e Service d'Assistance préventive du vagabondage agissant avec la collaboration d'oeuvres et d'institutions charitables, tant publiques que privées, vient en aide, autant que
possible par ses moyens propres, aux malheureux dont il
veut éviter l'envoi aux colonies de l'Etat en les réintercalant
dans la vie normale.
Recherchant pour chaque individu les causes de sa misère,
il s'applique à les combattre, soit en lui faisant obtenir les
soins indispensables ou le placement qui lui est nécessaire,
soit en lui procurant du travail compatible avec ses aptitudes
et ses facultés, soit en exerçant une action morale adéquate
et continue.
Cette assistance sociale s'efforce de rendre au miséreux le
sentiment de sa dignité, son énergie et sa confiance. Son
action s'exerce aussi bien sur les reclus libérés que sur les
nalheureux n'ayant pas encore séjourné aux colonies de
l'Etat.
E n suite de cette action persévérante et ininterrompue, le
nombre d'individus condamnés à Bruxelles du chef de vagabondage ou de mendicité a décru d'une façon continue depuis
i o n et, de 1 , 2 0 9 qu'il était en 1 9 1 0 . il est tombé à 3 9 en 1 9 3 8 .
Pour les mêmes années, le nombre de reclus à charge de
Bruxelles est passé de 3 2 6 à 6 9 . Cette diminution a non seulement son importance au point de vue social — de nombreux
miséreux étant chaque année sauvés de la déchéance grâce à
l'intervention du service — mais elle a nécessairement une
répercussion des plus heureuse sur la charge imposée de ce
chef aux finances communales.

Alors qu'en 1 9 3 7 , "ne légère reprise des affaires s'était
produite, la situation économique devint plus défavorable en
1 9 3 8 et le chômage manifesta à nouveau ses etfets Aussi le
service fut-il amené à s'intéresser à un plus grand nombre
de miséreux qu'au cours de l'exercice précèdent. Ces ainsi
que I , 6 T parmi nos anciens protégés se représentèrent pour
9

obtenir son intervention. Toutes mesures utiles furent prises
afin de leur éviter d'échouer aux colonies de bienfaisance de
l'Etat.
D'autre part, 282 (300*) sans-abri ont fait l'objet d'une
première intervention. Tous bénéficièrent d'une aide en logement.
61 (68) ont été mis au travail;
64 (82) ont obtenu une assistance en numéraire, outils ou
vêtements ;
10 (26) ont été placés par les soins de l'Assistance publique;
137 (122) ont bénéficié de mesures diverses, notamment
octroi de logement supplémentaire et de nourriture;
9 (2) pour lesquels l'intervention du service s'est révélée
inopérante, ont été remis à la disposition de la police.
1 mineur a été mis à la disposition du Juge des Enfants.
245 (278) n'avaient pas échoué aux établissements de bienfaisance de l'Etat trois mois après leur passage dans les
bureaux de la Direction de l'Assistance publique et des Œuvres sociales.
Parmi ces 245 personnes, 56 avaient leur domicile de secours à Bruxelles. Ce résultat particulièrement favorable a
évité aux finances communales la lourde charge qu'aurait
occasionné l'entretien de cette dernière catégorie d'indigents
en cas d'internement.

*
En 1938, le nombre d'individus déférés au parquet de police
de Bruxelles, du chef de mendicité et de vagabondage, s'est
élevé à 39, alors qu'en 1937 ce nombre était de 56. Rappelons
qu'en 1910, il était de 1,209!
Ces 39 personnes condamnées se répartissent comme suit :
21 étaient poursuivies du chef de mendicité;
16 du chef de vagabondage ;
2 comme souteneurs de filles publiques.
(*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1937.

— 787 —
Dans 3 6 cas, les inculpés furent condamnés à l'internement
dans les établissements de bienfaisance de l'Etat. 3 acquittements ont été prononcés.
Il convient de remarquer que la compétence du juge de
police de la capitale s'étend actuellement aux quatre cantons
de Bruxelles, ainsi qu'à ceux d'Anderlecht, de MolenbeekSaint-Jean et de Saint-Josse-ten-Noode.

L action du service serait vaine sans le concours d'autres
institutions auxquelles il faut rendre hommage.
C'est ainsi que l'Œuvre de l'Hospitalité vient de réaliser
un remarquable effort afin d'augmenter le nombre de lits
disponibles dans ses maisons d'Accueil de la rue du Marchédu-Parc et de la rue des Charpentiers. 1 8 7 hommes, 4 0 femmes et enfants peuvent chaque nuit trouver asile dans ces
établissements.
Le bureau régional de l'Office National du Placement et du
Chômage, l'Œuvre « L'Assistance par le Vêtement », le dispensaire d'Hygiène Mentale, sont également intervenus dans
loute la mesure de leurs moyens en faveur des malheureux
qui leur étaient signalés par le Service.
Patronage des reclus libérés.
En conformité de l'arrêté du Ministre de la Justice, du
1 2 septembre 1 9 2 8 , les masses de sorties des reclus libérés des
Etablissements de bienfaisance de l'Etat, ayant leur domicile
de secours à Bruxelles et se fixant en la capitale, sont versées a l'Administration communale pour être remises aux
bénéficiaires par acomptes, au fur et à mesure de leurs
besoins et au mieux de leurs intérêts.
E n 1 9 3 8 , une somme de fr. 1 7 , 3 2 8 - 5 9 * été gérée au profit
de 4 0 anciens colons.
Le patronage ainsi entrepris a eu des conséquences heureuses sur le nombre des reclus à charge de Bruxelles. A u
i * janvier 1 9 3 8 , ce nombre était de 7 1 ; le 3 1 décembre, il
n'était plus que de 6 9 .

— 788 —

Nombre de reclus
au 31 décembre 1938.

32

24

26

30

20

12

9

23

6

12

9

9

1

13

12

2

6

2

5

3

5

1

4

2

u
G

or

Nombre de reclus
au l janvier 1938.

ETABLISSEMENTS.

Sorties.

Les renseignements statistiques qui suivent donnent des
indications intéressantes sur la population indigente internée
à charge de Bruxelles.

Dépôt de mendicité de Merccplas
(hommes) :
Valides

Maison de refuge
(hommes) :

de Merxplas

Dépôt de mendicité de SaintAndré-lez-Bruges (femmes) :

Maison de refuge de Saint-Andrélez-Bruges (femmes) :
1

Totaux . . .

71

1

64

66

69

P a r m i les 69 personnes internées aux établissements de
bienfaisance de l'Etat, au 31 décembre 1938 :
13 y séjournaient pour la p r e m i è r e fois ;
6 n'avaient jamais encouru la moindre condamnation:
28 s'étaient volontairement constituées ;
27 étaient invalides ;
29 avaient dépassé la soixantaine.

— 789 —
D É T A I L DES SOMMES PAYEES PAR L A VILLE DE BRUXELLES PENDANT

1938,

LANNEE

POUR

L'ENTRETIEN

D'INDIGENTS A U X

ETABLISSEMENTS DE BIENFAISANCE DE L'ÉTAT.
Les dépenses se sont élevées à :
P o u r les reclus valides et invalides internés :
Au

de Merxplas

89,166 50

A la Maison de Refuge de Merxplas

22,886 55

Au

dépôt

dépôt

de mendicité

de Saint-André-lez-Bruges

.

.

.

10,989 »

A la Maison de Refuge de Saint-André-lez-Bruges

.

.

.

633 15

Frais

de mendicité

de passage dans les prisons

Pour secours alloués
tance préventive

»

à des protégés

du service d'assis-

au vagabondage

5,254 30
Total .

En

1937, la dépense s'est élevée à

.

.fr.

128,929 50

fr.

133,620 37

*

**
RELEVE

DES SOMMES

L'ENTRETIEN

PAR L A VILLE,

POUR

D E R E C L U S A U X COLONIES D E

PAYEES

BIEN-

FAISANCE D E L'ETAT.

ANNEES.

NOMBRE MOYEN
de reclus
à charge de Bruxelles.

1892
1913
1919
1920
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937
1938

1,140
465
120
173
88
84
78
79
83
81
75
70

DEPENSE NETTE
effectuée
par la Ville

131,282
57,071
50,236
92,389
151,438
125,191
114,668
113,629
103.905
96.173
133,620
128,929

58
12
06
22
19
36
74
34
68
56
37
50 ( D

»
,
J „ io
imrnpe
d'entretien a été augmenté dans
(1) A partir de 1920, le
^ hLmTvalides internés au dépôt de mendé. sensibles proportions. Pour '
°™.
été porté de 66 centimes en 1914
dicité notamment, le prix de la journée a eie PU
à fr. 11-55 en 1938.
t

a

u

e s

h

mes

a

—

790

—

Répression de la mendicité.
En conformité d'instructions données au service de la police,
la situation des individus ayant été surpris se livrant à la mendicité sur le territoire de Bruxelles, est examinée par le Service d'Assistance Préventive. Ce n'est que dans le cas où il
s'agit de mendiants habituels, pour lesquels l'intervention de
l'administration charitable n'aurait eu aucun effet utile, que
les intéressés ont été déférés au parquet de police du chef de
mendicité.
E n 1938, 66 (71*) personnes ont été trouvées mendiant sur
le territoire de Bruxelles.
43 (27) furent relaxées après admonestation et promesse
de ne plus récidiver ;
16 (2) furent secourues ou placées par les soins de la Commission d'Assistance publique ;
22 (36) furent signalées pour répression éventuelle;
17 (23) furent condamnées à l'internement;
12 (15) furent admises dans les établissements de bienfaisance de l'Etat à la suite de la décision prise par le juge de
police.
Pensions de vieillesse.
E n matière de pensions de vieillesse, le Gouvernement n'a
apporté, au cours de l'année 1938, aucune modification aux
stipulations légales réglant l'attribution de la dite pension.
L a jurisprudence en vigueur a été exposée dans les rapports des années antérieures auxquels i l y a lieu de se référer
pour connaître les conditions d'octroi de la pension de vieillesse.
Remise de titres.
Durant l'année 1938, le Ministère du Travail et de la Prévoyance Sociale, Direction générale des pensions de vieillesse,
a fait parvenir à la Ville, pour être remis aux intéressés,
2 , 2 2 2 titres de pension dont 2 , 0 0 4 titres après enquête sur
les ressources et 2 1 8 titres sans enquête sur les ressources.
(*) Les chiffres entre p a r e n t h è s e s sont ceux de

1937.

— 791 —
Parmi ces titres, ii y a 2 9 7 titres de ménage, 8 6 9 titres personnels et 1 , 0 5 6 brevets d'hospitalisés.
E n ce qui concerne le taux de la pension, celui-ci varie
entre 9 5 0 et 3 , 2 0 0 francs pour les brevets de ménage, entre
2 3 0 et 2 , 1 0 0 francs pour les brevets personnels et entre 2 0 0
et 2 , 1 0 0 francs pour les vieillards hospitalisés.
Estropiés et mutilés.
La loi du 1 0 juin 1 9 3 7 portant modification de l'arrêté
royal du 3 1 mars 1 9 3 3 , modifiant et complétant la loi du
I décembre 1 9 2 8 qui portait création d'un Office et d'un
Fonds spécial en faveur des estropiés et mutilés, décide que
des allocations spéciales peuvent être accordées, à charge de
l'Etat, aux estropiés et mutilés, aux infirmes congénitaux,
aux aveugles, aux sourds et aux muets qui réunissent les
conditions énumérées ci-après :
ER

i° Etre Belge et avoir son domicile en Belgique;
2

0

Etre âgé de 1 4 ans au moins et de 6 5 ans au plus;

3 ° Se trouver dans le besoin;
4 ° Etre atteint d'une incapacité permanente d'au moins
3 0 p. c. ;
5 ° Accepter de se soumettre à une rééducation professionnelle conforme à ses aptitudes.
Seront exclus du bénéfice des dites allocations :
i° Les personnes qui bénéficient de la réparation prévue
par la loi du 2 4 juillet 1 9 2 7 , relative à la réparation des dommages causés par les maladies professionnelles ;
2 Les personnes qui, eu égard aux infirmités prévues à
l'article I de la nouvelle loi, peuvent se prévaloir de la réparation prévue par la législation sur la réparation des dommages résultant des accidents du travail ou qui bénéficient
d'une indemnité leur allouée conformément aux articles 1 3 8 2
et suivants du Code civil ;
3° Les mutilés de guerre, bénéficiaires, eu égard aux mêmes
infirmités, d'une pension d'invalidité;
0

ER

— 792 —
4 ° Les personnes devenues estropiées, mutilées ou infirmes,
soit volontairement, soit à la suite d'une infraction volontaire ayant entraîné, contre elles, une condamnation à une
peine criminelle ou à un emprisonnement correctionnel;
5° Les personnes qui se livrent habituellement à la mendicité;
6" Les personnes qui se livrent habituellement au jeu ou
à la boisson et celles dont l'inconduite est notoire ;
7° Les personnes dont les ressources dépassent le barème
appliqué par la Commission des allocations aux Estropiés et
Mutilés.
Est donc considéré comme se trouvant dans le besoin, le
requérant dont les ressources ne dépassent pas :
francs par jour ou 6 , 2 0 5 francs par an s'il vit en famille;
francs par jour ou 7 , 3 0 0 francs par an s'il vit seul;
2 3 francs par jour ou 8 , 3 9 5 francs par an, pour un ménage
de 2 personnes ;
2 7 francs par jour ou 9 , 8 5 5 francs par an, pour un ménage
de 3 personnes ;
3 1 francs par jour ou 1 1 , 3 1 5 francs par an, pour un ménage
de 4 personnes, et ainsi de suite, en augmentant de 4 francs
par jour ou 1 , 4 6 0 francs par an pour chaque enfam ou autre
personne à charge du ménage.
17

20

Sont cependant immunisés :
a) la moitié du salaire des frères et sœurs ou des enfants
qui travaillent;
b) le montant des majorations gratuites de pension de vieillesse ;
c) les subventions des sociétés de prévoyance et mutualités ;
d) les secours accordés par les Commissions d'assistance
publiques.
Montant

de l'allocation.

L'allocation annuelle est calculée, en proportion du taux
d'invalidité, sur la base de 2 , 2 5 0 francs pour une invalidité
totale correspondant à 100 p. c.

— 793 —
La Commission des allocations aux Estropiés et Mutilés
peut décider de remplacer les allocations par l'octroi d'une
somme destinée à l'acquisition d'appareils de prothèse ou de
locomotion et à en assurer l'entretien.
Elle peut aussi décider l'octroi d'un capital n'excédant pas
le montant de deux années d'allocations pour permettre l'acquisition de l'outillage nécessaire à l'exercice d'une profession.
A u cours de l'année 1938, la Ville a transmis, après les enquêtes d'usage et les formalités prescrites, 141 demandes d'allocation émanant de requérants habitant la capitale.

Fonds communal d'assurance maternelle.
Le Fonds communal d'Assurance maternelle a été créé en
1926. Il a pour but d'encourager l'affiliation à des Sociétés
de Secours mutuels poursuivant la protection de la maternité, et d'assurer, en cas de naissance, une allocation supplémentaire aux membres de ces mutualités.
En 937> en raison de la situation financière de la Ville,
les allocations accordées conformément au règlement du
Fonds, n'ont été liquidées qu'à concurrence de 90 p. c.
J

En 1938, malgré une nouvelle réduction de 10 p. c. à partir
du r mai, le crédit alloué pour cet exercice s'avéra encore
insuffisant. Cette situation est due à l'augmentation continuelle du nombre de Bruxellois affiliés aux Sociétés de Secours mutuels.
er

Le tableau ci-dessous indique le montant de l'intervention
de la Ville en faveur des mutuellistes.

Année.

1934
1935
1936
1937
1938

. . .
. . .
. . .
. . .
. . .

Nombre de
sociétés.

30
29
28
38
34

Nombre de
demandes.

297
276
268
288
308

Montant de l'intervention
communale.

53,999
49,689
50,292
54,288
51,908

50
>
»
»
»

—

794 —

Les allocations accordées en 1938 se répartissent
suit :
98 majorations

de

fr.

112-50

(125

francs

— 10 p. c.)

fr.

79 allocations journalières de fr. 2-70 (3 francs
— 10 p. c.) pendant 2,370 jours
24 allocations médicales de 18 francs (20 francs
— 10 p.. c.)
205 majorations de 100 francs (125 francs — 20
P- c.)

11,025

»

6,399 »
432

»

20,500

778 allocations j o u r n a l i è r e s de fr. 2-40 (3 francs
— 20 p. c.) pendant 5,340 jours . . . .
40 allocations médicales de 16 francs (20 francs
— 20 p. c.)
1 allocation de 60 francs
i allocation de 36 francs
Total .

.

.fr.

»

12,816 »
640

»

60 »
36 »
51,908 »

Fonds d'assurance contre le chômage des tuberculeux.
L e Fonds, en activité depuis juillet 1927, a été créé dans le
but de faire disparaître, chez les malades tuberculeux, affiliés
à une société de secours mutuels, l'appréhension de laisser
leur famille dans la gêne pendant leur séjour dans un établissement de cure.
Les allocations p r é v u e s dans le règlement n'ont été liquidées q u ' à concurrence de 90 p. c.
L e tableau ci-dessous indique le montant de l'intervention
de la V i l l e en faveur des mutuellistes tuberculeux.

Année.

1934
1935
1936
1937
1938

. . .
. . .
. . .
. . .
. . .

Nombre de
journées.

3,297
1,232
1,736
2,562
2,530

Allocation communale.

12,210
5,228
8,074
9,465
10,832

»
55
95
05
40

Moyenne de
l'allocation
journalière.

70
4 24
4 65
3 69
4 13
3

— 795 —
Office de renseignements sur les œuvres d'assistance sociale.

I n grand nombre de personnes, indigents habituels et
autres déshérites, se sont adressées à l'Offiée, qui a pu interv e n i r utilement en leur faveur en les faisant aider soit par la
bienfaisance officielle, soit par des œuvres créées spécialement pour parer aux difficultés présentes.
Demandes de secours. — Placement de vieillards et d'enfants.

^ Le Service des Œuvres sociales a reçu la visite de nombreux
indigents et a répondu à 1 , 6 2 1 demandes d'intervention formulées par écrit ( 1 , 3 0 9 * ) .
Il a été possible de donner satisfaction immédiate à nombre
de ces sollicitations grâce à l'intervention de la caisse particulière de M . le Bourgmestre, de l'Œuvre « L'Assistance par
le \ êtement ». ou à la suite de démarches faites auprès d'ceuvres privées.
1,276
requêtes ( 9 6 6 ) , dont 3 4 3 avaient fait l'objet d'un
examen spécial, ont été transmises pour disposition à la Commission d'Assistance publique.
1 7 8 requêtes ( 1 9 1 ) relatives à des plaintes ou tendant à
obtenir une majoration ou un rétablissement de secours, ont
été adressées à l'Administration charitable aux fins de renseignements.
167 demandes (152) ont été envoyées à d'autres services
administratifs, à des œuvres charitables jugées mieux à
même d'intervenir ou à d'autres administrations, lorsque les
requérants n'habitaient pas le territoire de la Ville.
5 6 demandes de secours, introduites auprès du Gouverneur
du Brabant, ont été soumises, par nos soins, à la Commission
d'Assistance publique.
Le service a, en outre, signalé par écrit, à l'Administration
charitable, la situation particulièrement malheureuse de 1 1
familles indigentes, ainsi que le cas de 3 7 vieillards ( 4 2 )
dont le placement clans un établissement hospitalier ou a la
campagne semblait s'imposer.
Il est également intervenu auprès de la Commission en
faveur de'nombreux vieillards qui s'étaient présentes dans
les bureaux du Service en vue d'obtenir leur hospitalisation.
[*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1 9 3 7 .

—

796

—

19 demandes de placements d'enfants (16*) ont été transmises à la Commission d'Assistance publique.
32 demandes, introduites par diverses Consultations de
Nourrissons, ont été examinées par le Service, en vue d'accorder, à des particuliers, l'autorisation de prendre en garde
des enfants de moins de sept ans.
8 rapports de police (12) signalant des cas spéciaux de
misère ont pu sur-le-champ recevoir une suite favorable.
4 demandes de logement ont été adressées au Foyer Bruxellois, en faveur de ménages occupant des habitations insalubres.
Demandes

de renseignements.

—

Enquêtes.

Le service des Œ u v r e s sociales a répondu verbalement ou
par écrit aux demandes de renseignements émanant de particuliers, d'institutions privées ou d'organismes officiels tels
que les ministères, les gouvernements provinciaux, etc.
L e Service a fourni des renseignements concernant la situation de fortune et la moralité:
i°) de 197 familles (211) ayant sollicité des secours spéciaux du R o i et de la Reine Elisabeth.
2°) de 722 anciens combattants, déportés ou veuves de
guerre ayant sollicité l'intervention de l ' Œ u v r e Nationale des
Anciens Combattants.
E n outre, le personnel du Service a dû effectuer, au cours
de l'année 1938, de très nombreuses enquêtes en vue de l'octroi de secours urgents, de placement de vieillards et d'enfants, d'éviter l'expulsion de ménages indigents par suite de
non-paiement du loyer, de procurer du travail à des personnes valides, de faire hâter le paiement de pensions d'invalides civils ou militaires, etc.
Comité de conciliation.
Les interventions et les démarches du Service des Œuvres
sociales ont permis, dans la mesure du possible, de donner
satisfaction aux personnes qui s'étaient adressées à l'Administration communale afin d'obtenir la revision des décisions
prises à leur égard par la Commission d'Assistance publique.
(*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1937.

— 797 —
En effet, le Comité de conciliation constitué en conformité
de 1 article 94 de la loi du IO mars 1925, organique de l'assistance publique, n'a pas dû tenir de réunion en 1938.
Prix Bastin, Wets, Defraiteur, Adnet, Lucien et Marianne
Aron-Samdam, Mathilde Provis et Chrétien Flippen.
Le P r i x Bastin, fondé avant la guerre par M . Adolphe
Bastin, pour récompenser annuellement, alternativement un
jeune homme ou une jeune fille, de moins de vingt-cinq ans,
exerçant une profession manuelle, qui se sera rendu le plus
digne de cette récompense par sa bonne conduite et son dévouement à sa famille, n'ayant pas été attribué en 1937, il a
été décerné deux prix en 1938, respectivement à M
Boussart, Marie et Marcq, Marie.
, l e s

Le prix Defraiteur, fondé par M . Armand Defraiteur
pre, a été attribué à M . Mievis, Albert.
Le prix Wets, fondé par M . Wets, Joseph-Louis, a été
décerné à M . Heremans, Jean-Baptiste.
Les prix Adnet, fondés par M . Adnet, Amédée, ont été
accordés aux personnes suivantes : Deroubaix, Julien ; Van
Boxsom, Léon ; Corteyzer, Marthe ; Fonteyn, Roger.
Trois prix Lucien et Marianne Aron-Samdam ont été
accordés en 1938, respectivement à : M . Jeangout, Arthur;
M . Dewandeleer, Julien ; M Liekens, Hortense.
Le Collège est intervenu également pour des sommes variables en faveur de 221 personnes (192*), dont la situation
lui avait été signalée et dont une enquête approfondie a révélé
qu'elles remplissaient les conditions imposées par le testateur,
feu M . Aron-Samdam, pour pouvoir bénéficier des revenus
du dit legs.
Ouatre prix Mathilde Provis ont été décernés respectivement à M M . Blockel. Charles ; Teghetn, Albert; Leenknegt, Gustave et Veulemens, Désiré.
M . Chrétien Flippen a mis à la disposition de la Ville un
capital de 25,000 francs, dont les intérêts peuvent être distribués annuellement à un jeune ménage d'ouvriers ou d employés, mariés depuis plus de deux mois et moins d un an et
dont la situation serait jugée intéressante.
m e

~ (*) Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1937.

— 798 —
Ce prix a été attribué pour la première fois en 1 9 3 8 au
ménage Martin Peetermans-Savoy.
Collectes et loteries.
Afin de veiller à la stricte observation de l'arrêté-loi du
2 3 septembre 1 8 2 3 , régissant les collectes, et conformément
aux prescriptions de la dépêche de M . le Ministre de l'Intérieur du 4 mars 1 8 8 5 , le Service de l'Assistance publique et
Œuvres sociales a été appelé, au cours de l'année 1 9 3 8 , à
exercer son contrôle sur :
a) 2 0 9 tirages de tombolas ( 2 0 6 * ) , dont les bénéfices
étaient affectés à des œuvres de bienfaisance, de piété ou
d'utilité publique;
b) 2 6 grandes ventes-collectes ( 2 7 ) organisées sur le territoire des communes formant le Grand-Bruxelles (voir tableau ci-après) ;

c) 6 sorties-collectes pendant les journées carnavalesques
(6).

d) 1 perception de droit d'entrée à la porte d'établissements publics pendant les journées carnavalesques ( 2 ) ;
c) 4 5 autres collectes locales sur la voie publique et dans
des salles de spectacle ou d'exposition, à l'aide de troncs
plombés ou sur plateaux ( 3 6 ) ;
f) 1 5 souscriptions à domicile ( 1 6 ) ;
g) 1 2 fêtes de bienfaisance organisées au profit d'invalides
de la guerre, conformément à la loi du 1 5 avril 1 9 2 9 ( 1 2 ) ;
h) Les collectes permanentes effectuées par les œuvres
philanthropiques ci-après :
La Violette, le Nickel-Club, L a Feuille d'Etain, le Cercle
des Collecteurs du Denier des Ecoles, Les Amis du Grand
Air, les Bienfaiteurs et les Gais Lurons.
En outre, le service des manifestations de charité a exercé
son contrôle sur les collectes faites à l'aide de troncs déposés
dans certains établissements publics de la Ville. Les boîtes
utilisées à l'occasion de ces collectes ont été plombées par les
(*) Les chiffres entre p a r e n t h è s e s sont ceux de 1937.

— 799 —
soins du Service des œ u v r e s sociales et leur contenu a été
compté en présence d'un délégué de l'Administration commu-

nale.
Le total des recettes effectuées à l'occasion de ces diverses

manifestations s'est élevé à 7,004,726 francs en 1938, alors
qu'il avait été de fr. 7,772,898-23 en 1937, de fr. 4,229,322-87

en 1936, de fr. 3>337,694-9 e *935
en 1934.
2

n

e t

d e

fr

- 3718,869-84

Tableau des grandes ventes-collectes
organisées dans l'agglomération bruxelloise en

DATE
de la
collecte.

ŒUVRES.

Le Souvenir Belge
Mutuelle des Estropiés . . . •
Société Royale Protectrice des
Enfants Martyrs
Les Amis de la Maison des Enl<
fants Russes
Croix-Rouge de Belgique (1) •
Union des Mères et Veuves de
Guerre
p.- Foyer des Orphelins
Œuvre de Défense contre la Tuberculose
La Fleur de l'Orphelin . . • •
Ligue Belge d'Hygiène mentale.
Asile des Soldats Invalides Belijî?'
ges
Journées Coloniales
Soutien de Molenbeek . . • •
Soutien de Saint-Gilles . • • •
A reporter. .

RECETTES

1938.

FRAIS BENEFICES
GENERAUX

790
3,579

»

790
3,579

13 mars

11,937

»

10 avril

6,229
53,564

24 avril
8 mai

43,637
12,167

6,290
1,152

37,347
11,015

22 mai
12 juin
26 juin

100,235
70,804
3,367

26,001
14,711
680

74,234
56,093
2,687

3,245
125
2,142

10,932
3,212
3,761
1,504

55,282

275,948

16 janvier

»
3 juillet
24 juillet

d) Le contrôle a été effectué par

haque commune pour

:

936

11,001
6,229
53,564

section locale.

—

800

DATE
de la
collecte.

ŒUVRES.

RECETTES

FRAIS
OENERAUX

Francs.

Report.

. .

I5ENEPICE8

Francs.

331,230

55,282

23,500
18,964
62,112

3,679
5,689
13,191

6,323

826

275,948

Les Invalides Prévoyants . . . 18 septembre
Œuvre Roger de Grimberghe . .
»
L'Adoption
9 octobre
Œuvre des Tuberculeux de la
»
Guerre
Ligue Braille et Maison des
23 octobre
Aveugles
Œuvre belge du Chien-guide pour
Aveugles
.
Fédération Nationale des Mutilés
et Invalides de la Guerre (1). 11 novembre
Fédération Nationale des Combattants (1)
Les Petites-Abeilles
20 novembre
Croix-Bleue de Belgique . . . 4 décembre
Société contre la Cruauté envers
les Animaux
Le Conservatoire Africain . . . 24 décembre

2,029
59,784
9,300

1,682
670

3,111
111,689

469
20,162

2,642

: : :

91,527

:

Totaux.

658,694

102,807

555,887

. .

18,178

954

19,821
13,275
48,921
ii
5

4 9 7

17,224

jfik
|1

M

4,633
7,841

'

4,633

203

7,638
2,029
58,102
8,630

Crèches.
L ' A d m i n i s t r a t i o n communale alloue :
i°) à toutes les crèches fonctionnant sur le territoire de la
V i l l e , des subventions basées sur le nombre de journées de
présence d'enfants bruxellois de moins de 3 ans (subside ordinaire) ;
2°) aux crèches dont les ressources financières sont reconnues insuffisantes, des subventions calculées au prorata des
j o u r n é e s de présence d'enfants bruxellois de moins de trois
(1) Le contrôle a été effectué par chaque commune pour sa section locale.

ta
S*

.'

;

0

m

— 801 —
ans, dont les parents peuvent être considérés comme indigents au titre de la loi organisant l'Œuvre Nationale de l'Enfance (subside extraordinaire).
—

En 1934. le chiffre de hase était de 2 francs par journée de
présence ;
En 935> I chiffre de base était de fr. 1-50 par journée de
présence ;
r

e

936, le chiffre de base était de fr. 1-75 par journée de
présence ;
T

E n 1937, le chiffre de base était de fr. 1-75 par journée de
présence ;
En 1938, le chiffre de base était de fr. 1-50 par journée de
présence.
Pour établir les ressources des familles, la Ville exige un
certificat de salaire pour chaque membre du ménage qui est
au travail.

i

L a crèche Gabrielle Vandervelde ne participe pas à la répartition des subsides ordinaires et extraordinaires, en raison
de ce que la Ville lui accorde la gratuité de l'occupation des
locaux et prend à sa charge les frais de leur entretien, les
dépenses de chauffage, d'éclairage, de médicaments, d'entretien du mobilier, ainsi que la rémunération d'une partie du
personnel.
En vertu des contrats passés entre la Ville et le Comité des
Crèches Princesse Joséphine-Charlotte, Alix Bauwens,
Georges Lacroix et Clémentine, constituées en association
sans but lucratif, la Ville met les locaux et leur contenu à la
disposition de ces organismes et prend à sa charge l'entretien
locatif de l'immeuble et le chauffage.
*
Le tableau suivant mentionne les diverses subventions attribuées en 193S.

Journées
d'entretien
d'enfants
bruxellois
indigents.

DESIGNATION
DES
CRECHES

Nombre

SUBSIDES

total de
journées
d'entretien.

Ordinaire.

Extraordinaire.

Legs

Legs

Frais de

Webçr.

divers.

gestion.

Crèche Princesse JoséphineCharlotte, 2, rue des CharCrèche Clémentine, rue de
Molenbeek, 38 . . *
Crèche Alix Bauwens, rue
rue Fr. Vekemans, 48 . .
Crèce Georges Lacroix, rue
de Cortenberg, 8 . . .
Crèche Gabrielle Vandervelde, rue de Gravelines, 55 .
Crèche
Saint-Antoine
et
Sainte-Marguerite, rue des
Crèche Royale Marie-Henriette, rue de la Flèche, 14
Crèche de la Charité, rue
du Béguinage, 36 . . . .
Crèche Prince Baudouin, rue
J.-W. Wilson, 15 . . .
Totaux.

.

10,668

10,668

5,390

16,002

3,900

13,172 »

40,112 59

9,246

12,774

6,454

13,869

1,900

14,329 28

7,403 05

12,226

13,869

7,007

18,339

1,300

40,548 65

47,605 70

1,728

2,417

1,221

2,592

900

6,409 92

9,570 73

4,015

5,315

14,107

17,031

8,605

800

9,640

10,537

5,324

1,800

3,775

4,487

2,267

1,800

1,700

2.069

1,046

800

67,105

79,167

37,314

4,600

50,802

17,800

57,993 39

9,455 »

83.914 85

162,68546

— 803 —
Office des cultures.
L'Office des cultures ou « Œuvre Communale du Coin de
ferre >> groupe actuellement environ 300 familles de petits
employés ou d'ouvriers, représentant environ 1,500 personnes
disposant de lopins de terre à l'usage de culture légumière.
Une société « Nos Loisirs », à laquelle sont affiliés tous
les colons, facilite l'achat en commun d'engrais, plants, semences, etc. Cette société organise, sous les auspices de l'Administration communale et avec la collaboration de la Société
royale d'Horticulture et d'Agriculture de Belgique, une exposition annuelle de culture maraîchère et florale. Elle organise
également des conférences agricoles, suivies chaque hiver par
un nombreux auditoire, désireux de se perfectionner dans
1 art du jardinage.
Chauffoirs publics.

Un chauffoir-salle de lecture pour chômeurs, géré par
l'Œuvre de l'Hospitalité, a fonctionné toute l'année dans les
locaux, rue des Charpentiers, 4 .
Pendant la période de grands froids de décembre dernier,
un chauffoir supplémentaire, géré par la même œuvre, a été
ouvert dans des locaux appartenant à la Ville, situés quai aux
Barques, 6.
Organisme intercommunal de mutualité.

L'Association groupe actuellement Bruxelles, Auderghem.
Etterbeek, Jette-Saint-Pierre. Koekelberg, Molenbeek-SaintJean, Saint-Gilles, Saint-Josse-ten-Noode. Schaerbeek, Uccle,
Watermael-Boitsfort et Woluwe-Saint-Lambert.
175
mutualités agréées, comptant ensemble 6 6 , 4 5 3 membres.'ont participé, pour un montant global de fr. 3 0 9 . 6 2 0 - 6 0 .
à la répartition des subventions communales, en 1 9 3 8 .
La contribution de la Ville, au taux de fr. 3 - 9 0 par mutuelliste, s'est élevée à fr. 6 3 , 6 4 0 - 2 0 pour 1 6 , 3 1 8 participants habitant son territoire.
,
L e s frais d'administration de l'organisme ont ete couverts
au moyen des intérêts de banque provenant des versements
provisionnels effectués par les communes associées.

— 804 —
Contrôle des chômeurs.
Les communes sont chargées de pointer les cartes de contrôle des chômeurs, conformément à l'arrêté royal du 30 mars
1936. U n arrêté ministériel du 30 juin 1936 a établi l'unique
contrôle quotidien alors que les sans travail avaient précédemment, l'obligation de faire estampiller leurs cartes deux
fois par jour.
Le contrôle s'effectue de 9 heures à midi et de 14 heures
à 16 heures. Les chômeurs sont répartis en séries d'après le
numéro de leur carte. Dans ces conditions, il est possible de
les pointer à des heures variant d'un jour à l'autre.
L a Ville a organisé six bureaux pour le contrôle des chômeurs assurés. Le service communal procède en outre à l'estampillage, pour le compte de la Commission d'Assistance
publique, des cartes de contrôle remises aux chômeurs non
assurés et secourus par la Commission.
D'autre part, une circulaire de l'Office National du Place-,
ment et du Chômage du 15 mai 1936, a invité les communes
à tenir note sur des listes nominales numérotées, des pointages délivrés pour chaque chômeur individuellement. Les
administrations communales sont tenues d'envoyer chaque
semaine, au bureau régional dont elles dépendent, un relevé
indiquant pour chaque sexe et pour chaque jour, le nombre
de chômeurs contrôlés. De même, les communes envoient tous
les mois au bureau régional dont elles dépendent, un relevé
indiquant, pour chaque sexe et pour chaque jour, le nombre de
chômeurs contrôlés. Elles transmettent également mensuellement les listes nominatives numérotées en y joignant un
relevé indiquant, par sexe, le nombre de chômeurs complets,
le nombre de chômeurs partiels et le nombre d'estampilles
données dans le courant du mois.
Ces renseignements permettent à l ' O . N . P. C d'établir
avec précision la statistique du chômage.

*
Depuis le I décembre 1936, les sans travail ne sont plus
tenus de faire pointer leur carte comme par le passé, ne fut-ce
qu'une seule fois par mois à l'Office régional du Placement
er

et du C h ô m a g e . Cette importante question du placement avait
retenu 1 attention du service communal dès la création de
celui-ci en 1932. L a V i l l e , de sa propre initiative et imitée en
cela par quelques communes de l'agglomération, a établi une
liaison étroite entre les opérations de contrôle et celles de la
remise au travail des c h ô m e u r s .
L ' O f f i c e R é g i o n a l et du Chômage apporte à cet effet un
concours diligent et complet. L e service se met plusieurs fois
par jour en contact avec l'organisme précité qui lui fournit la
liste des emplois vacants. Ceux-ci sont portés à la connaissance des c h ô m e u r s par l'affichage des tableaux se trouvant
dans les locaux du quai aux Barques et dans ceux du deux i è m e district.
Les m é t i e r s e x e r c é s par les chômeurs sont chaque jour
soigneusement vérifiés par les préposés au pointage qui peuvent ainsi, le plus souvent satisfaire à l'appel de main-d'œuvre
qui leur est fait par leurs collègues de l'Office Régional. A u
moment où un c h ô m e u r paraît remplir les conditions requises
pour occuper l'emploi, le service téléphone à l'Office pour
s'assurer s'il est toujours vacant. Une carte de présentation
spéciale est remise à l'intéressé et ce document sera renvoyé
pour c o n t r ô l e au service. L e nombre de placements effectués
au cours de ces dernières années a été de :

133
464
343
585

1934;
en 1935;
en 1936;
en 1937.
en

L e résultat obtenu en 1938 est beaucoup moins favorable
par suite de la situation économique.
A u cours de cet exercice, le service a envoyé à l'Office du
Placement et du Chômage, 655 personnes paraissant pouvoir
occuper les emplois annoncés : 208 furent placées parmi lesquelles 7 femmes. Il est à remarquer que parmi les 208 personnes placées, i l y avait 31 chômeurs non assures secourus
par la Commission d'Assistance publique.
I es administrations communales avaient, conformément aux
articles 56 et 8 de l ' A . R. du 31 mai T Q 3 ete astreintes a
p r o c é d e r à la vérification des déclarations de ressources des
SS».
assurés. Cependant, un A . R. du
février 1936 a
S

3

— 806 —
d é c h a r g é les communes de cette mission. Il faut regretter ce
fait au point de vue de l'influence qu'il a eue sur i équilibre
b u d g é t a i r e du pays.
Rappelons que l'Office National du Placement et du Chômage n'a pu, dans ce domaine, mener à bien la tâche qu'il
s'était assignée. U n e quarantaine de c o n t r ô l e u r s avaient été
engagés par ses soins. Ils avaient pour mission de dépister les
abus, mais ne pouvaient normalement surveiller plus de
200,000 c h ô m e u r s r é p a r t i s dans le pays entier. A p r è s cet essai
infructueux de centralisation, l ' O . N . P . C . eut à nouveau
recours à ses bureaux r é g i o n a u x pour procéder à la vérification des déclarations de ressources. Faute du personnel nécessaire, le bureau régional de Bruxelles fit appel, de sa propre
initiative, à la collaboration des communes de son ressort.
E n raison de ce qu'il n'y a plus actuellement obligation légale d'établir un contrôle itinérant, la plupart des communes
se contentent de v é r i f i e r administrativement les déclarations
d ' a p r è s les seules inscriptions aux registres de la population.
L e service du contrôle de la V i l l e , ayant continué à établir
une fiche d'immatriculation pour chaque nouveau chômeur,
en possédait environ 18,000 au 31 d é c e m b r e 1938. Ces documents, é m a r g é s d ' a p r è s les inscriptions aux registres de la
population permettent de vérifier les déclarations d'une façon
moins empirique bien qu'insuffisante.

3,27c d é c l a r a t i o n s de ressources furent, en 1938, vérifiées
par le service communal, 42 affaires firent l'objet d'un rapport spécial à l'Office R é g i o n a l du Placement et du Chômage.
Subsides.
Pendant l'exercice 1938, la Direction de l'Assistance publique et des Œ u v r e s sociales a liquidé des subsides s'élevant
à la somme globale de fr. 36,229,872-72.
Cette somme se r é p a r t i t comme suit :
a) Subsides obligatoires en vertu de textes de loi :
Subside à la Commission d'assistance publique
fr. 34,004,743 31
Frais d'entretien de mendiants
et de vagabonds
fr.
128,929 50
A reporter, fr.

34,133,672 81

— 807 —
Report, fr.

34,133,672 81

Frais d'entretien
et d'éducation
des enfants p l a c é s en vertu de la
loi du 15 m a i 1912 sur la protection de l'enfance
fr.

141,296 49

Subsides aux refuges des Ursulines, Sainte-Gertrude et à l'Hospice
des Aveugles
fr.
Part de l a V i l l e dans le Fonds
commun du, c h ô m a g e et dans le Fonds
national de crise
fr.
b) Intervention de l a Ville
faveur des Œ u v r e s ci-après :
Subsides aux c r è c h e s

r

*

.

.

35,804,308 72

en
220,767 »

d'assurance
fr.

51,908 »

Fonds d'assurance contre le chômage des tuberculeux
. . . . fr.

10,832 40

Part de la V i l l e dans les frais de
gestion de l ' Œ u v r e de l'hospitalité fr.

24,506 40

Intervention de la Ville en faveur
des sociétés de secours mutuels et
frais d'administration de l'organisme
intercommunal de m u t u a l i t é . • fr.

63,640 20

c) Œ u v r e s charitables diverses
Total général
'rit

1,446,508 64

. fr.

Fonds
communal
maternelle

.

82,830 78

fr.

371,654 »
53,910 »

fr.

36,229,872 72

— 808 —

— 809 —

Chapitre 18. — C U L T E S .

Le Conseil communal a émis un avis favorable sur les budgets pour 1 9 3 9 et les comptes de 1 9 3 7 des églises catholiques
de Bruxelles et sur l'allocation de crédits supplémentaires aux
budgets de 1 9 3 7 et 1 9 3 8 de diverses églises.
Le Conseil communal a émis un avis favorable sur les budgets et les comptes des églises catholiques situées dans les
faubourgs, mais dont les paroisses s'étendent sur le territoire
de la capitale, ainsi que sur les budgets et les comptes des
églises protestantes et des communautés israélites de Bruxelles.

*

Un avis favorable a été émis sur les actes énumérés ciaprès de diverses églises :
Notre-Dame du Finistère : 2 actes relatifs à des locations
de parties d'immeubles.
Saint-Nicolas : 4 actes relatifs à des locations d'immeubles;
1 acte d'aliénation de terrains; 1 acte relatif à l'aliénation
d'un capital.
Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage : 1 acte relatif à la location d'une parcelle de terre; 1 acte relatif à l'expropriation
par l'Etat de 2 parcelles sises à Evere.
Sacré-Cœur : 1 acte relatif à l'acquisition de trois terrains
à bâtir destinés à l'agrandissement de l'église ou à la construction d'une nouvelle église.
S S.-Jean et Etienne, aux Minimes : 1 acte relatif à des
travaux.
Notre-Dame des Victoires, au Sablon : I acte relatif à des
travaux; 1 acte relatif à l'aliénation d'un capital.
Eglise protestante du Musée : ï acte relatif à un legs en
faveur de l'église,
n. — 37.

— 810 —
Saint-Adrien, à Ixelles : Le Conseil communal a confirmé
l'allocation du subside de 200,000 francs promis pour la construction de la nouvelle église.
N. D. de la Cambre et St-Philippe de Néri : a été autorisée à mettre en adjudication certains travaux de réparation
du presbytère. La Ville de Bruxelles et la Commune d'Ixelles
supporteront la charge des frais non couverts par l'Eglise et
par l'Etat.
Notre-Dame de la Chapelle : L'Office National pour
l'Achèvement de la Jonction Nord-Midi a été autorisé à créer
à ses frais, une entrée directe à l'église par le transept nord.
Saint-Jean Baptiste au Béguinage : Le Conseil communal
a décidé la restauration des toitures de l'édifice avec l'appui
financier de l'Etat, de la Province et de la Fabrique d'église.
SS.-Michel et Gudule : Le Conseil communal a décidé de
procéder, avec le concours financier des pouvoirs supérieurs:
i°) à la restauration des voûtes à l'intérieur de l'édifice;
2°) à la restauration de la façade principale et des deux
tours ;
3°) à la restauration des façades et toitures latérales.
Le dossier a été transmis à l'autorité supérieure pour l'obtention des subsides.
Eglise protestante libérale de Bruxelles : L'église ayant été
obligée, par suite des travaux de la jonction Nord-Midi, d'évacuer les locaux qu'elle occupait, rue de Loxum, n° 45, le Conseil communal a mis à sa disposition pour les besoins du culte,
le rez-de-chaussée et les sous-sols de la propriété de la Ville
sise rue de la Révolution, n° 7.
Le reste de l'immeuble servira ultérieurement de presbytère
pour le pasteur de l'église libérale.

Chapitre 19.
I N H U M A T I O N S E T TRANSPORTS FUNEBRES.
E X E R C I C E 1938.

Depuis le I janvier 1938, notre service des Transports
tunebres est exploité en régie avec la traction automobile
exclusivement.
E R

M A T É R I E L ROULANT.

N o s corbillards à chevaux, dont la mise hors d'usage s'avérait inéluctable à bref délai à cause de leur état de vétusté,
ont été vendus et remplacés par dix corbillards automobiles
d'un modèle absolument nouveau.
U n fourgon mortuaire, du type camionnette a été acheté
pour effectuer l'enlèvement des corps sur réquisitoire de la
Police, les transferts de cadavres de l'Institut d'anatomie et
au dépôt mortuaire, l'exécution de certains transports collectifs, etc.
Les onze véhicules complètement équipés, munis des accessoires et des garnitures de rechange, ont été payés 733,261
francs.
U n subside de
vernement.

60,450 francs nous a été alloué par le Gou-

L a vente des anciens corbillards à chevaux a rapporté
36,000 francs.
T E R R A I N S ET BÂTIMENTS.
Ancienne

remise des corbillards à chevaux. — L'ancienne

remise des corbillards à chevaux et ses annexes ont été démolies. Elles occupaient un terrain d'une contenance de 6,102
m è t r e s c a r r é s situés au quartier Nord-Est. Ce terrain, dont la
valeur est estimée à deux millions de francs a été loti pour
ê t r e mis en vente.

— 812 —
La démolition des bâtiments a produit 42,500 francs.
Garage pour les automobiles. — L a motorisation du service
a rendu nécessaire la construction d'un garage ; ce dernier a
été érigé sur un terrain d'une superficie de 1,953 mètres
carrés que la Ville possédait avenue du Cimetière, n 114116, à Evere. Sa construction a coûté 767,875 francs.
os

Divers subsides s'élevant ensemble à 192,019 francs ont été
obtenus de l'O. R. E . C.
P E T I T M A T É R I E L ET MOBILIER.

Bien qu'usagés, le mobilier de bureau, les armoires, rayons,
tables, échelles et ustensiles provenant de l'ancien dépôt des
corbillards ont été remployés au garage.
Une grande armoire vestiaire à compartiments
multiples a été construite pour y suspendre les
uniformes du personnel, dont coût
fr.

4475 *

Du petit matériel et les appareils indispensables
ont été achetés pour la somme de

16,685 3^

Total . .

.fr.

21,160 38

C A P I T A L INVESTI.

I. Immeuble:
a) Terrain (p mémoire : fr. 190,000)
b) Construction garage :
prix de revient
fr. 767,875
A déduire :
a) Subsides de l'O.R.E.C.fr. 192,019
b) Démolition de l'ancienne
remise
fr. 4 ,5°o
r

2

234,519

Fr.

533.536 »

Fr.
A reporter .

.fr.

533,536

Report.
II. Matériel
bile:

.f .
r

533,536

»

roulant automo-

P r i x d'achat des 11 véhicules .

-fr. 733,261

A déduire :
a) Subside de l'Etat . .fr. 60.450
b) Produit de la vente des
anciens corbillards à che»ux
f . 36,000
v

r

96,450

Fr.

636,811 »

Fr.
III.

Petit matériel

et mobilier:

P r i x coûtant

fr.
Total.

21,160 38

.fr. 1,191,327 38

A i n s i que nous l'avions prévu en dressant le projet financier de la régie, nous constatons que le capital investi dans
l'entreprise, par la Ville, est loin d'atteindre la valeur de
deux millions de francs attribuée au terrain rendu disponible
par la suppression de l'ancien dépôt des corbillards de la rue
du Noyer.
TARIFS.

Les règlements-taxes et redevances sur les transports funèbres ont été adaptés à la nouvelle organisation du service.
Ils ont été approuvés par les autorités compétentes pour un
terme expirant le 31 décembre I 9 4 2

A C T I V I T É DE L A R É G I E .

Pendant l'année 1938, les dix chars et le fourgon mortuaire
ont parcouru une distance de 92,337 kilomètres.
3,664 transports mortuaires ont été effectués. Us se décomposent comme suit :

— 814 —
Transports

Adultes:

i

r e

2

m

3

m

4

m

5

classe

3 8 Enfants:

»

351

e

»

1,366

e

»

1,194

e

»

me

payants.

i
2

59

r e

classe

3

3 ™

»

24

4

»

86

e

m

5

e

ffie

»

Mort-nés:

Total.

.

.

Transports

effectués

13
9

Total.

3,008

o

»

m

. .

135

gratuitement.

Convois d'invalides de guerre avec l'apparat de la
première classe
60
Transports individuels d'indigents
254
»
collectifs
.
93
»
par fourgon mortuaire
114
Total.

; 2 i

En outre, le personnel du garage a effectué, pour le service
des cimetières, 2 9 transports de fleurs, de marchandises et
de matériel aux divers champs de repos de la Ville.
Sous le rapport des lieux de destination, les 3 , 6 6 4 transports mortuaires effectués se répartissent de la manière suivante :
A l'un des cimetières de la Ville, à un domicile ou à une
gare de Bruxelles : 2 , 4 1 8 transports.
A destination d'une commune faubourg de Bruxelles ou
d'une commune sise à 1 0 km. au plus de Bruxelles : 1 , 0 0 9
transports.
En province, à plus de 1 0 km. de distance : 2 3 7 transports.
6 0 p. c. des corps transportés provenaient des cliniques,
hôpitaux et hospices publics ou privés situés sur le territoire
de la capitale.
Résultats Financiers.
Voici ce que la régie a produit et ce qu'elle a coûté.

— 815 —
RECETTES.
Corbillards
Pour

automobiles.

adultes :
Nomb e.
r

i

r e

2

m

classe à 1 , 0 5 0 francs
»

e

olne
«me
5

m

e

»

700

»

3 7 0

»

150

»

7 0

»

38

Fr.

351

»
»
»

1,366
1,194
59

Sommes.
39-900
238,000
505,4^0
1/9,100
4 J 3 0

Pour enfants :

i

r e

classe à

2»e

3

5

•ki

m

m

7 9 0 francs

»

525

3

280

24

6,720

115

86

9,890

50

13

e

e

Fr.
i,575

650

Fr.

:

985,385

»

Recettes diverses.

I°J Suppléments payés pour transports en dehors du territoire de la Ville
. . . .fr.
° » T axes pour transports à bras de mort-nés
fr.
3°) Taxes diverses supplémentaires pour transports à domiciles et aux gares de chemins de
ter, transports avant 7 heures ou après
1 9 heures, passage à une église non paroissiale, fourniture de porteurs supplémentaires,
pour convois effectués les dimanches et jours
fériés légaux, etc
fr.

211,465

»

2

e t

f œ t u s

4°) Remboursements :
a l Par le Procureur du Roi et diverses communes, des frais de transports à l'Institut
.fr.
de médecine légale
A reporter,

.fr.

2 7 5»

57^35

9,470

»

1,264,230

»

— 816 —
Report,

.fr.

1,264,230

»

b) Par la Commission d'Assistance publique,
des frais d'enterrement d'indigents relevant
d'autres communes, admis dans les hôpitaux
de Bruxelles en vertu de conventions et
décédés dans ces établissements . . .fr.

24,175

»

5 ) Retenues pour la Caisse des pensions du
personnel
fr.

20,134

85

0

6 ° ) Recettes diverses

fr.

Total général des recettes

fr.

1,620

»

1,310,159

85

85,373

75

409,299

70

119,529

90

DÉPENSES D'EXPLOITATION.

1. — Frais de personnel :
a) Traitements, direction et personnel administratif
fr.
b) Traitements et salaires des ordonnateurs
et porteurs
fr.
c) Salaires du chef de garage et des chauffeurs
fr.
d) Indemnités de résidence
fr.
e) Allocations familiales: cotisations de la
Ville
fr.
f) Pensions des anciens ordonnateurs et
porteurs
fr.
2 . —• Indemnités aux ordonnateurs et porteurs suppléants
fr.
3 . — Habillement du personnel :
à) Allocations de masses d'habillement
fr.
b) Habillement du personnel suppléant
fr.
c) Armement et divers . .fr.

27,906

25

3,545

»

6,187 5 0
9,792

25

229,595

70

5,001 6 0

—
31,451

Fr.

A reporter,

.fr.

896,231

2

5

65

— 817 —
Report,

.fr.

4 - — Frais de tram et indemnités de parcours aux ordonnateurs
f.
5- — Accident de travail; indemnités aux
membres du personnel pour affiliation à une
société de secours mutuels
fr.
6- — Frais de bureau, fournitures, imprimés,
téléphones
fr.
7- — Contributions et taxes
fr.
8 . — Chauffage des locaux (coke)
. . . .
9 , — Eau, gaz et électricité
fr.
1 0 . — Essence, huile, graisse
fr.
1 1 . — Entretien mécanique et électrique .fr.
1 2 . — Pneumatiques
fr.
1 3 . — Entretien et réparation des carrosseries,
ornements et garnitures
fr.
1 4 . — Entretien des bâtiments. — Matériel et
outillage
frr

15.

— Divers

.fr.

65

6,880

90

1,616 5 0
6,960

80

6,503

83

4,555

86

47,417

45

1,567 9 0
—

fr-

Total,

896,231

13,021

35

5,268

91

13.583

96

1,003,609

11

Déduire:

Marchandises d'approvisionnement
sommées à fin 1 9 3 8

non conf

Montant des dépenses d'exploitation,

r

-

.fr.

C3.285

94

990,323

17

RÉCAPITULÂT TO M.

Recettes de l'exercice 1 9 3 8
- W'®
«5
Dépenses d'exploitation du même exercice .fr. 9 9 0 , 3 2 3 1 7
f r

Excédent des recettes sur les dépenses
A reporter,

. .fr.
.fr.

0 1

3 1 9 , 8 3 6 6 8

319,836

68

— 818 —
Report .

.fr.

319,836

6 8

75,4o6

2 2

244,430

46

Déduire:
Amortissements:

Constructions: 2 % sur 5 3 3 , 3 5 6 fr.,
soit
fr.
Matériel automobile : 1 0 % sur
636,811
francs, soit . . . .fr.
Petit matériel et mobilier : 5 % sur
fr. 2 1 , 1 6 0 - 3 8 , soit
fr.

10,667

12

63,681

10

1,058

»

Fr.

Bénéfice

net .

Nous

.fr.

tenons à souligner que ce bénéfice net de fr.
a été atteint compte tenu des amortissements et
des pensions dont sont bénéficiaires les agents du service mis à

2 4 4 , 4 3 0 - 4 6

la retraite avant la création

de la régie.

Concessions accordées

en 1938 par te Conseil communal et par le Collège des Bourgmestre
tic
PERPETUELLES

Druxellcs.
(caveaux).
PRODUIT

CIMETIERES

P e r p é t u e l l e s en pleine terre
et dans les- galeries f u n é r a i r e s .

TEMPORAIRES

(Catégorie).
Nombre.

Evere

Laeken

182,00

29

\ 2»

Id.

33

76,64

417

l

catégorie

44

171,64

Id.

54

143,28

34

v e

2«

1 Gai. funéraires
H aven
NederOverHeembeet

Superficie
mètres carrés.

50

e

) l

r e

' 2

e

^l

i e

\ 2e

catégorie

2

30,66
7,68

Id.

1

2,40

catégorie

4

12,80

Id.

1

2,40

des
concessions.

catégorie

}l'

et Echevins

82

17
31

Totaux généraux, fr

PART
de
l'Assistance
publique.

773,275

110,450 »

1,119,484

179,659 90

21,892

3,223 »

28,610

2,840 »

1,943,261

296,172 90

PART
de la fabrique
de l ' é g l i s e
Notre-Dame
de L a e k e n .

00
59,882 40

59,882 40

— 820 —
Tableau récapitulatif des dépenses et des recettes du Servi

NATURE

Transports.

DES DEPENSES.

Service des cultes, inhumations et transports funèbres. — Traitements et
salaires
. .
. .fr.
Pensions communales
Pensions ouvrières

. .

620,390 85
229,595 70

. . .

Allocations iamiliales. —
Cotisations de la Ville .

9,792 25

Inhumations et transport
funèbres. — Habillement
du personnel
. . . .

31,451 25

Cimetières
et
Dépôts
mortuaires.

1,062,329 62
414,981 05
53,481 40

0gt
TOTAL.

0

1,682,720 47 ^
^
644,576 75 0^ft^
53,481 40
•

12,157 05

21,949 30 0 *

?

15,153 65

46,604 90 ., . V i

le2S

pour l'inutnation

ilgents • • •

Inhumations et transports
funèbres. — Indemnités
aux ordonnateurs, porteurs et fossoyeurs suppléants
.

6,545 10

Transports funèbres. —
Frais divers

105,833 96

l a

•rfieres ^ »
Concesso
i ns de »
v 1

cotisées

Frais des dépôts mortuaires

1,039 50

7,584 60 Recetes

.

runèbn
d'.ver-es

i etè
ires de la *
105,833 % Cm

10,718 26

Cimetières. — Entretien et
frais divers . . . . .
Part de l'Administration
charitable dans le produit des concessions perpétuelles de sépultures .

ÏJafljWfi

10,718 26

Recettes diverses

132,722 26

service des cultes,
132,722 26 rions et transpo

296,172 90

296,172 90

tas. - Reten
la Caisse des
ïorrirntirales .

Servcie des

cultes

tion? et transpo

Part de la Fabrique de
l'église Notre - Dame
dans le produit des concessions perpétuelles de
terrains, au cimetière de
Laeken

59,882 40

59,882 40

Totaux . .fr.

1,003,609 11

2,058,638 09

3,062,247 20

Excédent des recettes sur
les dépenses
. . . .

306,550 74

241,896 23

548,446 97

Balance . .fr.

1,310,159 85

2,300,534 32

3,610,694 17

tas. - Rece
Casise des pern
agents subalten
'.riers . . .

821 —
lies Inhumations et Transports funèbres. — Exercice 1938.

NATURE
J,

2

i. 3
<-

Transports.

DES RECETTES.

Cimetières
et
Dépôts
mortuaires.

TOTAL.

28

Taxes sur
funèbres

29

Taxes

. .

67,400 »

67,400 »

67

Intérêts de legs et de capitaux versés pour l'entretien de tombes . . .

74,428 32

74,428 32

Intérêts du legs Moyen
pour
l'intimation des
indigents
. . . . . .

2,036 50

2,036 50

68

99

les transports
. . . .
.fr.

d'exhumation.

Cimetières de la Ville. —
Concessions de terrains
pour sépultures . . . .

106

Transports funèbres. —
Recettes diverses . . .

107

Cimetières de la Ville. —
Recettes diverses . .

152

Service des cultes, inhumations et transports funèbres. — Retenues pour
la Caisse des pensions
communales . . • • •

158

1,254,760 »

1,943,261

20,134 85

-fr-

7^o759~85

1,943,261 »
35,265 »

35,265

Service des cultes, inhumations et transports funèbres. — Recettes de la
Caisse des pensions des
agents subalternes et ouvriers
• •

Totaux,

1,254,760 »

179,490 90

179,490 90

16,028 60

36,163 45

17,889

17,889 »

2,300,534 32

3,610,694 17

Cimetières.
Les ouvriers des cimetières ont exécuté les travaux ordinaires d'entretien des avenues, chemins, pelouses et massifs,
tels que le fauchage, le diablage, le binage et le ratissage.
E n outre, ils ont effectué les travaux spéciaux suivants:
Production des fleurs nécessaires pour assurer trois garnitures saisonnières par an aux ronds-points et corbeilles des
quatre cimetières de la Ville ainsi qu'aux monuments entretenus par l'administration, soit gratuitement, soit pour le
compte de particuliers en vertu d'engagements contractuels.
Remplacement des massifs entourant huit pelouses ordinaires par des ligustrums cultivés au cimetière même.
Confection de 150 mètres de coffrages en bois pour couler
le béton armé. Réparation du matériel en général (charrettes,
brouettes, civières, etc.).
Repeinturage du bureau de renseignements au cimetière
à Evere, des armatures extérieure et intérieure de la toiture
des deux serres, des châssis des couches pour les plantations,
de quarante corbeilles à détritus.
Réfection de 200 mètres de pavage.
Confection et placement de 640 mètres de bordures en
béton armé, dites marches de propreté, pour délimiter les
concessions perpétuelles et temporaires de deuxième catégorie.
Construction de dallages en béton pour les caveaux.
Elagage d'environ 200 arbres ; abatage d'une dizaine d'arbres morts et débitage du bois en bûches pour alimenter les
chaudières des serres.
*

**

Le nombre de monuments entretenus par la Ville est de :
A Evere : 278 monuments, y compris ceux érigés aux
combattants de 1830, aux soldats français morts au cours de
la guerre 1870-1871, aux victimes du Devoir, aux fusillés,
aux pionniers du Congo, le portique de la pelouse d'honneur.
A ce nombre, i l faut ajouter 356 tombes de militaires morts

au cours de la guerre 1914-1918.
A Laeken : 101 monuments, y compris celui érigé à la mémoire de M . Emile Bockstael, ancien Bourgmestre de Laeken.

— 823 —
A ce nombre, il faut ajouter 1 1 6 stèles de tombes militaires
et de déportés politiques.
A Haren : i monument.
A Neder-over-Heembeek : 2 monuments.
*

Des nouvelles galeries funéraires avec entrée monumentale,
ont été construites au fond du cimetière de Laeken.
Ce travail a permis d'améliorer en même temps les voies
d'accès aux cryptes et aux tombes de pelouses environnantes.
tofe
«se

#*

Nombre d'inhumations faites en

1938 : 2,837.

Société Coopérative Intercommunale de Crémation.
(Association de communes),, à Bruxelles.

Les statuts revisés de la société ont été approuvés par
arrêté royal du 1 9 janvier 1 9 3 9 ; ils ont été publiés aux annexes au « Moniteur belge » du 1 2 février dernier.
Les communes associées ont renouvelé les mandats de leurs
délégués respectifs ou nommé de nouveaux délégués, pour
un terme de six ans prenant cours le I janvier 1 9 3 9 .
er

COMPOSITION A C T U E L L E

D U CONSEIL

D'ADMINISTRATION :
Président-Administrateur-délégué

:

M . R. CATTEAU. Sénateur, Echevin de Bruxelles.
Vice-Président-,

idministratcur-délégué

:

M . F . GOEMAN, Echevin de Saint-Gilles.
Administrateurs

MM.

:

P. LALEMAND, Sénateur, Conseiller communal à Bruxelles.
C. D E TOLLENAERE. Echevin d'Anderlecht.
F SYMONS, Echevin d'Ixelles.
I RAMPELBERC Echevin de Molenbeek-Saint-Jean.

M SOUPART. Echevin de Schaerbeek.

Dans le rapport du Conseil d'administration à l'assemblée
générale sur l'exercice 1938, nous relevons qu'il a été effectué
cette année 98 incinérations.
Les résultats financiers sont satisfaisants.
L e boni d'exploitation de fr. 87,316-57 a été entièrement
affecté aux amortissements et à la réserve légale.
L e p r i x moyen de revient d'une incinération en 1938 se
monte à 1,609 francs contre 1,665 francs en 1937.
L a trésorerie de la Société est toujours excellente, les réserves en espèces permettant de considérer comme assurées
les échéances aux I juin 1939 et I juin 1940 des 7 et 8
annuités de 90,000 francs dues sur le prix d'achat du Crématoire.
L a situation des actionnaires est inchangée ; le capital souscrit de 600,000 francs était entièrement libéré au 31 décembre
e r

1937-

e r

me

me

Chapitre 20. — C O N T E N T I E U X .

Section I. — Acquisitions ou échanges réalisés à l'amiable
en 1938-1939.
A- — En vue de la création ou de l'élargissement
publiques.

de voies

Actes reçus par M . le Bourgmestre en vertu de l'article 9 de
la loi du 2 7 mai 1 8 7 0 : 3 0 .
Acquisition en vente publique: 1.
B- — Pour
que : I .

compte de la Commission

d'Assistance

publi-

Section II. — Expropriations judiciaires.
§

1.

EXPROPRIATIONS CONTINUÉES EN

A . — En vue de l'assainissement
Rempart-des-Moines:
1.
B. — En vue de l'aménagement
nue Plouba-de Stroopcr: 1.

1938-1939.

du quartier de la rue du

du quartier voisin de l'ave-

§ 2 . EXPROPRIATIONS NOUVELLES : néant.

Section III. — Procès.
§ 1 . — LITIGES IMPORTANTS CONTINUÉS OU NÉS EN 1 9 3 8 -

*9391. — E T A T B E L G E (défendeur). — Action en résiliation des

conventions d'avant 1 9 1 4 intervenues entre l'Etat et la Ville,
relatives au quartier de la Putterie et au projet de Jonction
Nord-Midi.
Voir « Bulletin communal » 1 9 3 8 , p. 6 7 8 .
Affaire

en cours.

— 826 —
2. — SOCIÉTÉ A N O N Y M E ETABLISSEMENTS SAINT-SAUVEUR

(demanderesse). — Réclamation contre la perception de centimes additionnels communaux à la taxe sur les spectacles.
Voir « Bulletin communal » 1 9 3 8 , p. 6 7 8 .
Affaire pendante devant la Cour de Cassation.
3 . — SOCIÉTÉ A N O N Y M E M A R C H A N D ET C I E ET V A N HOEY

(défendeurs). — Action en dommages et intérêts à la suite
d'infiltrations d'eau dans les locaux de l'école rue Ernest A l lard.
Voir « Bulletin communal » 1 9 3 8 , p. 6 7 9 .
Affaire pendante devant la Cour d'Appel.
4. — SOCIÉTÉ A N O N Y M E « L U N A

P A R K THEATER » ET

DRTESMANS (défendeurs). — Action en paiement de fr.
3 1 6 , 9 5 2 - 8 0 du chef de taxe sur constructions et créances diverses.
U n jugement du 2 1 novembre 1 9 3 6 a ordonné une expertise.
Sur appel interjeté par Driesmans, la Cour, par arrêt du
6 juillet 1 9 3 9 , a confirmé le jugement du 2 1 novembre 1 9 3 6 .
Affaire en cours.
5 . — SOCIÉTÉ A N O N Y M E GRANDS MAGASINS « A L'INNOVA-

TION » (demanderesse). — Action en réclamation de 2 millions de francs du chef de l'incorporation dans la voirie communale, en vue de l'élargissement de la rue aux Choux, d'une
emprise dans une propriété de la Société.
Par jugement du 4 avril 1 9 3 6 des experts ont été désignés.
En exécution d'un accord et d'un acte reçu le 3 mai 1 9 3 9 ,
la Ville a payé pour l'emprise une somme de 1 , 4 6 5 , 0 0 0 francs.
Affaire

terminée.

6 . — CONSORTS CHETER (demandeurs). — Action en récla-

mation de dommages-intérêts en raison du décès de M . Jules
Cheter survenu le 2 0 mai 1 9 3 5 à la suite d'un accident (explosion d'une boîte de connexion dans le sous-sol de la rue
Grétry).
Par jugement du 1 7 avril 1 9 3 7 , la Ville a été condamnée à

— 827 —
payer des indemnités s'élevant à
cipal. Elle a interjeté appel.

261,630

francs en prin-

Par arrêt du 2 4 juin 1 9 3 9 , la Cour a réduit à 2 3 9 1 7 9
francs les indemnités à payer par la Ville.
Affaire

terminée.

7- — D E BOECK (demandeur). — Action tendant à obtenir
restitution des sommes que le demandeur prétend avoir payées
indûment du chef de taxe sur le stationnement des véhicules
servant aux transports en commun.
Par jugement du 2 0 mars 1 9 3 7 , le tribunal a repoussé la
demande, mais a accordé une « indemnité » de 1 0 , 0 0 0 francs.
La Ville a interjeté appel.
Un arrêt du 2 2 décembre 1 9 3 7 a condamné la Ville à restituer les taxes perçues.
La Ville a porté l'affaire en cassation.
Par arrêt de la Cour de Cassation du 2 5 mai 1 9 3 9 , le pourvoi de la Ville a été rejeté.
Affaire

terminée.

8. — FONTAINE (demandeur). — Litige identique.
Affaire
9.

terminée.

— SOCIÉTÉ A N O N Y M E SOCIÉTÉ GÉNÉRALE DES AUTO-

CARS (demanderesse). — Litige identique.
Affaire

terminée.

10. — SOCIÉTÉ A N O N Y M E ETABLISSEMENTS HENRI BAUDOUX

(demanderesse). — Action tendant à obtenir exonération
d'une taxe sur le personnel occupé.
Arrêté de la Dépuration permanente du Brabant du 1 5
juillet 1 9 3 6 et arrêt de la Cour d'appel du 1 4 juillet 1 9 3 7 donnant gain de cause à la demanderesse.
La Ville a porté le litige devant la Cour de cassation.
Par arrêt de la Cour de cassation du 1 7 octobre 1 9 3 8 . le
pourvoi de la Ville a été rejeté.
Affaire

terminée.

n . — RECORBET (demandeur). — Action en paiement de
francs de dommages et intérêts pour prétendu préjudice résultant du placement de « terrasses » de café sur le
trottoir
du boulevard du Jardin Botanique, devant les immeubles n 29 et 3 1 .
Par jugement du 1 3 juillet 1 9 3 7 le demandeur a été débouté de son action.
Ce dernier a interjeté appel.
300,000

o s

Affaire

en cours.

1 2 . — B U F F I N ET CONSORTS (défendeurs). — Action ten-

dant à obtenir la démolition des parties d'un immeuble sis
rue de la L o i , n° 2 3 5 , construites en contravention au Règlement sur les Bâtisses.
Par jugement du 2 8 décembre 1 9 3 7 , le Tribunal de police
a donné gain de cause à la Ville.
Sur appel des prévenus, le Tribunal correctionnel a confirmé, le 2 6 janvier 1 9 3 8 , les condamnations contre M . Buffin, et M
V a n den Branden de Reeth, propriétaire du
fonds.
Par convention intervenue le 1 2 octobre 1 9 3 8 , les intéressés se sont engagés à réduire à 1 0 étages au lieu de 1 4 la
hauteur du bâtiment. Le Collège a délivré l'autorisation de
bâtir.
m

Affaire

e

terminée.

1 3 . — SOCIÉTÉ A N O N Y M E S H E L L (demanderesse). — A c -

tion en paiement de 1 4 , 6 2 6 , 2 6 8 francs de dommages et
intérêts pour prétendue méconnaissance d'une autorisation
de bâtir en surélévation dans un « building » sis rues
Ravenstein et Cantersteen.
Par jugement du 4 mars 1 9 3 9 , le tribunal, faisant droit à
la réclamation de la demanderesse, a désigné trois experts
chargés de déterminer le préjudice subi par celle-ci.
L a Ville a interjeté appel de ce jugement.
Affaire

en cours.

1 4 . — B A E S (demandeur). — Action en paiement de
francs de dommages et intérêts à la suite d'une chute
sur le trottoir.

300,000

— 829 —
Par jugement du 10 décembre 1938, le demandeur a été
déboute de son action.
Affaire

terminée.

15. — S O C I É T É A N O N Y M E « SIBRA

» (défenderesse). —

Action en paiement de fr. 388,616-27 du chef de loyers
arriérés dus pour le Grand Hôtel, Boulevard Anspach, n 27
à 31 (non compris des accessoires importants tels que remboursement des contributions foncières pour les exercices
0 8

1936 et 1937).

Par jugement du 20 juillet 1938, la Ville a obtenu gain de
cause. Ce jugement a été exécuté.
Affaire

terminée.

16. — F R E Y (demandeur). — Action en restitution d'une
bande de terrain, incorporée dans la voie publique, avenue
Houba-de Strooper, et en paiement de dommages et intérêts
évalués à 500,000 francs.
Affaire

en cours.

17. — SOCIÉTÉ F I N A N C I È R E DES GRANDS IMMEUBLES

(de-

manderesse). — Action en mainlevée d'une saisie-exécution
poursuivie par la Ville, du chef de recouvrement de taxes
communales importantes.
:

Affaire

en cours.

18. — E P O U S E G R I M B E R G H S (demanderesse). — Action en

paiement d'indemnités, basée sur la loi des accidents du travail.
L ' i n t é r e s s é e étant femme d'ouvrage, employée dans nos
écoles, la Ville a estimé que cette action n'était pas recevable.
Par jugement du 23 juin 1939, la demanderesse a obtenu
gain de cause.
L a Ville a interjeté appel.
Affaire

en cour:.

§ 2. —

L I T I G E S MOINS IMPORTANTS TRAITÉS E N 1938-1939-

A . — 165 affaires en continuation indiquées dans les rapports des années précédentes.

— 830 —
B. — 95 affaires nouvelles se répartissant comme suit
Accidents du travail
Actions en dommages et intérêts intentées par la
Ville :
a) à la suite de blessures causées à ses préposés . .
b ) à la suite de dégâts causés à ses propriétés . . .
Litiges divers
Recouvrements de frais de raccordement à l'égout . .
Litiges relatifs à des entreprises de travaux . . . .
Litiges relatifs à l'exécution de baux conclus par la
Ville
Recouvrement de minerval scolaire
Litiges relatifs à des mitoyennetés
Créances des Régies
Actions en responsabilité intentées à la Ville :
a) du chef des agissements de ses préposés . . . .
b) à la suite de lésions corporelles
c) à la suite de dégâts matériels
d) basées sur le Décret du 10 Vendémiaire A n I V .
Recouvrement de taxes communales
Litiges consécutifs à des ventes de terrain
Total . . .

:
g

5
19
12
3
2
12
I
1
11
8
4
2
1
5
1
95

Section IV. — Recouvrement de créances sans procédure
en 1938-1939.
Créances recouvrées : 13.
Créances portées en non-valeur : 11.
Affaires nouvelles en cours : 15.
Section V. — Dommages de guerre.
A . -— Tribunal
xelles.

et Cour des dommages de guerre

de Bru-

Le litige a été exposé dans le rapport de 1937 (« Bulletin
communal » 1937, V o l . III, p. 912). Il est terminé, sauf qu'il

— 831 —
reste à encaisser les intérêts dus à la Ville sur l'indemnité
de remploi de fr. 1 , 5 9 7 , 0 7 5 - 3 7 qu'elle a touchée (incluse dans
le total de fr. 1 1 , 5 7 4 , 7 4 8 - 3 2 ) .
B. — Tribunal des dommages de guerre de Fumes.

Un jugement du 1 3 juin 1 9 3 8 , a prorogé le délai accordé
à la Ville pour faire le remploi (par la construction de la
villa scolaire décidée à Lombartzijde), jusqu'au 2 5 septembre
1940.

Section VI. — Avis et affaires spéciales.

Consultations demandées par les divers services de la Ville
en

1938-1939

: 656.

Section VII. — Section du Contentieux.

Séances de la dite section en

1938-1939

: n.

— 288 —

— 833 —

Chapitre 21.
SERVICE D U CONTROLE
DES D E P E N S E S ET DES MATIERES.

A u cours de l'année 1938, le Contrôle des Dépenses a enregistre dans ses indicateurs 11,797 factures d'entrepreneurs
ou de fournisseurs, contre 11,863 en 1937 et 11,955 en 1936,
plus 2,330 comptes de service à service, contre 2,505 en 1937

et 2,087 en 1936.

O u t r e les pièces ci-dessus, qui sont inscrites dans ses indicateurs et transmises dans les différents services pour approbation et liquidation, le Contrôle de Dépenses a encore reçu
6,653 comptes, propositions de mandats et états de salaires,

contre, respectivement, 6,966 en 1937 et 6,77^ en 1936, qui
ne donnent pas lieu à établissement de factures.
A u total, 20,780 pièces ont été envoyées à la Comptabilité
générale, contre 21,334 en 1937 et 20,815 en 1936.
T o u s ces comptes ont été vérifiés au point de vue de l'exactitude des calculs, de l'application des prescriptions réglementaires, de l'observation des soumissions et cahiers des
charges et de leur imputation régulière sur les crédits ouverts
au budget.
L e C o n t r ô l e a e x a m i n é 2,665 dossiers importants relatifs
à des m a r c h é s , contrats ou adjudications. A u cours de sa
vérification, i l a été amené à faire 299 rapports ou observations concernant des erreurs, des transgressions de règlements
ou des contestations au sujet de l'application des contrats et
cahiers des charges, et des avis donnés à Messieurs les Echevins ou à des Chefs de services, préalablement à la décision
du Collège, sur des questions concernant l'application de l'un
ou de l'autre point du règlement du Contrôle, la désignation
d'un adjudicataire, e t c . .
L e Contrôle a établi 146 rapports relatifs à des pénalités
pour retard dans l'exécution des travaux ou fournitures et
s'est occupé de 610 questions de remboursement de cautionnements.

— 834 —
L'examen des projets de cahier des charges pour travaux
et fournitures a permis de conseiller aux services d'adopter
un schéma type pour la rédaction.
L'application de cette mesure, ainsi que la généralisation
des textes permet de faire imprimer pour les besoins de dix
ans, les cahiers des charges pour les fournitures et travaux
périodiques qui s'imprimaient jadis tous les ans; ces mesures,
combinées avec l'usage du nouveau cahier des charges général
des fournitures à la rédaction duquel le service a collaboré,
assurent désormais la V i l l e de cahiers des charges spéciaux
aux textes clairs et concis pour un minimum de dépenses.
Dans un m ê m e ordre d'idées, l'examen des bons de service
a permis de faire des suggestions pour ce qui concerne notamment les affiches dont l'impression se renouvelle tous les ans.
U n texte a p p r o p r i é permet de faire imprimer en une fois
et pour les besoins de plusieurs années, les affiches qui sont
périodiquement nécessaires.
L'économie qui résulte de ces mesures, dont l'application
se poursuit, est considérable étant d o n n é que, pour un prix
fixe de composition, le prix du tirage des imprimés est invariable de un à cinq cents exemplaires.
L e service du Contrôle des Matières a procédé à :
273
89
5
5
13
40

réceptions diverses ;
mises au rebut;
vérifications d'écritures de magasins;
inventaires de magasins;
enlèvements de mitrailles;
visites de travaux exécutés dans les propriétés du
Domaine privé ;
120 enquêtes ayant trait aux demandes faites par bons de
service ;
50 examens de cahiers de charges, dont 43 suivis de notes
d'observations ;
51 missions diverses.

L e laboratoire a effectué 467 analyses, dont 86 couleurs
préparées.
Les rebuts s'élèvent à 6.

—

I

—

T A B L E

835 —

DES

CHAPITRES

DU

RAPPORT

ANNUEL
PAGES

Chapitre

I
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV-

Administration
Archives
— Population; Etat civil . . . .
— Affaires militaires
. . . .
— Affaires électorales
— Finances
— Propriétés communales
. . .
— Sûreté publique
— Hygiène; salubrité publique . .
— Travaux publics
— Services des eaux
— Gaz
— Electricité
— Nettoiement de la voirie. . . .
— Instruction publique:
A. — Enseignement général . .
B . — Enseignement
artistique,
industriel et professionnel

XV
— Beaux-Arts
XVI.
— Assistance publique
X V I I . — Œ u v r e s sociales
X V I I I . — Cultes
XIX.
— Inhumations et Transports funèbres
XX.
— Contentieux
XXI.
— Contrôle

331
335
357
381
389
449
463
479
511
577
607
615
631
645
649
715
7 4 7

77o
7 8 0

8 0 9

811
825
833

—

836

T A B L E

—

A L P H A B E T I Q U E
DU

RAPPORT

ANNUEL
PAGES.

Abatage
452, 45g
Abattoir
452, 456, 458
Académie royale des Beaux-Arts
, .
73g
Accidents
480, 490, 493
Acquisitions de n a t i o n a l i t é
375
Acquisitions pour cause d ' u t i l i t é publique . . . .
825
Actes d'administration
Actes de m a i n l e v é e
Activité du corps m é d i c a l
Adjudications publiques
Administration générale
Affaires é l e c t o r a l e s
Affaires militaires
Affections contagieuses (prophylaxie des)
. . .
Affections de l'appareil respiratoire (non tuberculeuses). — M o r t a l i t é
Affichage (Service de 1')
Affichage du p r i x des d e n r é e s
Affiches touristiques
Air
(Analyses)
Aliénés
Alignements et niveaux
Alimentation (voir Denrées
alimentaires).
Ambulances automobiles
Amendes pour falsification des d e n r é e s
Amigo (Dépôt communal)
Analyses des d e n r é e s , du lait, etc
Analyses d'air
A n n e x i o n (voir
Territoire).
Anormaux
Antiseptiques. (Surveillance du commerce. — A n a lyses)

775 à 778
469
548
331
331
389, 447
381
534
526
334
552
770, 771
541
782, 783
587
493
550
500
552
541
782
556

— 837 —
PAGES.

Appareils automatiques
Architecture
Archives administratives
. . . .
Archives économiques et sociales contemporaines .
Archives et documents de la Ville de Bruxelles. (Inventaire)
Archives historiques
Arrestations
Art de guérir (Personnes autorisées à exercer 1') .
Arts plastiques et graphiques
Asphalte
Assainissement des habitations
Assistance aux chômeurs assurés
Assistance préventive
Assistance publique
Assurance maternelle- (Fonds communal) . . . .
Athénée pour jeunes filles (voir Lycée de jeunes

578 581
'
5 9 9

8 3 6

03g
335
508
532
758
584
559
804
785
775
793

filles).

Athénée royal
Autobus
Automobiles (Recensement)
Autorisations de bâtir
Auto-taxis
Aveugles

702
580
3S4
496, 559, 578, 581, 605
4 5 0

7 8 2

Bains-douches (Compte)
Bancs de promenades
Barrières Nadar
Bascules
Bâtiments communaux (Entretien des)
Bâtiments scolaires (travaux)
Bâtisses
Beaux-Arts

4 7 4

58?
583
5

8

ï

582
601
5 8 1

7 4 7

368
Belges (Cartes d'identité)
Belgian American Educational Foundation Inc. .
Bétail entré à l'abattoir
Beurres (Surveillance du commerce. - Analyses).
5o0. 554
. •
336
Bibliothèque de la Ville
708 71?
Bibliothèque de l'Université
'
*
Bibliothèques enfantines, populaires et scolaires ^ 689, 695, 711
Bienfaisance publique
R M

M

7 l 7

—

838 —
PAGES.

Bières (Analyses)
Bois de la Cambre
Bornages
Bourse de commerce
Bourse des fonds publics
Bourse aux marchandises
Bourse officielle du travail
Bruxelles-Attractions (Société)
Bureau administratif (voir Ecoles.

5

-g

5 1 2

590
45g
458
458
804
gg
7

— Comités

de

surveillance).

Bureau officiel de renseignements

de tourisme .

769

Cacaos (Surveillance du commerce. — Analyses) .
Cafés (Surveillance du commerce. — Analyses) . .

55c
55c

Cahiers des charges (Vente, Revision)
Caisse d'épargne et de retraite dans les écoles . .
Caisse des pensions (voir aussi Ouvriers de la Ville)
Caisse publique de prêts
Cancer (Mortalité par)
Canotage sur le lac du parc du Centenaire (Concessions)
Cartes d'identité
Caserne des Sapeurs-Pompiers (Travaux) . . . .
Certificats
Cessions de gré à gré en 1938
Chaises du parc et des boulevards (Concessions).
Chalet de nécessité du parc (Concessions)
. . . .
Chalets de nécessité sur la voie publique (Concessions),
. . .
Champ des Manœuvres
Changements de demeure
Charbons (Analyses)
Chauffoirs et dortoirs publics
Chemins de fer belges (Société nationale) . . . .
Chevaux (Recensement)
Chicorées (Surveillance du commerce. — Analyses).
Chocolats (Surveillance du commerce. — Analyses).
Chômage
Chômage des tuberculeux (Fonds d'assurance). . .

579. 605
687. 68S
624
779
529
473
368
498
369
468
473
473
473
586
366
552
803
580, 594
383
556
550
804
794

— 839 —
F'AOHS

Cimetières de la Ville. — Monuments et travaux; relevé des inhumations, etc
582, 602, 822
Cinémas
562
Circulation (Plaques indicatrices; trottoirs-embarca
d è r e s ; modifications de tracés)
584
Cirque Royal (Occupation)
473
Cité estudiantine P a u l Héger
712 à 714
Citernes (Curages et couvertures)
561
Cliniques dentaires scolaires
668 à 670
Clôtures
578, 581
Collectes
798 799
Collecteurs
586
Collections du musée
356
Collège échevinal (Réunions)
331
Collocations
783
Colonies et écoles de bienfaisance
789
661
Colonies scolaires pour enfants débiles . . .
557
Colorants (Examens)
450, 502
Colportage
796
Comité de conciliation
760
Comité d ' é t u d e s du Vieux-Bruxelles
768
Comité du Commerce
712
Comité universitaire de propagande coloniale .
Comités scolaires (voir Ecoles).
Commerce et industrie
Commissariat de police ( 3 division) Travaux .
Commission d'Assistance publique
Commission médico-administrative
Compagnie intercommunale bruxelloise des eaux
Comparution des miliciens
Comptabilité des régies
Compte comparatif des dépenses et des recettes .

768
602
780. 782
548
607
383
611. 615 634
449
747, 753
Concerts
. . . •
470, 473
Concessions
819
Concessions de terrain pour sépultures . . . .
556
Condiments. (Analyses)
717
Conférences scolaires.
553
Confiscation de denrées alimentaires
556
Confitures (Surveillance du commerce. — Analyses).
369
Congé illimité (Militaires).
331
Conseil communal (Réunions)
me

—

840 —
PAGKS.

Conserves. (Surveillance du commerce. — Analyses).
ggg
Constructions
531
Constructions nouvelles
559, 578, 581, 604
Consultations pour nourrissons (Signalement des
.
naissances).
.
. . .
546
Contentieux
825
Contrôle des denrées alimentaires
. .
552
Contrôle (Service du)
§33
Contrôle communal des chômeurs assurés
804
Corps médical
511, 533,
Cortèges folkloriques
Cours d'adultes
Cours d'eau
Cours de coupe et de dessin professionnel pour
adultes
Cours d'éducation pour jeunes filles
Cours d'orthophonie
Cours professionnels communaux (2 district) . .
Cours professionnels et de perfectionnement pour
employés
740,
Cours publics communaux
Crèches et pouponnières (Construction, fréquentation,
subsides)
Crémation
Crèmes glacées. (Surveillance du commerce. — Analyses)
.
Crimes et délits
Croix-Rouge (Intervention de l'ambulance). . . .
Crustacés (Surveillance du commerce. — Analysée).
e

^

V
M

H

548, 571
773
691, 694
586
731
699
684
737
741, 743
745
650, 800
823
556
504
493
551

^
Désû

Déve
Dp
ib
Dp
ih

Cultes

S09

DT
ÏO

Cultures
Curage de la Senne et du Hollebeek

597
586

ûoci
Don
Don

Débauche (Provocation)
Débits de boissons et de tabacs-cigares (Fermetures"».
Décès (Causée)
Décès
Décès
Décès

544
503
519, 571

(Lutte contre la mortalité infantile) . . .
521
(Mortalité infantile)
521
(Statistiques)
. . 359, 360, 374, 527, 528, 531, 571 à 575

Déchéances de nationalité
Déclarations en matière de nationalité

378
375

ta
Don

— 841 —
PAGES.

Dédoublement de l'avenue Van Praet
Déjeuners dans les écoles
Délits (Crimes et)
Délivrance des cartes d'identités
Demandes de renseignements au Service des œuvres
sociales
Demandes de secours
Demandes de sursis
Démographie
Démolitions
Denrées alimentaires (Prélèvements et analyses). .
Denrées alimentaires (Préventions)
Denrées alimentaires (Amendes)
Denrées alimentaires (Services d'inspection) . . .
Denrées alimentaires (Surveillance du commerce) .
Densité de la population
Dentistes
. . .
Dépenses (Compte comparatif)
Dépôt communal
Dépôts de mendicité
Désinfection
Détournement de la Senne (4 tronçon)
Devancements d'appel des miliciens
Déversement des immondices
Diphtérie (Prophylaxie de la)
Diphtérie (Vaccination antidiphtérique)
Dispensaire antivénérien
Distributeurs automatiques
Distribution d'eau
Divorces
. . . .
Documents statistiques du Service d'hygiène . . •
e

Domaine permanent
Domaine privé (Travaux de modernisation). . . .
Domaine royal
Domicile de secours
Dommages de guerre
' ' ' '
Dons aux collections et à la bibliothèque de la \ .lie.
Dons et legs
Dotation militaire
iDroguistes
' [ '
Droits (voir Impositions communales).
II.

—

38.

590
651
504
368

796
795
382
511. 571
596
550 à 552
553
550
549
549, 550
357, 511
532
449
500
788. 789
536
593
382
647
538
541
543
581
607
360
571
599
603
512
780
830
54 à 356
,
779
' 384
532

—

842

—
PAPES.

Droits d'expédition (extraits des registres de
i D
Droits d'abatage et de pesée
Droits de f r é q u e n t a t i o n à la Bourse
Droits de place sur les m a r c h é s
c

l'Etat
371
450
450, 458
450

v l

Eaux (Service des)
Eaux (Analyses)

607
551

Echafaudages
Eclairage public au gaz
Eclairage public é l e c t r i q u e
Ecole commerciale communale du 2 district . . .
Ecole commerciale de l a Société mutuelle des employés
Ecole de musique
Ecole des arts d é c o r a t i f s
Ecole industrielle et section s u p é r i e u r e des techniciens
Ecoles. — B i b l i o t h è q u e s .
689. 695,
Ecoles. — Bourses d ' é t u d e s
Ecoles. — Caisse d ' é p a r g n e
687,
Ecoles. — C é r é m o n i e s de fin d ' a n n é e
658,
Ecoles. — Colonies
Ecoles. — Comités de surveillance.
. .
718 à 720, 722 à
Ecoles. — Conférences
Ecoles. — Constructions
Ecoles. — C o n t r ô l e de l a f r é q u e n t a t i o n scolaire. . .
673 à
Ecoles. — Cours d'adultes
691,
Ecoles. — Cours d ' é d u c a t i o n pour jeunes filles. . .
Ecoles. — Cours d'orthophonie
Ecoles. —• Cours professionnels communaux. . . . 730 à
Ecoles. — Cours publics communaux
Ecoles. — D é j e u n e r s
Ecoles. — Dons
656,
Ecoles. — Distribution d'aliments et de v ê t e m e n t s .
652,
Ecoles. — Enseignement spécial
Ecoles. — Etat sanitaire

582
630
643
740

Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.

651
652
709
649

d

—
—
—
—

Excursions
Fêtes
Fondations
Gardiennats

743
739
738
718
717
660
688
693
661
726
717
601
6S3
694
699
684
738
745
651
657
690
681
651

PAGES.

Ecoles. — Infirmières scolaires
gg-,
Ecoles. — Inspection médicale
ggg
Ecoles. — Institutions de prévoyance . . . 659, 660, 687, 6SS
Ecoles. — Nombre de classes des écoles primaires .
672
Ecoles. — Œ u v r e s de l'Enfance
800
Ecoles. — Œ u v r e s philanthropiques
659, 660
Ecoles. — Œ u v r e s post-scolaires
692
Ecoles. — Personnel
649, 659, 718 à 731, 733, 734, 737 à 744
Ecoles. — Plaines de jeux
651
Ecoles. — Population des diverses écoles . . .
649, 653, 659
672 à 675, 680 à 683, 686, 716, 718 à 728
Ecoles. — Pouponnières
650
Ecoles. — Régime linguistique
685
Ecoles. — Repas scolaires
670
Ecoles. — Sociétés postscolaires
692
Ecoles. — Service dentaire
668 à 670
Ecoles. — Statistiques . . . 654, 672 à 683, 686, 691, 703, 716
Ecoles. — Travaux
601
Ecoles. — Vestiaire permanent
652
Ecoles. — Voyages et excursions
651
Ecoles d'adultes
694
Ecole de radiotélégraphie et de radiotéléphonie. . .
742
Ecoles de plein air
661
Ecoles gardiennes
649
Ecoles m é n a g è r e s
662
Ecoles moyennes (Travaux)
601
Ecoles moyennes (voir aussi Cours d'éducation,
Athénée

et Lycée)

Ecoles moyennes de l'Etat
Ecoles normales primaires
Ecoles subventionnées
Ecole supérieure de secrétariat (Institution pour les
jeunes filles) A. S. B. L
Ecoles pour enfants arriérés
Ecoles primaires et quatrième degré
Ecoles professionnelles pour jeunes filles. . . .
Ecoles professionnelles pour jeunes gens . . . .
Ecole professionnelle d'Industrie Hôtelière (boulevard de l'Abattoir, 50)
Ecole universitaire d'infirmières
Ecurie (Service du nettoiement de la voirie) . . . .

698

700 à 70?
696 à 69<8
•"
!

741
681
659
730 à 738
715, 740
744
711
fil-

—

844

—
PAGES.

Edifices (voir Bâtiments
communaux).
Education en plein air
Eglises (Travaux de restauration)
Eglises
Eglise des SS. Jean et Etienne aux Minimes (Travaux. — Cure)
Eglise Sainte-Gudule (Restauration)
Egouts
Elections communales du 16 octobre 1938
R é s u l t a t du recensement g é n é r a l des votes de
l'élection communale du 16 octobre 1938 . . . .
Chiffres é l e c t o r a u x
R é p a r t i t i o n des sièges entre les listes
Calcul des chiffres d'éligibilité
D é s i g n a t i o n des élus
Elections législatives du 2 a v r i l 1939
Dépôt des listes (10) pour l'arrondissement de
Bruxelles
Résultats généraux
D é t e r m i n a t i o n du nombre de sièges i m m é d i a t e m e n t
acquis
A ) Chambre des R e p r é s e n t a n t s
B) S é n a t
D é t e r m i n a t i o n du nombre de sièges obtenus par
apparentement:
A) Chambre des R e p r é s e n t a n t s . . . . . .
B) S é n a t
R é s u l t a t par liste et par canton:
A ) Chambre des R e p r é s e n t a n t s
B) Sénat
D é t e r m i n a t i o n du nombre des suffrages revenant
individuellement aux élus de chaque liste:
A ) Chambre des R e p r é s e n t a n t s
B) S é n a t
R é p a r t i t i o n des votes de p r é f é r e n c e pour les d i verses listes :
A ) Chambre des R e p r é s e n t a n t s
B) Sénat
Résultats comparés :
A) Chambre des R e p r é s e n t a n t s
B) S é n a t

661
600
809
602
600
578, 586
389 à 402

g
g

$
389
390
391
392
393 à 402
402 à 446
403 à 406
406
406
407
408

408 à 413
413 à 416
416 à 421
422 à 426

426 à 429
429 à 431

431 à 437
438 à 442
442
443

j

— 845 —
PAGES.

Listes des élus et des suppléants avec indication
de leur situation politique en 1936:
A ) Chambre des Représentants
B

)

S

é

u

a

4 4 5 , 446
445! 446

t

Electricité
Emigrations

6

Emprises (Mesurage d')
Enfance (voir Décès,
fance).

Œuvres

3

1

590
et Protection

de

l'En-

Enfants anormaux

7S?

Enlèvement d'animaux tombés sur la voie publique .
Enquêtes (Travaux publics)
Enseignement artistique

494
580

Enseignement commercial
Enseignement général (voir aussi Athénée,

740

Ecoles,

Université

7

3

s

Cours,

et Lycée)

649

Enseignement industriel
715
Enseignement moyen
698
Enseignement primaire
659
Enseignement professionnel pour jeunes filles . . .
730, 737
Enseignement professionnel pour jeunes gens . . .
715, 738
Enseignement supérieur
714
Enseignes
578, 581. 605
Epargne scolaire
687, 688
Epices (Surveillance du commerce. — Analyses)
.
556
Estropiés et mutilés
782, 791
Etabîes (Prélèvements et contrôle du lait) . . . .
550, 553
Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes
496, 561, 563 à 570
Etablissement et délivrance des cartes d'identité .
Etablissements hospitaliers
Etalages de marchandises
Etat civil (Mouvement de 1')
Etat civil (Droits d'expédition)
Etat sanitaire de la Ville

.

368
785
450
357, 358, 360
371
5

Etrangers
Etudes faites par le Service des Travaux . . .
Examens médicaux

3

1

6

6

8

586, 587, 597

(C. M. A.)

Excursions scolaires
Expertises d'immeubles
Expertises des viandes, poissons, volaille, gibier

651
.

.

558

— 846 —

Exploite d'huissiers
Explosions
Expropriations pour cause d'utilité publique . .
Extinction des incendies. — Modes employés. .
Fabriques d'églises
Façades architecturales
Farines (Surveillance du commerce. — Analyses)
Fausses alertes
Ferme des boues (voir Nettoiement de la voirie).
Fêtes de bienfaisance
Fêtes communales et nationales
Fêtes publiques
Feux de cheminées
Fiacres automobiles
Finances
Foire internationale de Bruxelles
Foire de Laeken
Foire du Midi
Foires de Neder-Over-Heembeek et de Haren . .
Foires aux chevaux
Fonctionnement du dispensaire
Fonctionnement du Service d'hygiène
Fonctionnement du service social
Fondation Edith CaveM-Marie Depage
Fondation Francqui
Fondation Hoover
Fondation universitaire
Fonds Aron-Samdam
Fonds commun
Fonds d'assurance contre le chômage des tuberculeux
Fonds d'assurance maternelle
Fonds Emile Tassel
Fonds intercommunal de chômage
Fonds Jacques Cassel
Fonds national de la recherche scientifique . . . .
Fonds spécial des estropiés et mutilés
Formalité de la légalisation
Frais d'entretien des indigents
Fréquentation à la Bourse
Fromages (Surveillance du commerce)

— 847 —
PAGES

Gardes (Sapeurs-Pompiers). — Travaux
Gardiennats
Gaz .
Gibier (Expertise du)
Graisses alimentaires (Surveillance du commerce.
— Analyses)
Grand'Place (abords)
Groupements extra et post-universitaires
Habitations (Assainissement des)
Heures joyeuses (Bibliothèques)
Histoire de Bruxelles
Hollebeek (Curage)
Homicides
Hôpitaux et hospices (population; prix de la journée)
Horloges électriques .
Hospices et Bienfaisance (voir Commission d'Assistance publique).

Hôtel d'Hoogvorst
Hôtel de Ville. — Travaux divers, œuvres d'art .
Huissiers (Exploits)
Hygiène
Hygiène scolaire
Illimité (Militaires en congé). •
Immigrations
Immobilières (Opérations diverses).
Immondices (Eloignement).
Impositions communales . •
Incendies
Incendies (Modes d'extinction).
Incinération
Indicateur général
Indicateurs de rues
Indigénat
Indigents. — Frais d'entretien .
Industrie
Infirmes. . • •
Infirmières scolaires
des lois spéciales
Infractions prévues par

49S
649 650
615
55S
554. 556
599, 761
711
559
689. 717
761
586
505
781
643

767
599
36S
511, 533
666
369
362
468
647
450
480
482
823
331
582
357, 375
781, 789
768
782
665
507

—

848 —
PAGES.

Inhumations et transports funèbres
Inscriptions hypothécaires en 1938
Inscriptions d'office
Inspection des denrées alimentaires
Inspection des établissements classés
Inspection médicale scolaire
Installations sanitaires de la Bourse (Concessions).
Installations sanitaires établies boulevard du Jardin Botanique, etc. (Concessions)
Institut commercial et colonial
Institut dentaire Eastman
Institut des Arts et Métiers
Institut des Hautes Etudes
Institut national des industries de fermentation . .
Institut royal s t é n o g r a p h i q u e de Belgique . . . .
Institut de sociologie Solvay
Institut s u p é r i e u r de commerce
Instruction publique
Intercommunale de crémation (Société coopérative).
Intercommunale des Eaux
Interventions de l'ambulance de l a Croix-Rouge. .
Interventions des S'apeurs-Pompiers (Statistiques). .
Inventaire des archives et documents de l a V i l l e de
Bruxelles

$11
469, 470
357
550
561
663
473
473
740
670
715
715
742
743
710
740
649
§23
607
493
483 à 492
336

Jardins d'enfants
Jonction Nord-Midi
J o u r n é e d'entretien dans les établissements hospitaliers. (Prix)
J u r é s d'Assises (Vérifications)

649
594 à 597

Kermesse de Bruxelles
Kiosque de publicité Porte de Namur (Concessions).

773
473

Laboratoire intercommunal (Aperçu général) .
Laiteries (Contrôle du lait)
Laits (Analyse des dérivés)
Légalisations
Légitimations
Legs
Légumes (Analyses)

.

781
448

552
553. 554
553, 554
368
360
779
556

— 849

—
PAGES,

Levée de milice
Liste des J u r é s d'Assises
Listes électorales, communales et générales.
L i t t é r a t u r e (voir
Beaux-Arts).
Locations et concessions
Logements (Assainissement des)
Loteries
Lutte contre l a mortalité infantile
Lycée de jeunes filles

.

.

.

448
389 à 446
47Q, 471
559
79g
521, 546
700

Magasins des régies
620
Mainlevées consenties en 1938
469
Maison du R o i (Travaux)
Ô99
Maisons Grand'Place et rues environnantes . . . .
599
Maisons
578, 581, 587
Maisons de débauche clandestines (Fermeture)
.
503
Maisons de refuge
788
Maisons ouvrières
624
Maladies contagieuses (Mortalité par)
526
Maladies du cœur (Mortalité par )
526
Maladies transmissibles (Prophylaxie des) . . . .
533
Maladies vénériennes (Prophylaxie des)
542
Manifestations de charité
799
M a r c h é au bétail (voir Abattoir).
Marché au poisson
454, 558
M a r c h é Saint-Géry
450
Marchés en plein air
450
M a r c h é couvert, quai du Hainaut
602
Margarines

(Surveillance du commerce. — Analy-

ses)
Marquises-auvents
Mariages (Statistique des)
-Matériel d'incendie et de sauvetage
Maternité
Mayonnaises (Surveillance du commerce. — Analyses)
Médailles (Archives)
Médecins
„
Mendicité
Mesurage d'emprises
Milice

. . . .

^81
360, 373
195, 497
7 9 3

556

790
590
381

— 850

—
PAGKs.

Miliciens
Militaires en congé illimité
Minque au poisson
Minque au poisson (Saisies)
Mobilisation civile
Mobilisation de la Nation
Mobilité de la population
Modes d'extinction employés pour éteindre les i n cendies
Mœurs (Service médical des)
Monuments
Monuments funéraires
Morgue
Mortalité
Mortalité infantile
Moirtinatalité
Morts violentes (Statistiques des)
Moteurs électriques
Motocycles (Recensement)
Moutardes (Surveillance du commerce — Analyses).
Mouvement de population de droit
Musée communal
. .
Musées royaux d'art et d'histoire
Musées royaux des Beaux-Arts
Mutations (Etat civil)
Mutations (Population)
Mutilés
Mutualité (Organisme intercommunal de) . . .
.

381 à 383
369
454
558
384 à 387
384
366
482
542
604
819
820
516
521, 546
514
531
565
384
556
357
354
759
758
360
362
791
803

Natalité
358, 372, 512, 546,
Nationalité (Acquisition, perte, recouvrement). . . 375 à
X a t u r a l i t é (Déclaration de)
375 à
Nettoiement de l a voirie (Service du)
Niveaux (Alignements et)
Nuptialité

547
380
380
645
587
512

Occupation
Occupation
Occupation
Occupation
Œ u v r e de

473
473
473
450
807

de l a salle de la Madeleine
du Palais du Midi
du Cirque royal
temporaire de l a voie publique (taxe) .
l'hospitalité

.

ï
U

0
0
C
(
(

— 851 —
PAGES.

I !

Œ u v r e s d'art (Voies publiques, parcs, squares, édificommunaux)
Œ u v r e s de l'enfance (voir également Crèches,
Garc

e

s

5 9 8

*•"""•«»>
Œ u v r e s philanthropiques scolaires
Œuvres- postscolaires
Œ u v r e s sociales

à

m

800
659, 660
6 9 2

7 S 5

Œ u v r e s sociales (Subsides)

a,»
su

8 ( > 6

Office belgo-luxembourgeois de tourisme
Office de patronage des reclus libérés
Office de protection de l'enfance .
Office de renseignements sur les œuvres d'assistance
sociale
Office des cultures
Office des e s t r o p i é s et mutilés
Office du placement et du chômage
O p é r a t i o n s immobilières diverses
Options de patrie
Organisme intercommunal de mutualité
Ouvrages d'art (Construction d')
Ouvriers de l a Ville. — Caisse de pensions
Ouvriers de l a Ville. — Maisons ouvrières . .
Ouvriers de la Ville. — Salairee payés
. . . .
Palais d'Egmont
Palais du Midi (Occupation)
Palais du quartier du Centenaire
P a r c de Bruxelles

769
7S7
784
7 9 5

803
791
804
468
375
803
592
624
624
624
5 7 9

-

6 0 0

3
603
4 7

5

1

L

6 0 3

r-j o

P a r c du Cinquantenaire
P a r c Léopold.

512
RI 9

P a r c public de Laeken
Passages supérieurs, inférieurs ou souterraine . . .
Patronage des reclus libérés
_
Pavage
Pavillons de Bains-douches, rue de la Clé et place
du Jeu-de-BaLle (Compte).
„
. .„
Pensions de vieillesse
Personnes écrouées (Statistique des)

™»

Perte de Nationalité
Pharmaciens
_
*
.
Pied de paix renforcé de septembre 1938 (Mise sur)

^
.,„.,
383

594
1 8 t

583
^
790

— 852 —
PAGES.

Pigeons voyageurs
333
Place de l'Industrie (Urbanisation)
604
Place et rue du Luxembourg (Urbanisation) . . . .
604
Placement de tables et chaises sur la voie publique
450
Placement de vieillards et d'enfants
795
Plaines de jeux
651
Plantations
597
Poissons (Analyses)
555, 55g
Poissons (Espèces vendues à la Minque)
453
Poissons (Expertises et saisies)
558
Poivres (Surveillance du commerce. — Analyses) .
55g
Police
499
Police médicale
532
Police sanitaire (voir
Prostitution).
Poliomyélite (Prophylaxie de la)
539
Pompes à essence
578, 581
Pompiers
479
Ponts (pour mémoire)
Population (Mouvement, densité)
357, 362 à 367, 511
Postscolaires
. .
692
Poubelles (Vente)
648
Pouponnières
650
Prélèvements sur denrées alimentaires . . . . . .
552
Prestations militaires
331
Prison communale
501
Prix Bastin, Wets, Defraiteur, Adnet, Aron-Samdam,
Provis et Flippen
797
Procès
825
Procès-verbaux
. . .
509
Produits non alimentaires (Analyses)
552
Produits servant pour le ménage (Analyses) . .
55g
Projet de classement en zones artistiques des différents quartiers de Bruxelles
766
Promenades
Propagande
Propagande
Propagande
Propagande
Prophylaxie
Prophylaxie
Prophylaxie

par
par
par
par
de
des
des

l'affiche
le film
la photographie
la presse
la diphtérie
affections contagieuses
maladies transmissibles

582, 598
769
769
769
769
538
534
533

— 853 —
PAGES.

Prophylaxie des- maladies vénériennes
Prophylaxie de la rage
P r o p r i é t é s communales
P r o p r i é t é s communales (Recettes). — (Compte
l'exercice 1938
Prostitution (Police de la)
Prostitution (Service médical de la)
Protection de l'enfance
Publicité pour attirer les étrangers
Publicité (Service de la)

542
4 6 3

de
4 7 2

ô4i\ 544
784
769
:.: |

Quartiers nouveaux et transformés
Quartier du Solbosch (Travaux spéciaux)
Quartier de la Putterie (Travaux spéciaux). . . .
Quartier de la rue des Bouchers (Conservation des
abords
,
Quartier Isabelle (Travaux spéciaux)
Quartier Wannecouter
Quartier du Centenaire (Aménagement définitif). .
Quartier du Centenaire (Palais du)
Quittance-mainlevée
Radiations d'office
Rage
R é a d a p t a t i o n sociale
Recensement (milice)
Recettes (Relevé comparatif)
Recherches dans les registres de population
Reclus à charge de Bruxelles

.

. .

592
592
593
761
593
596
596
603
469
357, 367
545
785
381
450
367
787

Reclus libérés
Recouvrement de créances sans procédure
Recouvrements de nationalité
R é g i e s (voir Affichage,
Electricité,

Gaz,

Comptabilité

des régies,

787
S30
177
Eau,

Magasins).

Réjouissances bruxelloises de juillet 1825
Relevé comparatif des espèces principales de poissons vendus à la minque
Relevé comparatif des opérations générales (Direction administrative des Travaux publics et des
Régies)
Relevé comparatif des recettes

764
•

_
449 à 451
57

8

—

854

—
PAGES.

Relevé des causes d'incendie
R e l e v é des naissances
R e l e v é des mariages
R e l e v é des décès
Relevé du bétail e n t r é à l'abattoir
Renonciations à l a n a t i o n a l i t é belge
Renouvellement d'inscriptions h y p o t h é c a i r e s en 1938
Repas scolaires
Répression à Bruxelles au X X siècle, vue sous
l'angle topographique
R é p r e s s i o n de l a m e n d i c i t é
R é q u i s i t i o n s militaires
Revêtements spéciaux
Revue annuelle

48o
372
373
374
452
377
470
670

e

Sages-femmes
Saisies et confiscations de d e n r é e s
Salle de la Madeleine (Occupation)
Salles de spectacles (Inspection)
S a l u b r i t é publique
Sapeurs-pompiers
Sauces (Analyses)
Savons (Analyses)
Sculptures bruxelloises 1400-1500
Secours (Demandes de)
Secours-Chômage
Sections d ' a t h é n é e (voir Ecoles moyennes).
Sections et Commissions ( R é u n i o n s des)
Sel (Examens)
Senne (Curage)
Senne ( D é t o u r n e m e n t — 4 t r o n ç o n )
Services de secours à l'occasion de fêtes publiques .
Service d'hygiène (Fonctionnement)
Service d'inspection des d e n r é e s alimentaires . . .
Service m é d i c a l et dentaire des écoles
Service m é d i c a l des m œ u r s
Service social
Société « Bruxelles-Attractions »
Société c o o p é r a t i v e intercommunale de c r é m a t i o n . .
Société des A m i s du Musée communal de Bruxelles.
(Activité et g é n é r o s i t é )
e

762
790
383
585
370
532
550
473
541, 562
511, 559
479
550
550
473
795
804
331
556
586
593
548
511, 533
549, 550
668
542
544
768
843
354

— 855 —
PAGES.

Soupe scolaire
c
.
Sourds-muete
Squares
. .
•

. .

670

. . . .

59c

Stade des sports et abords
Stations d'éducation en plein air
Station de ravitaillement pour automobiles place de
l'Yser (Concession)
Statistique démographique
571 à 575
Statistique médicale
,
5

9

8

6 6 ( )

B
i

i 7 : ;

5 1 1 )

Statistique
police

•

|
n
|
a
ID |

l

a
il!

des

affaires

5 3 2

5

7

1

à

5

7

5

soumises au tribunal de
Q2

5

Statistique des crimes et délite
504
Statistique des établissements dangereux . . .
561, 563 à 570
Statistique des morts violentes
531
Statistique des opérations effectuées en matière
électorale
447, 44S
Statistiques du Service des Incendies
480 à 496
Statistiques du service des Incendies. — Nombre des
annonces par heure et moyens de transmission . .
483
Statistiques du Service des Incendies. — Décomposition des annonces par heure et par jour
484
Statistiques du Service des Incendies. — Etat numérique des interventions
Statistiques du Service des Incendies. — Dénombrement des sinistres d'après la profession des sinistrés
Statistiques du Service des Incendies. — Interventions
Statistique de vagabondage
Subsides (Assistance publique et Œuvres sociales)
Sucres (Surveillance du commerce. — Analyses)
Suicides
•
Superficie de la ville
Sûreté publique
Surveillance du commerce des denrées alimentaires .
Sursis (Demandes de)
Stationnement des véhicules (Droit de)
Syndicat d'Initiative de la Ville de Bruxelles. .
Taxes communales
Taxes d'égoût, d'ouverture de rues et de pavage.
Technologie sanitaire
Temples (Travaux de restauration)

.

485
486, 4.S7
488 à 492
785
806
556
531
511. 512
479
549. 550
450
76S

593
5 -t

—

856

—
PAGES.

T e r r a i n s restant à vendre
T e r r a i n s (Vente).
Terrasses f e r m é e s (Placement)
Territoire de l a V i l l e (Superficie du)
T h é â t r e s et Concerts
T h é â t r e royal Flamand
T h é â t r e royal de l a Monnaie
T h é â t r e royal du P a r c
T h é â t r e s (Inspection)
T h é â t r e s communaux (Travaux)
Tombolas . .
Tourisme
(Burreau officiel de renseignements
Office Belgo-Luxembourgeois)

464
463
581
512
747
750
599, 747
599, 749
562
583
798
et
769

Tramways Bruxellois
Transformation de quartiers anciens

580
592

Transport de malades (Frais de)

779

Transport en commun
Transports f u n è b r e s
T r a v a u x d'architecture (voir
Architecture).
Travaux à l'entreprise
Travaux neufs et d'entretien en 1938
Travaux publics
Travaux spéciaux
T r a v a u x e x é c u t é s par l a Régie
T r i b u n a l de police
T r i b u n a l des dommages de guerre
T r i p e r i e (voir
Abattoir).

580
811

Trink-halls

(Concessions)

Trottoirs
Tuberculose

( M o r t a l i t é par)

.

587
474, 475
577
592
584 à 586
502
830

.

473
579, 581, 583
425

Tumeurs malignes ( M o r t a l i t é par)
Typhus (Vaccination antityphique)

529
539

U n i v e r s i t é des A r t s et M é t i e r s (voir Institut
et
Métiers).
Université libre
U n i v e r s i t é l i b r e (Examens)
U n i v e r s i t é l i b r e (Revue)
Urbanisation de divers quartiers
Urinoirs

•

des Arts
702, 714
704, 708
712
580, 604
582

— 857 —
PAGES.

541
541

Vaccinations antidiphtériques
Vaccinations antityphiques

539
5 3 9 , 540

Vaccinations antivarioliques
Vaccinations et revaccinations
Vagabondage
Véhicules (Recensement)
Vente de terrains
Ventes par voie d'adjudication publique en 1938. .
Vestiaire permanent
Vestiges d'anciennes maçonneries entre le Parvis
et la Barrière de Saint-Gilles
Viandes (Surveillance du commerce. — Expertises)
Vieux-Bruxelles (Comité d'études du)
Vinaigres (Surveillance du commerce. — Analyses) .
Vins (Surveillance du commerce. — Analyses) . .
Voies publiques
(Alignements, niveaux, modifications) (voir aussi Quartiers nouveaux et transformés,

Circulation,

Contentieux, Œuvres

ne, Plantations)

785
383
463
465 à 467
652
765
555, 5 5 s
750
556
556

d'art, Pava583, 586, 587, 592, 598

Voie publique (occupation temporaire de la) .
Voirie

.

.

450
583

Voitures de place
Volaille (Expertise de la)
Voyages et excursions scolaires

450
558
651

Waux-Hall

6

Zones artistiques des différents quartiers de Bruxelles (Projet de classement)

0

0

766

— 828 —

r

I

— 3 —

N°

1.

COMPTE RENDU DE L A SEANCE DU 2 JANVIER

1939.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1939
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 2 janvier

1939.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.
2.
3.
4.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et
installation des conseillers communaux élus le 16 octobre 1938
Communications
Formation du tableau de préséance des membres du
Conseil communal
Election et prestation de serment des échevins . . .

Personnel de l'Administration communale. — Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers emplois en 1939
Adoption.
5a. Règlement de police sur le colportage et le commerce
ambulant. — Modifications . . . .
Ajournement.
6. Eglise du Sacré-Cœur. — Location .
Avis favorable.
7. Eglise Notre-Dame de Laeken. — Legs.
Ajournement.
7a. Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Legs.
Ajournement.

7
11
12
13

5.

32
36
36
37
37

— 4 —

(2 Janvier 1939)

PAGES-

8. Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
a) Frais variables de la police . . • Ajournement.
b) Pavillons de bains-douches populaires. — Frais
d'exploitation
Ajournement.
c) Propriétés acquises pour cause d'utilité publique.
— Entretien, contributions, etc. . Ajournement.
d) Parts dans le Fonds commun de chômage et
dans le Fonds National de crise . Ajournement.
e) Musée communal. — Frais divers. Ajournement.
f) Part de l'Administration charitable dans le produit des concessions perpétuelles de sépultures.
Ajournement.
g) Part de la Fabrique de l'Eglise Notre-Dame
de Laeken dans le produit des concessions perpétuelles de terrains, au cimetière de Laeken.
Ajournement.
h) Service de l'Electricité . . . .
Ajournement.
8a. Exercice 1938. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
a) Elargissement et prolongement de rues.
Ajournement.
b) Exercice 1938. — Service extraordinaire :
Comptes arriérés de l'exercice 1937. — (Clôture
du compte de l'exercice 1937.) 27c. — Travaux à effectuer à l'ancienne morgue de la
rue Saint-André en vue de l'installation définitive du dispensaire antivénérien.
Ajournement.

37
37
37
37
37
37

37
37

37

37

9. Alignements à décréter avenue Jean de Bologne, avenue de Busleyden, avenue de l'Araucaria et avenue
Wannecouter. — Arrêté définitif . . Ajournement. 37
9a. Terrain situé à Bruxelles (Neder-Over-Heembeek) à
l'angle de la place Peter Benoît et de la rue François Vekemans. — Mise en vente publique.
Ajournement. 37
10. Règlements des foires du boulevard du Midi et de
i ancienne commune de Laeken. — Modifications.
Adoption. 37
1 1

1 2

c

'

C

s

:

£

7 * £ * 2

43

°Eaïïman ^ ^ T *
^ - ~ I ^ i t u t G.
beek
~ Convention avec la commune d'EtterAjournement.

43

n

s

i

-

—
p u b l i

e

—

5 —

(2 Janvier

1939)

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre;
Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, De Myttenaere, Julien Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange,
Mattys, M
Heyninx, M M . De Jonghe, Robin, Stuckens,
Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom,
Dispy, Bosson, Demuyter, Carton de Wiart, Piron, Van H a l teren, Conseillers;
Putzeys,
Secrétaire.
m e

m

e

M . le Conseiller Foucart s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 12 décembre 1938 est
déposé sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
Hommage

à la mémoire de M. Emile
Ministre
d'Etat.

Vandervclde,

M. le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes, que le Conseil écoute debout :
« Mesdames, Messieurs, l'une des personnalités les plus
marquantes du monde politique belge vient de disparaître.
» La mort d'Emile Vandervelde est un deuil, non seulement pour le Parti ouvrier, mais aussi pour le pays.
» Elle enlève au Parlement une haute figure qui lui faisait honneur, une puissante et forte individualité dont l'action a dominé pendant un demi siècle notre vie publique et
dont l'influence s'étendait même au dehors, dans le domaine intellectuel qui ne connaît pas de frontières.
» Avec Emile Vandervelde s'achève un chapitre de l'histoire contemporaine.
» Orateur incomparable, le grand disparu exerça une
véritable fascination sur les multitudes qu'exaltait la magie
de son verbe.
» Dans son parti son ascendant fut énorme.

(2 Janvier 1939)

— 6 —

» Il a été le créateur, l'animateur, le chef incontesté du
socialisme belge, dont l'existence jusqu'aujourd'hui s'était
étroitement confondue avec la sienne.
» 11 s'était donné de toute son âme à une cause qu'il
n'abandonna jamais, celle de l'amélioration du sort de l'ouvrier.
» Il a plus que quiconque, contribué à l'évolution sociale
qui devait faire de la Belgique une démocratie.
» Foncièrement bourgeois par ses origines, par sa formation, par les raffinements de ses goûts, il s'est généreusement penché sur les souffrances du peuple et, bien qu il
fût un apôtre du dogme de la lutte des classes, nous voyons
dans l'exemple de sa vie un saisissant symbole de la solidarité chrétienne rapprochant les uns des autres tous les
hommes à quelque condition qu'ils appartiennent.
» Sensible aux manifestations les plus diverses de la
beauté, nourri d'art et de littérature, riche d'une érudition
sans bornes, il a tenu une place éminente dans le monde de
la pensée.
» Internationaliste convaincu, il n'en conserva pas moins
dans son cœur l'amour profond de sa patrie et il la servit
avec d'autant plus d'ardeur, à l'heure du péril, qu'elle s'identifiait avec les principes de liberté, de démocratie et de
dignité humaine menacés par le despotisme et l'esprit d'oppression.
» Ce qui frappe surtout en lui et ce qui impose l'admiration et le respect, c'est l'unité morale de sa longue carrière,
où il resta toujours fidèle à l'idéal qui avait été celui de sa
jeunesse, auquel il consacra tout son dévouement et que,
debout à son poste de combat, sans un jour de défaillance,
il défendit de toute son énergie, jusqu'à son dernier souffle.
» La foule lui a fait des funérailles dignes de lui. Venue
de toutes les régions du pays, elle lui a apporté dans une
apothéose l'émouvant et suprême hommage qui lui était dû.
Devant sa dépouille, se sont ouvertes les portes de la
gloire. »
(Très

bien! sur tous les bancs.)

M. Brunîaut. Mesdames et Messieurs, nous profitons de
i occasion pour remercier vivement et avec émotion M . le
Bourgmestre et aussi tous les Echevins de l'hommage rendu
a notre cher et grand disparu, Emile Vandervelde, quant à
Stevens' "
nom à la place Joseph
0

S p 0 n t a n é e

d e

d o n n e r

s

o

n

Vous avez, Messieurs, été droit au cœur du prolétariat.

— 7 —

(2 Janvier

1939)

Nous vous en savons gré.
Cette décision se justifiait évidemment eu égard à la brillante personnalité de celui que nous pleurons.
Cela honore la capitale.
Celle-ci comptait Vandervelde parmi ses concitoyens les
plus illustres :
Philosophe, réformateur et sociologue éminent, prestigieux lutteur et orateur, tribun de grande classe, professeur
d'université, parlementaire supérieur, homme d'Etat de réputation et d'influence internationales.
Votre geste, Monsieur le Bourgmestre, Messieurs les Echevins sortants nous a profondément touchés, de même que
tout le Parti ouvrier belge.
On ne l'oubliera pas.
Merci au nom du groupe socialiste. Merci au nom de tous
ceux qu'il a tant aimés et défendus. (Très bien.)
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation
des conseillers communaux élus le 16 octobre 1938.

M. le Bourgmestre. Par arrêté royal du 24 décembre, j'ai
été maintenu dans mes fonctions de Bourgmestre. En cette
qualité, j'ai prêté serment, le 29, entre les mains de M . le
Gouverneur du Brabant. Il m'appartient donc de présider
la présente séance.
Les opérations électorales du 16 octobre 1938, pour le
renouvellement du Conseil communal de Bruxelles, ont été
validées par la Députation permanente le 14 décembre.
Il a été constaté que les candidats qui ont été élus, réunissaient et continuent à posséder les conditions d'éligibilité requises. Il y a donc lieu de tenir leurs pouvoirs pour
vérifiés.
(Adhésion.)
Les Conseillers élus ont à prêter le serment déterminé
par la loi du 1 juillet 1860, et dont voici la formule :
« Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et
aux lois du peuple belge » ou « Ik zweer getrouwheid aan
er

(2 Janvier 1939)

— 8 —

don Koning, gehoorzaamheid aan de Grondwet en aan de
wetten van'het Belgisch volk ».
Je prie les Membres présents de bien vouloir, à l'appel
de leur nom, lever la main droite et dire : « Je le jure »
ou « lk zweer het ».
M M . Coelst, Swolfs, Lepage, Van de Meulebroeck, Brunîaut, Catteau, Verheven, Waucquez, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Lalemand, De Myttenaere, Deboeck,
Verhaeghe de Naeyer, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
HeyninxCox, M M . De Jonghe, Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Carton de Wiart, Piron et Van Halteren, prêtent
serment en langue française. M . Speeckaert, prête serment
en langue française et en langue néerlandaise (1).
m

e

m

e

M, le Bourgmestre. 11 est donné acte aux intéressés de
leur prestation de serment. Je les déclare installés dans leurs
fonctions.
Le Conseil communal est constitué.
je souhaite cordialement la bienvenue aux Conseillers
nouveaux qui, pour la première fois, siègent dans cette
salle.
Us forment ensemble près du tiers de notre Assemblée,
dont la physionomie se trouve ainsi sensiblement modifiée.
Personne ne s'offensera de m'entendre exprimer les regrets que j'éprouve de ne plus voir ici certains de nos
anciens collègues qui, soit dans la majorité, soit sur les
bancs de l'opposition, ont apporté aux travaux du Conseil
un concours toujours loyal et souvent précieux.
Mais le souvenir que je leur garde ne m'empêche pas d'accueillir avec la plus grande sympathie leurs successeurs.
L'arrivée de ceux-ci parmi nous assure à nos délibérations,
en quelque manière, un rebondissement d'intérêt et nous
permet d'espérer un renouveau d'activité et d'esprit d'initiative.
La routine n'a jamais été un heureux procédé d'administration. Mais l'évolution qui doit conduire au progrès ne
peut être fructueuse que si elle est éclairée par l'expérience
Attendons par conséquent avec confiance les résultats de
l'effort conjugué de ceux qui nous arrivent pénétrés d'idées
neuves et de ceux qui, maintenus à juste titre dans l'exercice d'un mandat dont ils se sont montrés dignes, représen"
tent ici les excellentes traditions ayant fait dans cet Hôtel
( I | Voir, p. 29, la prestation de serment de M . Van Remoortel

—

9 —

(2 Janvier

1939)

de Ville l'honneur et le prestige de la magistrature c o m m u nale. (Très
bien!)

Motion

d'ordre.

M. le Bourgmestre. L a parole est à M . Brunfaut, qui l'a
d e m a n d é e pour une motion d'ordre.
M . Brunfaut. Je suppose que M . Coelst a d e m a n d é la
parole pour le m ê m e objet que m o i ; je parlerai tout de suite
a p r è s lui.
M, l'Echevin Coelst. Je voudrais, Monsieur le Bourgmestre,
au nom de tous vos collaborateurs, vous dire tout de suite
combien nous avons été heureux d'apprendre que le Roi vous
avait d é s i g n é pour ceindre à nouveau l'écharpe de Bourgmestre de la Capitale et combien nous sommes fiers, nous, vos
collaborateurs i m m é d i a t s , d'obéir et de marcher d e r r i è r e
l'homme é m i n e n t que vous êtes, et qui jouit partout, à l ' é t r a n ger comme à l'intérieur du pays, d'un prestige incomparable.
Laissez-moi vous dire, Monsieur le Bourgmestre, puisque
nous en sommes encore au moment où l'on peut traditionnellement adresser des v œ u x , que je souhaite de tout mon
c œ u r , avec tous mes collègues — et j'en prie Dieu — que,
pendant de longues a n n é e s encore, il vous soit r é s e r v é une
bonne s a n t é , afin que vous puissiez continuer à p r é s i d e r aux
d e s t i n é e s de la Capitale avec votre grande énergie, votre
c o m p é t e n c e et toute votre gloire. (Applaudissements
sur
tous les bancs.)
M. Brunfaut. M . M a x fut d é s i g n é en qualité d'échevin, il y a
exactement trente et un ans le 2 janvier 1908. Il fut n o m m é
bourgmestre, le 6 d é c e m b r e 1909. Le « Moniteur », du 28
d é c e m b r e écoulé, a publié sa d é s i g n a t i o n pour la c i n q u i è m e
fois à ce titre.
Nous nous associons, c o n s é q u e m m e n t , pleinement aux félicitations qui lui sont a d r e s s é e s à cette occasion. M . M a x
est certes, une p e r s o n n a l i t é discutée dans les milieux o u vriers.
Ses attitudes y soulèvent et suscitent encore des p o l é miques ardentes, toujours empreintes cependant de la déférence légitime qui est due au Bourgmestre de Bruxelles.
Nous sommes très éloignés des conceptions i d é o l o g i q u e s
de M . M a x , mais nous n'en estimons pas moins les qualités
é m i n e n t e s et la force d'un tel adversaire.

(2 Janvier

1939)

— 10 —

Nous apprécions cette personnalité extraordinaire, exemple vivant du dévouement sans limite à la Capitale.
Nous souhaiterions que tous les mandataires publics fussent toujours d'aussi infatigables magistrats de leur cite.
Le rôle que M . Max a assumé au cours de ces 30 dernières années est considérable.
Pas un élément de l'activité municipale n'échappe à sa
vigilance.
11 apparaît toujours comme tenant fermement en mains
toutes les rênes des pouvoirs communaux et des diverses
commissions, comités ou conseils des administrations ou
organes subordonnés ou subséquents à sa fonction.
On jalouse sa volonté.
Nos nouveaux collègues en jugeront au cours de nos
longues et fatigantes séances de 3 ou 4 heures de durée.
Opposés généralement à la position de M . Max, à l'égard
de problèmes sociaux, nous considérons d'autant mieux
celui qui a le souci de la sauvegarde de la démocratie et
de la liberté.
Nous saluions, à la Chambre, le 22 novembre 1938, avec
émotion, son appel à la tolérance et à la justice, sa protestation contre l'iniquité et le régime d'inhumaine persécution, son verbe fier et son attitude altière contre ceux qui
humilient l'humanité en nous ramenant à des siècles en
arrière.
C'est pour tout cela, Monsieur Max, que le groupe socialiste unanime prend part à cette manifestation qui vous est
faite si justement.
M. Cooremans. Monsieur le Bourgmestre, mes chers C o l lègues, au nom de la gauche libérale, je m'associe à l'hommage qui vient d'être rendu à notre éminent Bourgmestre.
Venant d'hommes qui ne partagent pas ses opinions politiques, cet éloge ne peut paraître suspect; il n'est pas inspiré
par l'esprit de parti.
A notre tour, nous formons le vœu de voir longtemps
encore, en même temps que le représentant le plus éminent
du libéralisme, le Bourgmestre vénéré, aimé, et glorieux,
symbole même de la vie et de l'âme bruxelloises.
M. Relecom. Mesdames et Messieurs, nouveau venu, dans
ce Conseil communal et en tant que représentant du groupe
communiste, je voudrais m'associer à l'hommage que vient
de rendre a M . le Bourgmestre, au nom de l'opposition que

— 11 —

(2 Janvier

1939)

nous venons renforcer dans cette assemblée, l'honorable
M . Brunfaut, et rappeler à M . le Bourgmestre que, dans une
conversation que nous avons eue à la Chambre devant le
tableau représentant la prestation de serment de feu le Roi
Albert, je lui souhaitais qu'il puisse fêter son trentième anniversaire de mayorat.
Il a émis des doutes; je l'ai au contraire engagé à espérer,,
et le résultat du scrutin est là : M . Max préside, pour la
trentième année aux destinées de la Ville de Bruxelles.
Je voudrais ajouter, et personne dans cette assemblée
ne s'en étonnera, que M . le Bourgmestre et moi, nous sommes loin de partager les mêmes idées et les mêmes conceptions politiques, mais je tiens à souligner que, dans cesmoments particulièrement difficiles où le fascisme menace
notre indépendance et nos libertés, quelque chose nous unitr
c'est l'amour de la liberté et de la démocratie.
Je salue également le Bourgmestre de Bruxelles, qui a
su montrer qu'il savait défendre et se sacrifier pour assurer
à ses concitoyens le minimum de dignité et de liberté qu'ils
revendiquent.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je suis profondément ému des sentiments qui me sont exprimés et dont
je vous remercie du fond du cœur. Je ne puis que vous
promettre de continuer à consacrer tout mon dévouement à
la charge qui m'est confiée et de m'efforcer de rester digne
de la sympathie dont M M . Coelst, Brunfaut, Cooremans et
Relecom, viennent de se faire les interprètes.
M. le Secrétaire donne lecture des
séance du 12 décembre 1938.

décisions

prises en

2
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1. L'Administration a reçu, pour les collections de son
musée, de M " Emma Lefebure, à Bruxelles, un insigne qui
avait été remis à son grand-père, M . Charles Brinckx ou
Brinck.
— Remerciements.
e

— 12 —

(2 Janvier 1939)

2. La Chambre syndicale du Négoce des fruits et légumes
remercie la Ville, pour la réalisation des travaux d'aménagement d'un parc à automobiles au Boulevard de Dixmude.
— Pris pour information.
3. La Centrale belge des travailleurs des services publics
adresse au Conseil communal copie de l'ordre du jour, voté
en assemblée générale des Infirmières de l'agglomération
bruxelloise, et concernant les revendications des infirmières
diplômées des hôpitaux, cliniques et autres établissements
hospitaliers de l'agglomération bruxelloise.
— Renvoi au Collège.

3
Formation

du tableau de préséance des membres du Conseil
communal.

M. le Bourgmestre. Nous avons à procéder à la formation
du tableau de préséance des membres du Conseil communal,
conformément à l'article 107 de l a loi du 30 mars 1836 et à
l'article 10 de la loi du 30 mars 1921.
Aux termes de ces dispositions, le tableau de préséance
est établi dans l'ordre d'ancienneté de service ininterrompu
des conseillers, à dater du jour de leur première entrée en
fonction, soit dans le Conseil communal de la Ville de B r u xelles, soit dans le Conseil communal de l'une des communes ou parties de communes réunies à celle-ci par la
seconde de ces lois.
Pour les conseillers entrés en fonctions le même jour, le
rang de préséance est réglé d'après le nombre des votes
obtenus. Si ce nombre est identique pour plusieurs conseillers nommés sur une même liste, ceux-ci doivent être classés
dans l'ordre où ils ont été présentés au corps électoral. Si
la parité de voix existe entre candidats de listes différentes,
le rang de préséance est déterminé par le bénéfice de l'âge.
C'est par application de ces principes qu'a été dressé le
projet de tableau de préséance qui vous a été distribué.
J'ai l'honneur de soumettre ce tableau à l'approbation
d" Conseil, sous réserve des modifications qui y seront apportées oie plein droit, en vertu de la loi, a p r è s que le C o l lège aura été formé.
— Le tableau est approuvé (1).
(I) Voir,

p

55

j

i

e

tableau de

préséance.

(2 Janvier 1939 >

4
Election

et prestation

de serment

des

Echevins.

M. le Bourgmestre. Conformément aux prescriptions de
1 article 2 de la loi communale, le Conseil est appelé à procéder à l'élection des Echevins.
Le nombre des Echevins à nommer est de 7.
L'élection se fait au vote secret et à la majorité absolue
des suffrages, par autant de scrutins séparés qu'il y a d'Echevins à élire.
t

Aux termes de l'article 30 du règlement d'ordre intérieur
du Conseil communal, le Bureau est composé du Président
de l'Assemblée et des deux Conseillers les moins âgés.
M M . Piron et Bosson étant les plus jeunes de nos Collègues, je les invite à prendre place à mes côtés et à remplir les fonctions de scrutateurs.
M . Dispy voudra bien faire circuler l'urne.
M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, au moment où va se
constituer le Collège échevinal de Bruxelles, le groupe socialiste tient à vous présenter la déclaration et les propositions ci-après.
Nous les formulons sans le moindre ressentiment, mais
avec fermeté.
Le 13 écoulé, après de laborieuses négociations, un communiqué était envoyé à la presse, avisant que conseillers
catholiques et libéraux, unanimement, avaient décidé le
renouvellement du Collège échevinal, sur les bases de l'accord en vigueur depuis 18 ans.
Nous nous éviterons de revenir sur ces négociations. Nous
soulignerons toutefois que le communiqué
auquel nous
venons de faire allusion, a été rédigé, sans doute intentionnellement, en spécifiant les bases de l'accord de 1921, mais
sans la moindre allusion à des conventions tacites.
Camouflage prudent, car pour la première fois depuis
18 ans, le groupe catholique, qui chaque année présenta
une proposition de vote d'un crédit de 750,000 francs, pour
le chauffage des écoles libres, obtient enfin une satisfaction
qui lui permet de se présenter comme ayant remporté une
première victoire tout en permettant au groupe libéral d'apparaître comme ayant maintenu fermes les principes au sujet
desquels il se vantait de ne point transiger.

{2 Janvier

1939)

— 14 —

tl appert donc aujourd'hui que notre information du
« Peuple », du 24 novembre 1938, était parfaitement exacte :
« Le gaz, l'eau/l'électricité, seront fournis aux écoles libres
gratuites, à des prix de revient. » Ce qui veut dire, que les
écoles libres obtiennent ainsi un subside indirect dequelque
•80,000 à 100,000 francs l'an.
Le groupe socialiste marque conséquemment la concession peu reluisante, ou pour mieux dire, la capitulation du
groupe libéral, et d'autre part, la nouvelle étape franchie
machiavéliquement par le groupe catholique.
Nous n'en dirons pas plus présentement.
Le groupe socialiste du Conseil communal et son Comité
Directeur, ont formulé et confirmé par lettre en date du
24 octobre 1938, à Monsieur Max, Bourgmestre, quelle était
leur position à l'égard de la composition du Collège échevinal de Bruxelles.
Nous y réaffirmions que nous ne formulions aucune opposition de principe à la présence de socialistes au Collège
de la Capitale.
Nous ajoutions également :
Le verdict du corps électoral ne pouvant être interprété
comme une approbation de la politique des échevins catholiques.
Le Comité Directeur des L. O. S. considère par conséquent, que le groupe catholique n'est point qualifié pour
prétendre au maintien de la situation actuelle.
Le groupe socialiste faisait toutefois connaître, qu'il ne
devra pas être considéré dans l'avenir, comme pouvant servir d'appoint pour constituer une majorité de rechange, dans
le cas où viendrait à s'opposer l'intérêt des formations
politiques qui auraient constitué le Collège sans lui.
Nous affirmions en outre, et le confirmons encore aujourd'hui, qu'un Collège échevinal, sans les socialistes, n'est
pas la véritable représentation de tous les intérêts de la
Capitale, et particulièrement des aspirations démocratiques
et économiques de la classe ouvrière.
Nous accueillons donc la composition du Collège de 1939
-à 1944, comme nous avons accueilli ceux issus depuis 1921.
En septembre 1938, M . Max, interrogé par le journal
« L'Indépendance Belge », confirmait ce qu'il avait dit et
répète aux réunions de l'Association libérale.
« Dans toute assemblée délibérante, disait-il, une opposition est souhaitable.
» Elle est la condition du contrôle nécessaire, et de la contradiction sans laquelle les détenteurs du pouvoir risque-

— 15 —

(2 Janvier 1939)

raient d'être insuffisamment éclairés sur tous les aspects des
problèmes se posant devant eux.
» Cette opposition, le groupe socialiste l'a exercée avec
vigilance parfois même avec une certaine âpreté, mais sans
entraver la bonne marche de l'administration, par une lotion systématiquement violente et tracassière. »
Nous continuerons semblablement.
Nous souhaitions toutefois, qu'un bloc compact de tous
les antifascistes se fût constitué à l'Hôtel de Ville.
En cette période angoissée, nous aurions voulu que s'affirme d'une façon tangible, l'union de tous les démocrates
dressés contre tous les prohitlériens.
A propos de démocrates, nous nous étonnons de l'absence
de démocrates chrétiens. Est-ce mépris, dédain, le manque
de respect à la parole donnée des catholiques conservateurs, qui en sont la cause?
Mesdames, Messieurs, le groupe socialiste est donc replacé dans la situation qu'il occupe sans la moindre compromission depuis 1921.
Nous disons cela sans aucune animosité ou rancœur.
Nous n'avons point mendié une place au Collège. Nous
avons le sentiment du devoir accompli à l'égard de nos
mandants.
Nous n'agissons ni en quémandeurs serviles ou flagorneurs, ni en imposteurs.
Fièrement, la tête haute, nous resterons et serons! les
défenseurs des classes laborieuses, et de la cité.
Dès ce jour, nos positions sont prises avec fermeté; les
responsabilités pèseront sur chaque membre du Conseil.
Dignement nous continuerons d'assumer les nôtres. Le
Conseil est donc constitué.
C'est, partant de ces données, que nous avons l'honneur
de déposer, dès à présent, les propositions ci-après, propositions que nous prions le Collège qui va être désigné,
d'examiner d'urgence aussitôt après son élection, et de bien
vouloir porter au plus tôt, à l'ordre du jour des sections,
et du Conseil communal :
P

Propositions du groupe socialiste :
En matière

de solidarité nationale et

internationale;

1 Vote d'un crédit spécial de 300,000 francs aux budgets
extraordinaires de 1938 et 1939, en vue de permettre a la
Commission d'Assistance publique de procéder a des dis-

{2 Janvier

— 16 —

1939)

tributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux, et à leur famille.
2 Vote d'un crédit spécial de 100,000 francs aux budgets
extraordinaires de 1938 et 1939, à titre de subside de solidarité aux villes de Barcelone, Valence et Madrid, et en
vue de distribution de lait aux enfants.
En matière d'hygiène.

— Santé et Travaux

publics;

3. Désignation d'une commission spéciale, ayant pour
mission : a) de s'entremettre d'urgence avec l'Office de la
Jonction Nord-Midi, la Société nationale des Habitations
à bon marché, la Société locale le « Foyer Bruxellois ».
b) de financer et de coordonner les efforts éventuels de
ces organismes, pour l'édification rapide de vastes com4
plexes d'habitations à bon marché et logements multiples, avec
tous desiderata modernes, sur les terrains avoisinant et longeant la Jonction.
c) vote à cet effet de tous crédits nécessaires.
4. Désignation d'une commission et section bruxelloise
d'urbanisme, composée de membres du Conseil communal,
et de techniciens et spécialistes avertis.
5. Constructions de bassins de natation communaux ou
intercommunaux.
En matière de redevances

et

impôts;

6. Diminution des prix du gaz et de l'électricité. Revision
des tarifs suivant un système progressif, suivant l'usage et
le caractère des consommations.
7. Vente au prix de revient, du gaz, de l'électricité et de
l'eau, à la Commission d'Assistance publique, afin de permettre notamment à celle-ci, d'établir son budget propre,
dans des conditions de présentation plus favorables.
8. Vente au prix de revient du gaz, de l'électricité et de
l'eau, à toutes œuvres et institutions d'intérêt public.
En matière de finances
munale;

publiques

et de solidarité

9. Accords intercommunaux au sujet de la
cière, de l'édification de locaux scolaires, de
tion scolaire, et ce, tant pour l'enseignement
moyen, professionnel et artistique. Demandes
près des pouvoirs supérieurs

intercom-

gestion finanla fréquentaprimaire que
et appuis au-

— 17 —

(2 Janvier

1939)

10. Accords intercommunaux analogues, visant et engageant les Commissions d'Assistance publique, dans l'édification, l'exploitation, la gestion, l'hospitalisation, et ce,
pour tous les établissements soumis à leur autorité ou contrôle.
Telles sont, Mesdames et Messieurs, nos considérations
à l'égard du nouveau Collège échevinal.
Notre cahier des dix premières propositions que vous
présente le groupe socialiste élu le 16 octobre 1938.
Nous espérons qu'une majorité s'affirmera ici en faveur
de nos propositions, dans l'intérêt de la cité, des travailleurs, des humbles et des déshérités, des classes moyennes,
des commerçants, et aussi pour qu'une nouvelle fois s'affirme que l'Hôtel de Ville de Bruxelles est un des plus solides
remparts des libertés publiques, de la démocratie, et que se
consacrent la volonté et la décision de donner à tous nos
concitoyens, à suffisance bien-être, travail et pain, nécessaires à une digne subsistance.
M. Brunet. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, pour la première fois des conseillers rexistes siègent
à l'Hôtel de Ville de Bruxelles. Ils sont au nombre de 4.
Comme aux Chambres législatives, ils représentent dix pour
cent des élus.
Le Bruxellois a voté de la même manière que l'électeur
des faubourgs, puisque dans l'agglomération Rex recueille
56,000 voix sur 516,000, soit plus de 10 % des votes.
Assurément, 10 % des votes est un pourcentage peu élevé
et si le mouvement rexiste avait 100 années d'existence
(comme le parti libéral qui, cependant au Parlement, n'a
pas une représentation plus forte que la nôtre), ce résultat
ne nous donnerait pas satisfaction.
Mais voilà, notre mouvement est né seulement il y a une
quarantaine de mois, et déjà notre force atteint celle de
ce parti.
Rex était mort, disait-on!
Si Rex est mort à Bruxelles, parce qu'il n'obtient que
10 % des voix, alors assurément le parti libéral est mort
en Belgique, puisqu'il n'atteint pas même ce pourcentage.
4
2
1
1
i.

élus rexistes siègent au Conseil;
sièges furent enlevés aux libéraux;
aux socialistes;
aux catholiques.
- 2.

(2 Janvier 1939)

— 18 —

Ce nombre de 4 est suffisant pour nous permettre de
remplir un rôle d'opposition, mais insuffisant pour nous
imposer au sein du Collège.
(Notons en passant, que les libéraux ne montrent pas
cette modestie lors de la composition d'un nouveau gouvernement) Si pour la campagne électorale nous avions
eu l'expérience et l'habileté des anciens partis, nous eussions
pour le moins doublé ce nombre.
M . Brunfaut. Dans le sens opposé. (Colloques.)
M. le Bourgmestre. Messieurs, je vous en prie, n'interrompez pas.
M. Brunei L'expérience s'acquiert avec le temps; quant à
l'habileté, pourquoi en userions-nous puisque nous nous
sentons forts et sûrs de l'idéalisme et du dynamisme de
notre doctrine?
M . le Bourgmestre, lors d'une entrevue qu'il avait souhaité
avoir avec moi, me demandait quelle était mon opinion au
sujet du scrutin.
Je ne lui ai pas caché ma manière de voir : les élections
eurent lieu dans la fièvre et l'émotion d'une démobilisation
toute récente, non au lendemain d'une menace de guerre,
mais, on peut le dire, durant cette menace qui n'est d'ailleurs pas dissipée.
La Nation visiblement se proposait de voter contre le régime. Convenez qu'aucun électeur n'était satisfait. Tous se
plaignaient ouvertement, mais dans le désarroi et l'inquiétude est née l'hésitation dont les anciens partis ont bénéficié.
La maison brûlait et quand la maison brûle, on ne philosophe pas, on ne cherche pas la vérité, on s'efforce de sauver les meubles et d'éteindre l'incendie plutôt que de construire une habitation plus belle et plus confortable. C'est
ainsi que dans l'émotion le corps électoral a voté pour les
vieilles formules, les anciens hommes et les vieux partis.
M. Brunfaut. Ils ont voté pour des hommes libres.
M. Brunet. 11 y eut la manœuvre aussi!
Tous les partis avaient accepté la trêve que nous avions
proposée à raison de la situation internationale. Mais ils
n arrêtèrent que la lutte qu'ils menaient entre eux et continuèrent a diriger contre Rex une campagne aussi violente
et plus odieuse qu'avant.

— 19 —

(2 Janvier

1939)

D'une part, finies — provisoirement — les luttes entre
cléricaux et anticléricaux, des marxistes contre le capitalisme, dès socialistes contre les bourgeois.
Fini provisoirement le combat pour les subsides aux
écoles libres; plutôt l'écharpe que les écoles chauffées!
D'autre part, contre Rex, pas de trêve. Mais, au contraire,
la lutte sans merci, la main dans la main contre cet ennemi
commun. Et c'est alors que s'est développée méthodiquement la campagne lâche et mensongère sous le slogan
« Rex-Berlin ».
Ainsi que j'ai eu l'honneur de le demander à M . le Bourgmestre, au cours du susdit entretien :
Lequel de mes colistiers a critiqué durant la campagne
électorale la gestion des intérêts de la Ville? Aucun.
Qui d'entre-nous a simplement attaqué la personne d'un
conseiller sortant?
Notre campagne fut digne. Nous respections la trêve.
11 importait que cela fût dit. Mais c'est là, le passé.
Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, les
élus rexistes entrent à l'Hôtel de Ville avec la volonté
de collaborer à l'administration de la Ville en remplissant
le rôle d'opposition qui est de surveillance en soutenant
toutes les initiatives opportunes de quelque côté qu'elles
puissent venir, en défendant en toute occasion nos institutions constitutionnelles et nos libertés communales. .
Le rexisme est un mouvement national. 11 n'est ni autoritaire ni totalitaire. II ne s'inspire d'aucune doctrine étrangère. Nous sommes animés d'un patriotisme ardent. Rex
veut des modifications profondes au régime, mais dans la
légalité. C'est dans l'ordre aussi qu'il veut réaliser la paix
sociale, linguistique et religieuse.
Ceux d'entre vous qui s'attendaient à un autre langage
se sont trompés.
Il vous étonnera peut-être aussi de nous entendre dire que
nous défendons farouchement l'autonomie communale. Le
Belge tient à cette autonomie. Toute l'histoire de la Belgique en est un témoignage (ce qui, évidemment, ne devrait
empêcher ni les groupements intercommunaux de certains services publics, ni même la réalisation du GrandBruxelles.)

(2 Janvier

1939)

20 —

Nous devons lutter contre l'immixtion, qui s'aggrave de
jour en jour, de l'Etat dans les affaires communales, d'autant plus que l'Etat n'intervient jamais que pour diminuer
l'autorité de la Ville et aggraver ses charges.
Les rexistes s'attacheront aux questions qui coricernent
d'une part les classes moyennes, d'autre part les plus déshérités de leurs concitoyens et enfin les fonctionnaires et
employés et pensionnés. En matière de traitements, salaires
et pensions, notre politique visera au respect des droits
acquis des ouvriers, employés et fonctionnaires de la Ville
de Bruxelles; au respect des pensions, qui, une fois liquidées, sont entrées dans le patrimoine des intéressés et ne
peuvent subir de ce fait aucune diminution.
Les rexistes veulent la suppression
les enfants, l'air et la lumière.

des taudis et pour

Rex demande aussi la réduction du tarif des services publics, l'allégement des charges fiscales, sous lesquelles succombent le commerçant, l'industriel et l'artisan; la protection de nos concitoyens contre l'invasion de certains mercantis étrangers, dans la mesure où leur concurrence est
devenue intolérable, parce que éludant des charges sociales
ou fiscales ou s'exerçant dans des conditions d'inégalité
criante.
Rex demande aussi une politique du tourisme et la remise
en honneur des fêtes traditionnelles.
Dans quelques minutes nous serons invités à confirmer
juridiquement le choix déjà arrêté des Echevins et à voter
la délégation des nominations. Nous aurons, soit à déposer
des bulletins blancs, soit à votei pour ceux-là mêmes, qui
viennent de présenter un budget en déficit!
Une dette publique de presque deux milliards, un budget
en déficit, c'est Bruxelles qui se ruine. Lors de mon entretien avec M . le Bourgmestre, celui-ci a bien voulu me
répondre à cet égard que le crédit de la Ville était intact.
Mais enfin, le crédit n'a en fait d'importance que pour
celui qui veut contracter un emprunt. En serait-il question?
M . l'Echevin Coelst. Et vous demandez des allégements!
M . Brunet. Nous répondrons à cela.
L Reiecom. Vous répondrez à tout.

— 21 —

(2 Janvier

1939)

M. Brunet. Est-ce cela que le corps électoral a voulu? Et
puis, oubliez-vous que les fonds disponibles de la Nation
doivent aller à l'Etat pour la défense nationale?
Par ailleurs, si le crédit de la Ville est intact, à qui le
doit-on, sinon au labeur de nos concitoyens, à leur esprit
d'entreprise et d'épargne, et moins, si pas du tout, à la gestion du Collège sortant.
Ce budget est l'expression d'une politique que le Bruxellois n'a pas voulue, d'une politique sociale que j'appellerais
« par bribes et morceaux, trop tard et en maugréant », d'une
politique scolaire injuste, inéquitable et d'une politique financière au jour le jour.
Sans doute, il convient de féliciter l'Echevin des finances
des efforts qu'il a tentés. Mais le déséquilibre est là. Il n'a
pas su le redresser.
Qu'allez-vous faire pour équilibrer les finances?
Dormir ou agir? Administrer ou discourir?
Je connais les doléances et les lamentations de M . l'Echevin des finances sortant — et entrant.
Il invoque la diminution constante de la population bruxelloise, l'augmentation progressive du nombre des bâtiments affectés aux services publics, d'où chaque fois diminution de recette, les obligations de la Ville comme capitale,
les charges de la Ville bénéficiant aux habitants des faubourgs, la Jonction Nord-Midi, etc..
Aucun de ces arguments ne porte pleinement.
La justice distributive la plus élémentaire veut que l'Etat
et autres pouvoirs publics Interviennent à due concurrence
dans les dépenses qu'ils occasionnent ou imposent à la Ville.
La démarche ou parade symbolique que vous faites périodiquement ne suffit pas.
il y a ici parmi nous un ministre d'Etat, des sénateurs,
des députés, pourquoi n'interviennent-ils pas? Que feriezvous le jour où la moitié des bâtiments de la Ville serait
étatisée?
Si 10 p. c. du terrain de la Ville est couvert d'immeubles
non imposables, que qui de droit intervienne pour 10 %
dans l'entretien, l'éclairage, la surveillance des rues en bordure desquelles les bâtiments se trouvent. D'autre part,
pourquoi instruire dans nos écoles des enfants venant des
faubourgs sans une intervention financière adéquate de

{2 Janvier

1939)

— 22 —

ceux-ci. Pourquoi cette sollicitude pour l'enfant des faubourgs, alors que l'enfant bruxellois fréquentant l'école libre
ne compte pas pour vous?
On a dit que la Jonction coûtait 110 millions aux Bruxellois, « comme citadins », sans compter qu'ils sont en outre
tenus comme tous Belges. Est-ce équitable? Que celui ou
ceux qui en sont les auteurs demandent une indemnité de
ce montant à qui de droit.
Enfin, vous vous retranchez derrière la carence de l'Etat.
Mais le contribuable bruxellois doit payer. Je pense, quant
à moi, que sa qualité de capitale constitue pour Bruxelles
une source de revenus, car enfin, les grandes banques, les
grands magasins, les grosses sociétés, les théâtres, les cinémas, les grands cafés, les hôtels, les musées sont à
Bruxelles.
M. Brunfaut. Les musées rapportent
xelles!

beaucoup

à

Bru-

M. Brunet. Indirectement. (Rires.)
Les musées sont un
attrait pour les étrangers. Ceux-ci séjournent en Ville, y
consomment, y dépensent.
Les régies rapportent-elles 71 millions à Ganshoren ou
à Linkebeek? Non, n'est-ce pas.
M„ Brunfaut. Il vous a fallu lire nos manifestes électoraux
pour le savoir.
M. Brunet. Vous vous trompez. Au surplus, pourquoi
m'interrompez-vous à chaque instant, Monsieur Brunfaut?
Vous ai-je interrompu, moi?
Je conviens que Bruxelles a ses charges particulières,
mais ces charges ont ou doivent avoir leurs compensations.
Et qu'importe, un budget doit être équilibré, surtout lorsque
les causes de déficit empirent ou augmentent d'année en
année et qu'une amélioration ne s'entrevoit pas. Alors quoi,
sera-ce l'emprunt ou l'impôt nouveau?
Pourquoi n'avez-vous pas parlé de tout cela au corps
électoral avant le scrutin?
Dans ces conditions, il nous paraît contraire aux intérêts
de la Ville de reconstituer un cartel catholique-libéral. L a
politique d'ailleurs devrait être bannie de l'Hôtel de Ville.
La Ville doit être administrée, un point, c'est tout.

— 23 —

(2 Janvier 1939)

Et, à cet égard, la capitale devrait donner l'exemple.
Il faudrait un Collège administratif et non un
politique.

Collèee

C'est pour les motifs qui précèdent, que nous ne pourrons
consentir la délégation des pouvoirs, ni participer à l'élection des Echevins.
Néanmoins, nous soutiendrons le Collège, s'il bannit de la
cité toute politique sectaire et dépensière et soustrait la
Ville à l'influence néfaste du marxisme. Les tentatives de
collectivisme ont échoué dans le monde entier.
Bruxelles, parmi les capitales, dernier refuge avec Paris
du marxisme international, doit donner l'exemple du combat
contre la lutte des classes.
C'est dans cet esprit seulement et sous cette réserve,
obéissant aux impératifs de l'intérêt communal et national,
sans considération pour l'électoralisme, que nous soutiendrons le Collège.
M. Relecom. Mesdames, Messieurs, le
m'a chargé, au début des travaux du
élu le 16 octobre 1938 et à l'occasion de
bres du Collège échevinal, de donner
points essentiels du programme sur la
avons été élus, et que nous entendons
boration étroite avec la population.

groupe communiste
Conseil communal,
l'élection des memconnaissance des
base duquel nous
défendre en colla-

Notre programme comporte les points essentiels suivants:
1. La défense de la liberté, par le maintien et l'élargissement de l'autonomie communale et la lutte active contre les
factieux, qu'il faut éliminer de l'administration et de la
police.
2. La réforme démocratique des finances communales
assurant le développement des œuvres sociales et d'enseignement, en faisant payer les riches.
3. Le développement des travaux d'utilité publique, afin
d'augmenter le bien-être de la population et d'apporter la
contribution de la Ville à la lutte contre le chômage.
4. La défense des intérêts de la
trusts, notamment, par l'exploitation
en commun et l'abaissement des prix
cité.
5 L'extension des œuvres sociales
laborieuses et plus particulièrement
femmes et les enfants.

population contre les
en régie du transport
du gaz et de l'électrien faveur des classes
celles intéressant les

(2 Janvier

1939)

— 24 —

6. La défense active de l'enseignement officiel.
7. L'encouragement aux sciences et aux arts, le développement des œuvres culturelles, tant flamandes que françaises.
L'application des lois linguistiques en respectant strictement les droits de la minorité.
8. La sauvegarde des intérêts du petit commerce et de
l'artisanat.
9. La défense active des revendications du personnel
communal et de celui qui se trouve au service des entreprises travaillant pour la Ville, la lutte contre les cumuls.
10. La protection de la population contre les risques
d'une agression armée, la participation active de la Ville
à la lutte active pour la défense de la paix.
En luttant pour la réalisation de ce programme, les mandataires communistes, respectueux des aspirations de leurs
électeurs, ont la conviction de répondre au vœu de l'immense
majorité de la population démocratique de la Ville.
Nous déployerons tous nos efforts pour dégager cette
majorité démocratique au sein du Conseil.
Partisans résolus de l'unité de la classe ouvrière, nous
mettrons tout en œuvre pour établir entre nos amis du
groupe socialiste et nous une collaboration fraternelle en
vue de faire aboutir les revendications qui nous sont communes et que nous avions envisagées comme base au programme de la liste unique dont nous avions proposé la
constitution pour le scrutin du 16 octobre.
Nous tenons à rappeler qu'ensemble nous représentons le
groupe le plus important d'électeurs.
Le Collège échevina! que l'on nous propose d'élire aujourd'hui ne correspond pas au vœu de la population; il
renouvelle cette formule politique funeste pour la démocratie
et le bien-être et qui aboutit à la soumission des démocrates
et progressistes sincères, qui siègent sur les bancs de la
majorité, à leurs collègues les plus réactionnaires.
L'histoire de ces dernières années est malheureusement
riche en exemples de l'espèce.
Notre groupe qui avait suggéré la constitution d'un Collège libéral-socialiste auquel (à l'exemple de ce qui est
réalisé au Conseil provincial du Brabant) il eut apporté son
appui le plus loyal, votera donc contre la constitution du
Collège actuel.
Notre opposition, motivée par les considérations qui précèdent, ne nous empêchera pas d'apporter notre concours

— 25 —

(2 Janvier

1939)

à toute initiative qui, dans une mesure quelconque rentre
ra.t dans le cadre de notre programme
°
'
"
C

n q U e

r e n t r e

Notre concours est assuré à toute mesure qui serait prise
contre les fascistes de Rex ou autres ennemis du peuple qui
au service du fascisme international, s'apprêtent à oue
Franco "
^
" l
>
ou autres
10

8

S e y s s

I n c

u a r t

Mesdames et Messieurs, nous avons conscience en agissant
ainsi de remplir notre devoir, de tenir nos engagements
envers nos électeurs, la classe ouvrière et les démocrates de
Bruxelles et de contribuer efficacement à leur lutte pour le
pain, la paix et la liberté.
M . le Bourgmestre. Je dois tout
réponse à l'honorable M . Brunfaut.

d'abord un mot de

Il se conçoit que celui-ci et ses amis tentent au sein du
Conseil communal de Bruxelles une diversion de nature,
espèrent-ils, à atténuer dans les milieux de la libre pensée
la déplorable et fâcheuse impression produite par les capitulations socialistes d'Anvers, de Molenbeek-Saint-Jean, de
Ganshoren et d'ailleurs sur le terrain scolaire.
M. Brunfaut. Elle n'existe pas.
M . le Bourgmestre. M . Brunfaut a cherché à faire croire
que la constitution du futur Collège échevinal serait le résultat de compromissions entre le groupe libéral et le groupe
catholique de cette assemblée. Il n'en est rien.
Comme le déclare le communiqué auquel faisait allusion
tour à l'heure M . Brunfaut, l'accord conclu a été de caractère essentiellement administratif, chacun des deux groupes
associés conservant sa pleine indépendance et l'intégralité
de son programme, sans qu'aucun engagement quelconque
ait été exigé de l'un ou de l'autre sur des questions politiques, sociales ou philosophiques, spécialement en matière
scolaire.
Nos points de vue respectifs se sont affrontés au cours
de la discussion du budget de 1939. Les principes libéraux
ont été rappelés par moi-même et par l'honorable M . Cooremans. La thèse catholique a été soutenue par MM. Goffinet
et Speeckaert.
Ces deux doctrines, celle des libéraux et celle des catholiques sont radicalement opposées l'une à l'autre; le vote
qui a suivi la discussion l'a établi une fois de plus.

(2 Janvier

1939)

— 26 —

Mais à entendre M . Brunfaut et ses amis, il y aurait eu,
en dehors de ce qui a été dit publiquement, un accord
secret, un marchandage, une combinaison.
C'est du roman.
Il m'a été signalé que les fournitures de nos régies aux
écoles gratuites, tant officielles que libres, étaient facturées
au prix plein, lequel évidemment réserve à la Ville un certain
bénéfice que les socialistes ont souvent qualifié d'impôt
déguisé.
Un régime de faveur ayant été depuis longtemps accorde
à nos théâtres communaux et à l'Université libre, il nous a
paru légitime d'appliquer un tarif réduit à l'enseignement gratuit, soit communal, soit libre.
M . Brunfaut. Pour les écoles libres cela change tout, pour
les autres cela reste une question de dépenses et recettes
pour ordre.
M . le Bourgmestre. Non! Pour les écoles officielles de la
Ville, cela représente autre chose qu'un simple jeu d'écritures; et vous qui êtes le défenseur de l'école publique, vous
devriez être le premier à ne pas insister sur cet aspect de
la question.
L'entente qui s'est renouvelée dans un esprit de mutuelle
estime entre les deux groupes de la majorité n'a comporté
aucune promesse quelconque de la part des libéraux vis-àvis des catholiques, ou de la part des catholiques vis-à-vis
des libéraux, sur le terrain politique et notamment dans le
domaine de l'enseignement.
Il a été stipulé expressément, au contraire, au moment où
le Collège a pris sa décision, que celle-ci ne pouvait avoir
aucune influence sur les conditions dans lesquelles serait
réglé le problème scabinal et que chacun des deux groupes
conservait sa pleine et entière liberté; que les catholiques
gardaient le droit de ne pas apporter leur concours à la
formation du Collège et que s'ils usaient de ce droit les
echevins libéraux et moi-même n'en considérerions pas moins
comme définitivement acquise une résolution inspirée par
des motifs totalement étrangers à toute préoccucpation politique.
Remarquez, Mesdames et Messieurs, que la mesure critiquée par M . Brunfaut est, en somme, conforme à l'esprit
de la loi organique de l'enseignement primaire qui charge
l'Autorité supérieure de veiller à ce que les délibérations
des Conseils communaux, ou des Collèges échevinaux, en
matière de privilèges ou d'avantages accordés aux écoles,
respectent l'égalité entre les écoles libres et les écoles officielles.

— 27 —

(2 Janvier

1939)

J en ai dit assez, je pense, pour démontrer que la décision que nous avons prise n'a, en rien, le caractère qu'a
voulu lui donner M . Brunfaut.
J'ai écouté avec intérêt la déclaration qui nous a été faite
au nom de son groupe par notre nouveau Collègue,
M . Brunet et qui nous a appris que l'ardeur du parti rexiste
n'est nullement ébranlée par le résultat de l'élection) du
16 octobre dernier. Ce résultat ne lui a rien enlevé de ses
espérances et de son courage. M . Brunet nous a fait entendre que nous pourrons compter de sa part et de la part de
ses amis sur une collaboration administrative qui s'inspirera
d'idées d'ordre et de paix et qui tendra au respect du principe de la liberté et de l'autonomie communales. Ce sont là
de louables intentions.
Nous attendons à l'œuvre le groupe rexiste, comme nous
attendons également à l'œuvre le groupe communiste, représentant d'un parti qui, jusqu'à présent, à l'Hôtel de Ville,
n'a joué qu'un rôle plutôt théorique.
M. Relecom. Vous avouerez que le changement nous est
favorable.
M. le Bourgmestre. Des adeptes du communisme ont siégé
déjà sur les bancs de cette assemblée mais leur action a été
assez effacée. Le talent que nous reconnaissons aux élus
nouveaux du parti communiste, nous permet d'attendre de
leur part une collaboration plus effective.
A cette collaboration comme à celle de tous les autres
groupes du Conseil, j'adresse un pressant appel; nous ne
devons pas, ici, faire de la politique. Il est souhaitable que,
dans cette salle, des débats comme celui auquel nous venons
d'assister ne se renouvellent pas trop souvent. Nous avons
une tâche importante à remplir; la situation financière de la
Ville est difficile.
Nous devons consacrer tous nos efforts à rétablir l'équilibre budgétaire, à restituer à notre Capitale les moyens
de tenir son rang avec dignité. Je compte, Mesdames et
Messieurs, sur votre concours unanime dans l'œuvre qui
nous incombe; je me réjouis du zèle qui se manifeste au
sein du Conseil, et c'est plein de confiance que j'envisage
l'avenir. (Très bien! sur de nombreux bancs.)
Election

d'un premier

Echevin.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de proposer la candidature de M . Coelst.
— Il est procédé au scrutin.

(2 Janvier

1939)

— 28 —

M . le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin:
39 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
11 y a 15 bulletins blancs.
Votes valables: 24.
Majorité absolue: 13.
M . Coelst obtient 24 voix. En conséquence, il est proclamé premier Echevin.
(Applaudissements.)
Je le prie de bien vouloir, en cette qualité, prêter le serment constitutionnel.
— M . Coelst prête serment.
M. le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . Coelst de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions d'échevin.
Election

d'un deuxième

Echevin.

M. le Bourgmestre. Je propose la candidature de M . Van
de Meulebroeck.
— 11 est procédé au scrutin.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin:
38 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Il y a 14 bulletins blancs.
Votes valables : 24.
Majorité absolue : 13.
M . Van de Meulebroeck obtient 24 suffrages.
En conséquence, il est élu second Echevin.
(Applaudisse-

ments.)

Je prie M . Van de Meulebroeck, en sa qualité d'échevin,
de prêter le serment constitutionnel.
— M . Van de Meulebroecck prête serment.
M* le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Van de Meulebroeck de sa prestation de serment.
Je le déclare installé dans ses fonctions d'échevin.

— 29 —

(2 Janvier 19S9)

M. le Bourgmestre. M . Van Remoortel venant d'entrer en
séance, je le prie de vouloir bien prêter le serment suivant,
en qualité de Conseiller communal : « Je jure fidélité au
Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du peuple
belge. »
M. Van Remoortel. Je le jure.
M. le Bourgmestre. 11 vous est donné acte de votre prestation de serment. Je vous déclare installé dans vos fonctions
de conseiller communal.
Election d'un troisième Echevin.

M. le Bourgmestre. Je propose la candidature de M . Catteau.
— 11 est procédé au scrutin.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin:
39 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
11 y a 17 bulletins blancs.
Votes valables : 22.
Majorité absolue : 12.
M . Catteau obtient 22 voix.
M. Relecom. Le voilà, le respect des accords conclus.
M. le Bourgmestre. Je ne pourrai autoriser aucune discussion sur le résultat du scrutin.
Je déclare M . Catteau élu troisième Echevin. (Applaudissements.)

Je le prie de prêter le serment constitutionnel.
— M . Catteau prête serment.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Catteau de sa
prestation de serment.
Je le déclare installé dans ses fonctions d'échevin.
Election d'un quatrième Echevin.

VI,. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de proposer la candidature de M . Swolfs.

(2 Janvier 1939)

— 30 —

— 11 est procédé au scrutin.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin.
40 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Il y a 16 bulletins blancs.
Votes valables : 24.
Majorité absolue :13.
M . Swolfs obtient 24 suffrages.
En conséquence, M . Swolfs est élu quatrième
(applaudissements. )
Je l'invite à prêter le serment constitutionnel.

Echevin.

— M . Swolfs prête serment.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Swolfs de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions d'échevin.
Election d'un cinquième

Echevin.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de proposer la candidature de M . Verhaeghe de Naeyer.
— 11 est procédé au scrutin.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
40 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Jî y a 16 bulletins blancs.
Votes valables : 24.
Majorité absolue : 13.
M . Verhaeghe de Naeyer obtient 24 suffrages. En conséquence, il est élu cinquième Echevin.
(Applaudissements.)
Je le prie de bien vouloir, en cette qualité, prêter le serment constitutionnel.
— M . Verhaeghe de Naeyer prête serment.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Verhaeghe de
Naeyer de sa prestation de serment. Je le déclare installé
dans ses fonctions d'échevin.

(2 Janvier

— 31 —
Election

d'un sixième

1939)

Echevin.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de proposer la candidature de M . Verheven.
— Il est procédé au scrutin.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
40 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Il y a 17 bulletins blancs.
Votes valables : 23.
Majorité absolue : 12.
M . Verheven obtient 23 suffrages. En conséquence, il est
élu sixième Echevin. (Applaudissements.)
Je te prie de bien vouloir, en cette qualité, prêter le serment constitutionnel.
— M . Verheven prête serment.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M. Verheven de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions d'échevin.
Election

d'un septième

Echevin.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de présenter la candidature de M . Waucquez.
— Il est procédé au scrutin.
M. le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin :
40 bulletins ont été trouvés dans l'urne.
Il y a 17 bulletins blancs.
Votes valables : 23.
Majorité absolue : 12.
M . Waucquez obtient 23 suffrages. En conséquence, il est
élu, septième Echevin. (Applaudissements.)
Je prie M . Waucquez de bien vouloir, en cette, qualité,
prêter le serment constitutionnel.
— M . Waucquez prête serment.

{2 Janvier

1939)

— 32 —

M . le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . Waucquez de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions d'échevin et le prie de prendre place au banc du
Collège.
Je déclare le Collège constitué et je remercie M M . les
scrutateurs.

5
Personnel
donner

de ïAdministration
au Collège

communale.

pour la nomination

—

Délégation

à divers

emplois

à
en

1939-

M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle l'examen du
tableau des délégations à donner au Collège en vertu de
l'article 84 de la loi communale, modifié par la loi du 30 décembre 1887.
Le tableau de ces délégations vous a été distribué.
Mesdames et Messieurs, le Collège considère comme étant
de nécessité absolue le pouvoir qu'il sollicite.
Il pose sur cet objet la question de confiance.
M . Vermeire. Une fois de plus, le Conseil communal est
appelé à se prononcer sur la question des délégations au
Collège pour la nomination à certains emplois.
La liste en est importante, mais tenant compte de la politique du Collège, peut-on en dire autant quant au nombre?
Quoi qu'il en soit, malgré les règles prévues en ce qui
regarde les nominations et promotions, nous pensons que
seul le Conseil communal est qualifié à cet effet.
En droit strict, cette prérogative si précieuse, que le législateur a accordée au Conseil communal ne devrait pas. lui
être enlevée. Des excès de pouvoir ne sont pas à craindre du
Conseil communal.
A diverses reprises, nous avons entendu dire par d'éminents membres de cette assemblée : il se conçoit aisément
que le Collège ait la délégation, n'est-il pas responsable?
Permettez-nous de dire, Mesdames et Messieurs, que ces
collègues versent dans l'erreur la plus complète. En fonction
de la Constitution et de la loi communale, c'est le Conseil
communal qui est le pouvoir législatif, c'est le Conseil communal seul qui assume toutes les responsabilités, le Collège
n'ayant d'autre mission que de veiller à l'exécution r»-s décisions du Conseil.

— 33 —

(2 Janvier

1939)

Il nous sera peut-être dit: Que craignez-vous? N'avons
Su"e?sonn"/

è g l e m e n t S

é t a b U s

P

°

U r

Peut-être?
le

T^ry?

d

°

n C

'

6 n

C C

C O n c e r n e

I e s

em

P ' o y é s , forme

La brochure jaune nous renseigne à cet effet que le iurv
est nomme par le Collège et est recruté parmi les personnes
étrangères a 1 Administration communale.
Cette façon d'agir peut paraître logique.
Elle ne nous donne pas satisfaction. Nous aimerions voir
le Conseil communal ne pas être exclu de ce jury.
D'autre part, il nous est revenu que des promotions ont
été octroyées à des membres ayant échoué à l'examen imposé.
Si cela est, et jusqu'à preuve du contraire nous croyons
que c'est exact, quelle confiance pouvons-nous avoir en
tout cela?
Ayant d'autre part été rejetés dans l'opposition, nous émettrons un vote négatif.
M. Bosson. Mesdames et Messieurs, je veux me limiter à
une brève déclaration. La fraction communiste s'associe
aux paroles de M . Vermeire concernant la délégation des
pouvoirs à donner au Collège échevinal.
Nous sommes d'avis qu'il importe, plus que jamais, de
sauvegarder les droits et les devoirs du Conseil communal
auxquels la délégation des pouvoirs porte atteinte. Nous
voulons éviter, par le vote de la proposition, que certains
abus et certains favoritismes soient commis.
C'est dans ce sens et cet esprit que nous voterons contre
la proposition qui nous est soumise.
M. le Bourgmestre. Jamais aucun abus ni aucun favoritisme n'a pu être reproché au Collège.
Il n'est pas à ma connaissance que des candidats auraient
obtenu une promotion alors qu'ils auraient échoué à des
examens.
le viens de prendre des informations à cet égard et l'on
me répond que l'on ignore absolument à quel cas l'honorable
M . Vermeire fait allusion.
M, Vermeire. Voyez les promotions de 1927 et vous serez
renseigné tout de suite.
I. — 3.

(2 Janvier

1939)

— 34 —

M. l'Echevin Van de Meulebrœck. Il vous a fallu de la
réflexion!
Mw le Bourgmestre. Le Collège insiste pour que la délégation lui soit accordée.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
40 membres prennent part au vote :
24 membres répondent oui;
16 membres répondent non.
— En conséquence, le tableau
adopté. (1).

des

délégations

est

Ont voté pour: M . Julien Deboeck, Mme de Penaranda
de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . De Jonghe, Robin, Stuckens, Demuyter, Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Lepage, Speeckaert, De Myttenaere et Max.
m e

Ont voté contre: M M . Linotte, Gelders, Brunet, Derudder,
De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel et
Lalemand.

**
M. le Bourgmestre. Divers objets sont inscrits à l'ordre
du jour; ils sont de caractère administratif. Ils n'ont pu être
soumis à l'avis des sections, celles-ci n'étant pas encore
constituées. Elles ne le seront que dans le cours du Comité
secret qui suivra la présente séance publique.
Il va de soi que si le renvoi aux sections était demandé
pour l'un ou l'autre des rapports présentés, ce renvoi serait
prononcé.
M. Vermeire. Nous avons précisément l'honneur, Monsieur
le Bourgmestre, de vous demander le renvoi de toutes les
affaires aux sections avant le prochain Conseil.
M. le Bourgmestre. Nous aurons une séance à quinzaine.
D'ici là, les sections pourront être réunies et consultées.
Toutefois, certains objets ont un caractère d'urgence.
(1) Voir, p. 57, le tableau des délégations.

— 35 —

(2 Janvier

1939)

M. 1 Echevin Coelst. Je n'insiste pas, Monsieur le Bourgmestre, mais il y a, à l'ordre du jour, des crédits supplémentaires a voter; il y a certains créanciers qui devront attendre la liquidation de leur compte.
M. l'Echevin Catteau. Je me permets d'insister pour que
l'on examine la question des règlements des foires du Midi
et de l'ancienne Commune de Laeken. La première séance
d'adjudication est, en effet, fixée au 14 janvier. 11 faudrait
que le Conseil communal pût arrêter le texte nouveau des
règlements avant l'adjudication qui est annoncée aux forains.
Y voyez-vous un inconvénient, Monsieur Vermeire?
Les modifications portent sur deux points.
M. Dispy. Les forains ont-ils été consultés?
M. l'Echevin Catteau. Les modifications sont les suivantes:
il s'agit de prévoir, lors de l'adjudication, la perception d'une
somme de 10 % en plus qui sera ristournée aux forains s'ils
ont rempli toutes leurs obligations. La seconde, c'est d'exiger
des forains qu'ils indiquent d'une manière précise quel est
le métier qu'ils installeront, afin qu'au cours de la foire,
aucune modification ne puisse intervenir à l'insu du Collège.
Je pense que nous serons tous d'accord pour adopter ces
deux modifications du texte. Elles reprennent des dispositions qui existent dans le règlement d'autres villes du pays
et sur lesquelles les forains eux-mêmes ont marqué leur
accord.
M . le Bourgmestre. L'honorable M . Vermeire a placé sa
motion sous le signe d'un rappel au règlement.
Je dois signaler que l'article 41 du règlement s'exprime
comme suit : « Les sections et les commissions sont chargées d'examiner les propositions que le Conseil leur renvoie. »
Par conséquent, le Conseil pourrait décider qu'une proposition ne sera pas renvoyée à la section compétente.
Est-on d'accord, comme vient de le demander M . l'Echevin
Catteau, pour qu'il soit statué dès aujourd'hui sur la question du'règlement des foires? (Adhésion.)
M. l'Echevin Coelst. En parcourant la liste des objets à
discuter, je vois que le n" 6 est également urgent. Il s'agit
d'autoriser une Fabrique d'église à donner en location une
cave Cette location prend cours le 1 janvier et cette question n'a, du reste, jamais soulevé d'opposition. (Marques
d'approbation.)
er

c z janvier

IVÔV)

—

ÔO

—

M te Bourgmestre. Nous sommes donc d'accord, pour
statuer dès aujourd'hui sur les objets inscrits aux n " 6 et 10
de l'ordre du jour.

5

a

— Cet objet est renvoyé à la prochaine séance.

6
Eglise du Sacré-Cœur. — Location.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
Par délibération en date du 20 novembre 1938, le Conseil
de Fabrique de l'Eglise du Sacré-Cœur sollicite l'autorisation
de donner en location, moyennant un loyer annuel de 5,000
francs, une cave située rue Le Corrège, 15a, sous l'église.
Le bail est conclu pour un terme de 9 ans, résiliable après
la i , la 3 et la 6™ année. Il prend cours le I janvier 1939.
r e

m e

ER

Le Collège a l'honneur de vous proposer Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
40 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont pris part au vote: M M . Julien Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange,
Mattys, M™ Heyninx, M M . De Jonghe, Robin, Stuckens,
Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom,
Dispy, Bosson, Demuyter, Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere et Max.
m e

— 37 —

7-7

a

(2 Janvier 1939)

8-8 -9-9
a

a

bjets figurant aux numéros 7 à 9a de l'ordre d II
envoyés à la prochaine séance.

10
Règlements

des foires du boulevard du Midi et de l'ancienne
commune de Laeken. —
Modifications.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rannort
suivant :
F

F

La concession des emplacements pour les grands métiers
a été faite jusqu'ici sous la dénomination générale de grandes attractions d'une façade de plus de 15 mètres.
E n présence des fortes surenchères de cette année, des
forains se sont cru autorisés à venir à la foire avec d'autres
métiers que le leur, dont il n'étaient que les gérants.
Cette situation a amené des complications au point de vue
de la concurrence, certains métiers étant arrivés ainsi à se
placer à côté d'autres absolument identiques mais régulièrement déclarés à la séance d'adjudication.
D'autre part, les forains prennent de plus en plus l'habitude de ne plus se plier aux exigences du règlement de la
Ville et notamment en ce qui concerne la durée de présence
à la foire du boulevard du Midi.
E n effet, le nombre de départs pendant la semaine qui précède la date de clôture de la foire a été cette année le double
des années précédentes, ce qui constitue une nuisance pour
l'aspect généra! de la foire.
Il importe de combattre cette tendance en prévoyant le
versement, par le forain, d'un supplément de 10 % du montant de son droit d'emplacement, à ne lui rembourser à la
fin de la foire que s'il s'est acquitté de toutes ses obligations
envers la Ville.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de modifier et de compléter ainsi
qu'il suit certains articles du règlement de la foire du boulevard du Midi et du règlement de la foire de l'ancienne com-

mune de Laeken.

(2 Janvier

1939)

Règlement

général

— 38 —
de la foire du boulevard du

Midi.

Texte nouveau.

Texte ancien.
(à

AYI, S. —
A la séance
d'adjudication, il est pris acte,
pour chaque emplacement, de
l'offre du plus haut soumissionnaire. Celui-ci doit verser i m m é diatement la moitié de la redevance offerte.

maintenir).

(à ajouter):
plus 10 % du
montant total de la redevance.
Ce supplément pourra être ristourné à la fin de la foire, si le
forain a rempli toutes ses obligations envers la Ville.

Si le Collège rejette l'offre, la
somme versée à titre d'acompte
est restituée dans le mois de la
notification.

(à remplacer
vant) :

par le texte sui-

Si le Collège rejette l'offre.,
la somme versée à titre d'acompte, ainsi que les 10 % du montant
total de la redevance, seront restitués dans le mois de la notification.

Art, 4. — Il est strictement d é fendu de solliciter un emplacement unique pour y installer plusieurs métiers.

(à

Les emplacements concédés ne
peuvent être cédés à des tiers
sans l'autorisation du Collège.

maintenir).

(à remplacer
vant) :

par le texte

sui-

Les concessions sont personnelles. Il est défendu au forait:
d'exploiter un autre métier que
celui déclaré par lui à la séance
d'adjudication et dont il aura
donné les caractéristiques et les
dimensions.
Les emplacements ne peuvent
être concédés à des tiers, sauf
les cas de force majeure à apprécier souverainement par le Collège et pour autant qu'il s'agisse
de métiers absolument identiques
I
!

— 39 —
Texte ancien.

Art. 6. — E n cas de refus de
l'emplacement désigné ou à défaut de paiement du solde du
droit de l'emplacement, avant le
1 juin, l'acompte versé (*) reste
acquis à l'Administration communale si elle en décide ainsi, et la
Ville reprend immédiatement possession de l'emplacement désigné.
Tout emplacement abandonné,
cédé à un tiers ou non occupé au
moment de l'ouverture de la foire, est considéré comme définitivement abandonné, et la Ville
en dispose à son gré, sans que le
forain puisse réclamer de ce chef
une indemnité quelconque, ni la
restitution de l'acompte (*) déjà
perçu, sans préjudice au droit des
dommages-intérêts complémentaires qui pourraient être éventuellement dus à la Ville.
er

Art.

14. —

En cas d'interdiction de la foire par suite d'épidémie ou pour
toute autre cause, la Ville ne
restitue les acomptes (*) versés
en exécution
de l'article 3,
ou le prorata des redevances suivant la période de jouissance
réelle, que sous déduction des
frais et débours relatifs à l'organisation de la foire.

Art. 16. — Le Collège se réserve le droit de ne plus admettre
aux foires suivantes les forains
?tii auraient quitté la foire avant
la fin de celleci.

(2 Janvier 1939)
Texte nouveau.

( à maintenir,
comme sait):

en

complétant

(*) ainsi que les 10 %, dont
question à l'article 3, restent...

(*) et des 10 % déjà perçus...

(à maintenir,
comme suit):

en

complétant

(*) et les 10 %...

(à

maintenir).

(à ajouter): et de ne pas leur
ristourner le supplément de 10 %
dont question à l'article 3.

(2 Janvier

— 40 —

1939)

II. — Règlement

général de la foire de l'ancienne commune
de Laeken.
Texte nouveau.

Texte ancien.

Art. 3. —
A la séance
d'adjudication, il est pris acte,
pour chaque emplacement, de l'offre du plus haut soumissionnaire.
Celui-ci doit verser
immédiatement le montant de la redevance
offerte, (*) à défaut de quoi il
est déchu de tout droit et l'emplacement est remis en adjudication séance tenante.

Si le Collège rejette l'offre, la
somme versée est restituée dans
le mois de la notification.

Art. 4. — Il est strictement d é fendu de solliciter un emplacement unique pour y installer plusieurs métiers.
Les emplacements concédés ne
peuvent être cédés à des tiers
sans l'autorisation du Collège.

(à

maintenir).

(à ajouter) (*) plus 10 % de
celle-ci...
(à ajouter).
Ce
supplément
pourra être ristourné à la fin de
la foire, si le forain a rempli
toutes ses obligations envers la
Ville.
(à remplacer par le texte suivant) :
Si le Collège rejette l'offre,
la somme versée, ainsi que le
supplément de 10 %, seront restitués dans le mois de la notification.

(à

maintenir).

(à remplacer par le texte suivant) :
Les concessions sont personnelles. Il est défendu au forain
d'exploiter un autre métier que
celui déclaré par lui à la séance
d'adjudication et dont il aura
donné les caractéristiques et les
dimensions. Les emplacements ne
peuvent être concédés à des tiers
sauf les cas de force majeure à
apprécier souverainement par le
Collège et pour autant qu'il
s'agisse de métiers absolument
identiques

— 41 —
Texte ancien.

Art. 6. — Tout emplacement
abandonné, cédé à un tiers ou
non occupé au moment de l'ouverture de la foire, est considéré
comme définitivement abandonné,
et la Ville en dispose à son gré,
sans que le forain puisse réclamer de ce chef une indemnité
quelconque, ni la restitution (*)
du droit perçu, sans préjudice
au droit des dommages-intérêts
complémentaires qui pourraient
être éventuellement dus à la
Ville.

Art.

13.

En cas d'interdiction de la foire par suite d'épidémie ou pour
toute autre cause, la Ville ne restitue les droits d'emplacement (*)
versés en exécution de l'article 3,
ou le prorata des redevances suivant la période
de
jouissance
réelle, que sous déduction des
frais et débours relatifs à l'organisation de la foire.

Art. 15. — Le Collège se réserve le droit de ne plus admettre
aux foires suivantes les forains
qui auraient quitté la foire avant
la fin de celle-ci.

(2 Janvier

1939)

Texte nouveau.
(à maintenir,
comme suit):

en

complétant

(*) des droit et supplément de
10 % perçus, sans préjudice

(à maintenir,
comme suit) :

en

complétant

(*) et le supplément de 10 %.

(à

maintenir).

(à ajouter): et de ne pas leur
ristourner le supplément de 10%
dont question à l'article 3.

M. De Jardin. Je voudrais faire une remarque au sujet
de l'article 3 du règlement sur les foires. On y lit : « Ce supplément pourra être ristourné à la fin de la foire. » Ne devrait-on pas plutôt écrire : « sera ristourné », puisque le
texte se poursuit par les mots: « ...si le forain a rempli
toutes ses obligations envers la Ville ». Il y a là, évidemment, place à l'arbitraire.

(2 Janvier 1939)

— 42 —

M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Qui peut en juger si
ce n'est le Collège?
\| . l'Echevin Catteau. J'estime que nous devons laisser
tout'pouvoir d'appréciation au Collège. Ceci incitera davantage les forains à remplir leurs obligations; s'il appartient au
Collège de décider du remboursement ou de la retenue de la
ristourne. En fait, ceux qui remplissent leurs obligations se
verront accorder la ristourne.
(

M. De Jardin. Et cependant, si les obligations ont été
remplies, et que la ristourne ne soit pas accordée?
M. l'Echevin Catteau. Vous êtes toujours là pour vous
faire l'interprète d'un forain auquel on aurait refusé le remboursement.
M. De Jardin. Nous ne pouvons pas engager l'avenir ainsi.
Les forains doivent pouvoir se défendre, et ils ne pourront
le faire si nous admettons ce texte. Ce texte admet d'avance
l'arbitraire de la part du Collège. 11 suffit, en effet, que le
Collège dise : « bien que vous ayez rempli vos obligations,
nous vous refusons la ristourne », pour que les forains
soient désarmés, car quel est leur recours?
M. l'Echevin Catteau. Ils pourront faire la preuve qu'ils
ont rempli leurs obligations. C'est d'ailleurs le texte repris
pour la plupart des cautionnements.
M. De Jardin. Quelle est la juridiction qui pourrait intervenir en appel de votre décision? Aucune.
M. Van Remoortel. On en constituera une : le Conseil
d'Etat. Jusqu'alors, il n'y en aura pas.
M. le Bourgmestre. Nous sommes responsables vis-à-vis
du Conseil communal de tous les actes de notre gestion.
M. Vermeire. Vous nous répondrez que vous n'avez pa?
reçu* de plainte des intéressés.
M. le Bourgmestre. Monsieur De Jardin, proposez-vous un
amendement?
M. De Jardin. Je propose le texte : « ... sera ristourné ».
M. le Bourgmestre. L'amendement consiste donc dans le
remplacement des mots « pourra être » par le mot « sera >.

— 43 —
adopté'

a m e n d e m e n t

'

m

'

S

a U X

V 0

'

X

p

a

r

(2 Janvier 1939)
m a i n s

l e v é e s

'

n

e

s

t

p

a

s

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
M

11 et 12
— Les objets figurant aux numéros 11 et 12 de l'ordre du
jour sont renvoyés à la prochaine séance.
*

**

Question de M. Lalemand, au sujet de la fourniture
de café chaud aux agents de police.
VL le Bourgmestre. La parole est à M . Lalemand pour
une question qu'il m'a posée.
M. Lalemand. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, mon intervention sera très courte.
Depuis plusieurs années, dans les différents postes de
police, on accordait pendant la période d'hiver, du café
chaud aux agents faisant le service de nuit.
Depuis quelques jours, un ordre de service a été transmis
disant qu'à partir du 1 janvier 1939 cette distribution de
café sera supprimée.
Je ne sais si c'est vraiment le moment pour prendre une
mesure de telle rigueur, surtout après ces rudes journées
de froid que nous venons de subir. Nous sommes au début
de l'hiver; il peut être très long et rigoureux, et c'est en ce
moment que vous privez vos agents de ce breuvage qui leur
réchauffait
le corps pendant les longues heures de service.
Je désire, Monsieur le Bourgmestre, connaître le motif
pour lequel cette décision a été prise. Est-ce compression
de dépenses ou autres questions? Personne ne peut admettre
que telle mesure ait été prise par vous, chef de la police:
on vous considère trop humain pour prendre une semblable
décision.
J'espère, pour le bon renom de la Ville de Bruxelles, que
cette mesure sera rapportée et que les agents auront, comme
par le passé, leur bol de café pendant les heures de service
er

(!)

Voir, p. 36, les noms des membres ayant pris part au vote.

<2 Janvier

1939)

— 44 —

de nuit. Je pense que les membres du Conseil seront de mon
avis. 11 n'y a pas de question politique dans ma demande;
iî y va de la santé de nos agents dont, quoi qu'on en dise,
le métier n'est pas tellement a g r é a b l e .
M . le Bourgmestre. Je remercie M . Lalemand de sa sollicitude pour les agents de ma police et je me réjouis de
l'occasion qui m'est offerte de m'expliquer sur la question
dont il nous a entretenus. Celle-ci ne concerne qu'un détail
de service, mais il importe que sa portée réelle soit établie
afin d'éviter des commentaires, qui pourraient être de nature
à produire une fâcheuse impression.
Je me garderai donc d'éconduire M . Lalemand en lui rappelant qu'aux termes de la loi communale, le Bourgmestre
est seul chargé de la surveillance de la police locale et que
le Conseil communal empiéterait sur mes attributions en
s'immisçant dans mes rapports avec mes subordonnés. Je
sais gré, au contraire, à l'honorable membre de l'intérêt
qu'il témoigne à nos braves agents. Cet intérêt, certes, ils
le méritent par le dévouement admirable et l'endurance
dont ils font preuve dans l'accomplissement de leur tâche,
souvent très dure et très pénible.
Nous serons tous d'accord pour considérer qu'il serait
inhumain de leur refuser la faveur de venir au Commissariat
pendant quelques instants au cours de leur service de nuit,
spécialement en hiver, se reposer, se réchauffer et restaurer
leurs forces. C'est mû par ce sentiment que j'avais décidé
que les agents en tournée nocturne, ainsi que ceux remplissant leur office pendant les heures diurnes par les froids
rigoureux, quitteraient leur poste, « à tour de rôle », pour
se rendre au bureau de police où leur serait offert du café
chaud.
En cas de réquisition de la gendarmerie, celle-ci participait à ces distributions.
Ce régime n'existe, à ma connaissance, dans aucun autre
corps de police.
Aussi, étais-je, je l'avoue, assez surpris de ce que, dans
les faubourgs, l'assimilation n'ait pas été sollicitée, mais
mon étonnement a cessé lorsque j ' a i appris que ce que
j'avais considéré comme une faveur n'était nullement a p p r é cié par mon personnel. Des critiques s'étaient élevées nombreuses quant à la qualité du café, à la manière de le préparer, de le tenir chaud et de le servir.
Des analyses ont démontré que c'était à tort que l'on se
plaignait de la qualité des grains de café. Mais la p r é p a ration laissait gravement à désirer, d'abord parce que l'on
manquait du matériel voulu, et ensuite parce que ce soin
devait être confié à un planton dont ce n'était pas le m é -

— 45 —

(2 Janvier 1939)

tier. Le défile des consommateurs s'échelonnait sur une durée de deux heures et demie. Pendant ce temps le café
devait être conservé chaud. Or, le planton avait autre chose
a faire que de surveiller la cafetière. (Hilarité.) Il devait
recevoir des plaignants, des délinquants, des témoins etc
Le cafe se refroidissait ou se mettait à bouillir. Il y avait
des réclamations. Souvent, on procédait à une nouvelle préparation hâtive d'un café qui devait alors être absorbé
brûlant et en vitesse. Dans bien des cas, les agents renonçaient à le boire. Il ne restait plus qu'à le jeter. Beaucoup
d'entre eux avaient pris l'habitude d'apporter eux-mêmes
un breuvage chaud. Dans ces conditions, et tout en maintenant l'interruption du service de nuit par le retour des
agents au Commissariat pendant le temps réglementaire,
j'ai décidé, après une enquête concluante, de remplacer la
distribution de café par d'autres moyens répondant au même
desideratum.
Mes sentiments pour mon personnel sont assez connus
pour que nul ne me soupçonne de manquer de cœur à leur
égard et de négliger quoi que ce soit qui puisse rendre
leur service moins pénible.
— L'incident est clos.
*

Question de M. Dispy au sujet des allocations
de charbon aux chômeurs.

M. Dispy. J'ignore, Monsieur le Bourgmestre, si ma demande est régulière, mais j'aimerais vous entretenir, ainsi
que les membres du Conseil, de la lettre que vous m'avez
adressée concernant les allocations de secours en charbon
aux chômeurs.
M le Bourgmestre. Veuillez donner lecture de ma lettre
et nous renverrons alors la question à une prochaine séance
du Conseil.
M Dispv le dois immédiatement vous dire que je ne puis
marquer mon accord au sujet du contenu de la lettre que
M le Bourgmestre a bien voulu m'adresser. Je me dois de
vous dire que j'étais allé voir M . le Bourgmestre avec une
délégation de chômeurs, lors des grands froids, en vue de
lui demander de donner aux chômeurs une certaine quantité
de charbon.

(2 Janvier

1939)

— 46 —

Voici cette lettre :
« Mon cher Collègue,
»
»
»
»

» Comme suite à votre démarche d'hier, j'ai pris des renseignements d'où il résulte que la Commission d'Assistance
publique de Bruxelles a reçu pour instructions du Gouverneur du Brabant d'attribuer 800 tonnes de charbon à
des œuvres privées
. . . Œ u v r e s privées, lesquelles?

» et de distribuer le surplus par quantités de 50 kilogram» mes aux ménages les plus pauvres parmi les 11,000 secou» rus par la dite Commission.
» Les autres indigents ne pourront bénéficier que des
» secours réguliers de la bienfaisance publique.
» Il suit de là qu'il sera impossible de comprendre, dans
» la répartition, les chômeurs assurés, ceux-ci touchant des
» indemnités supérieures à celles accordées par la bienfai» sance publique et recevant, en outre, des allocations fami» liales et des secours d'hiver.
Les secours d'hiver : sommes insignifiantes!
Indemnités familiales, il faut se comprendre : ces indemnités sont insignifiantes et allouées pour la femme et les
enfants des chômeurs organisés.
je continue la lecture de la lettre :
» D'une manière générale, les instructions interdisent aux
» Commissions d'Assistance publique d'intervenir en faveur
» des chômeurs assurés, sauf dans quelques cas exception» nels.
» Veuillez agréer, cher Collègue, l'expression de mes sen» timents les meilleurs.
» (s.) Adolphe M A X . »
Un chômeur est toujours un cas exceptionnel.
Il est évident qu'un travailleur frappé par le chômage durant les grands froids, représente toujours un cas tout à fait
spécial. Tous, du reste, rentrent dans cette catégorie.
Et, lorsque M . le Bourgmestre indique qu'il n'est pas possible d'intervenir en faveur des chômeurs, je ne puis l'admettre.
C'est l'écho de la fameuse circulaire du Ministre Pierlot, de
J'époque des gouvernements réactionnaires, du gouvernement
des affameurs, qui interdit aux Commissions d'Assistance publique d'intervenir pour les chômeurs.

— 47 —

(2 Ja nvier 1939)

Cependant, dans de nombreuses communes de l'agglomération bruxelloise, notamment à Anderlecht, à Vilvorde à
Boitsfort, des secours en charbon de 50 ou de 100 kilogrammes ont pu être distribués aux chômeurs. Ce fut le cas,
notamment, à Boitsfort où, sur simple démarche auprès du
Bourgmestre, les chômeurs obtenaient 100 kilogrammes de
charbon.
Je ne pense pas que mon intervention ait un caractère
démagogique. Chacun se rappelle les grands froids des derniers jours. Et, pour une famille ayant quatre ou cinq
enfants, vous vous rendez compte de ce que représente le
charbon, surtout, lorsque le chef de famille est chômeur.
L'un des chômeurs qui m'ont accompagné était père de
six enfants et touchait 195 francs par semaine! N'est-ce pas
là un cas exceptionnel? Or, la Commission d'Assistance a
refusé d'intervenir parce qu'il s'agissait d'un chômeur assuré.
Je ne vois pas pourquoi ce qui a pu être fait à Boitsfort
et dans beaucoup d'autres communes ne pourrait pas se
faire à Bruxelles. C'est pourquoi, je m'associe à la proposition déposée tout à l'heure par M . Brunfaut, tendant à
accorder un crédit de 300,000 francs pour des distributions
de charbon aux chômeurs.
On me répondra sans doute qu'il n'y a pas d'argent. S'il
en est ainsi, il faut s'adresser à la Commission d'Assistance
publique et vider les stocks de charbon et vêtements.
J'espère que cette proposition, qui est parfaitement justifiée
en droit et en fait, rencontrera une majorité au sein du
Conseil communal.
M . le Bourgmestre. M . Dispy en faisant une démarche
auprès de moi avait eu l'intention de s'informer des conditions dans lesquelles étaient réglées les distributions de charbon, dont l'initiative avait été prise par le Roi. Je lui ai
fourni tous les renseignements contenus dans la lettre dont
vous venez d'entendre la lecture.
Les préoccupations de l'honorable membre se rattachent
à la proposition qui a été déposée tout à l'heure par
M . Brunfaut. Je pense donc que nous pourrons examiner
la question quand cette proposition sera inscrite à l'ordre
du jour du Conseil communal.
M . Dispy. A la prochaine réunion du Conseil communal,
Monsieur le Bourgmestre?
M Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, puis-je vous demander de porter particulièrement à l'ordre du jour de la
prochaine séance du Conseil communal les deux premières

(2 Janvier 1939)

— 48 —

questions des dix que je présentai : elles ont un caractère
urgent de solidarité nationale et internationale? Il serait
intéressant de ne pas tarder.
M . le Bourgmestre, Le Collège les examinera d'urgence
de telle manière qu'elles puissent sans retard être soumises
aux sections et, si la chose est possible, à la prochaine
séance du Conseil communal.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 12 décembre 1938 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
seize heures cinquante minutes.

— 49 —

(2 Janvier

1939)

COMITE SECRET.

r.j£-F°™
l *WJ. \Y
relatifs a des adjudications
e l

ox

e

l e s

c a h i e r

:

s des charges spécifiés ci-après
p

1) Architecture: Transformation de la maison « f Gulden
Hooft », 1, rue de la Tête d'Or.
2) Usine à Gaz : Construction d'une sous-station de transformation de courant électrique. Etablissement de fondations.
3) Usine à Gaz : Fourniture et placement d'un réseau de
tuyauteries nécessaire à l'établissement du dégoudronnage électrostatique.
4) Electricité : Réalisation des installations électriques dans
les^ locaux de la 3 Division de Police, place du Nouveau Marché-aux-Grains.
m e

Il arrête comme suit la composition de ses Sections pour l'année 1939 :
Police : M M . Max, Lepage, Vermeire, Moyson, Speeckaert,
Mattys, De Jonghe, Gérard, Relecom, Piron.
Finances et Contentieux : M M . Coelst, Catteau, Waucquez,
Van Remoortel, Cooremans, Robin, Brunet, Bosson, Piron, Van
Halteren.
Travaux

publics et Voirie : M M . Van de Meulebroeck, Lepage,

Brunfaut, Lalemand, Speeckaert,
Brunet, Relecom, Demuyter.
Instruction

publique

et Beaux-Arts

Julien Deboeck,

Stuckens,

: M M . Catteau, Brunfaut,

Foucart, Marteaux, M de Penaranda de Franchimont, M . Cooremans, M Heyninx, M M . Robin, De Jardin, Carton de Wiart.
m e

m e

Régies : M M . Van de Meulebroeck, Swolfs, Verheven, Vermeire, Thielemans, De Myttenaere, Derudder, Dispy, Demuyter,
Carton de Wiart.
Assistance

publique

et Œuvres sociales : M M . Verheven, Ver*

haeghe de Naeyer, Losange, Marteaux, Thielemans, Lalemand,
De Myttenaere, M Heyninx, MM. De Jonghe, De Jardin, Dispy.
m e

Commerce-Installations

maritimes

et Propriétés

communales .

M M Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, Foucart, Moyson,
Julien Deboeck, Linotte, Losange, Stuckens, Gelders, Derudder.
Inhumations et Cultes: : M M . Max, Coelst, Van Remoortel,
Mn^ de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Gelders, Gérard, Bosson, Van Halteren.
I. — 4.

(2 Janvier 1939)

—

50

—

Il désigne M . le Bourgmestre, avec droit de substitution, pour
représenter la Ville en 1939 aux assemblées générales ordinaires et extraordinaires de sociétés ou organismes dont elle fait
partie.
Il accorde des indemnités pour prestations
divers membres du personnel.

extraordinaires à

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Ponctions

Noms et prénoms.

M M . Garain, Philippe .
Essers, Henri

.

.

. . . .

Messemans, Louis

. .

Draps, François .

.

.

Broeders, Joseph

.

.

Vanden Abeele, Edouard

exercées.

Inspecteur au Service de l'Electricité.
Agent inspecteur principal de
police.
Agent spécial principal de police.
Garde champêtre de l'ancienne
commune
de
Neder-overHeembeek.
Agent inspecteur principal de
police.
Id.

Réversions.

M

m e s

V

v e

Demaret, Joseph

V Van Herlé, Herman
yve Hardy, Gérard . .
v e

Suppléments

M M . Doehaerd, Charles .
Heiremans, Armand
Verstraeten, Nicolas

Réversion

M"

:P

V

v e

Aebly, Bernard

(îe mari) Chef de Division aux
Travaux publics.
(le mari) Garçon de bureau.
(le mari) Commis chef au Secrétariat.
communaux.

Instituteur d'école primaire.
Id.
Id.
de supplément

communal.

(le mari) Instituteur
moyenne.

d'école

— 51 —

(2 Janvier 1939)

U décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique d'une em
Pr

° 7l t
P

Uée

,

àB M e S

'

36 éx
38 e'
ob,
ett" 4
40,^ ^et rue de la Blanchisserie. 31. ***

'Canon,

Il accepte la démission offerte par M Madeleine De VylderLaurent de ses fonctions de professeur de musique aux Cours
d Education et émet un avis favorable sur sa demande de mise
a la pension.
m e

Il accepte la démission offerte par M Joséphine RavestynBlondiau de ses fonctions de professeur aux Cours d'Education
et a l'Ecole normale, et émet un avis favorable sur sa demande
de mise à la pension.
m e

Il accepte la démission offerte par M . Fernand Jouret de ses
fonctions de concierge d'école et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.
Il nomme M . Franz Heylernans aux fonctions de directeur
d'école primaire.
Il nomme M . René Samyn, à titre définitif, en qualité de professeur de travaux manuels à l'Ecole Normale Ch. Buis.
Il accepte la démission offerte par M M . Léon Rotthier et
Pierre Rubay de leurs fonctions de professeur à l'Académie des
Beaux-Arts et émet un avis favorable sur leurs demandes de
mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M Jeanne Vanden HoutenBaeck de ses fonctions d'institutrice aux Cours professionnels
communaux et émet un avis favorable sur sa demande de mise
à la pension.
m f

Il nomme M Madeleine De Vylder-Laurent, à titre définitif,
aux fonctions de professeur de musique aux Cours d'Education.
m

e

Il nomme M
Yvonne Vandeveld, à titre définitif, en qualité
de directrice aux Ecoles professionnelles.
l l e

Il nomme M " - Simone Bodart, à titre définitif, en qualité de
professeur aux Cours de Coupe et de Dessin professionnel pour
adultes.

(2 Janvier 1939)

— 52 —

Il accepte la démission offerte par M
Bernadette PierreLernière de ses fonctions de membre du Comité scolaire du Jardin d'Enfants n° 18, et nomme M
Elza Ghysels-Van Puyenbroeck en qualité de membre effectif du dit Comité scolaire.
m e

m

e

Il porte à dix le nombre des membres du Comité de patronage
des foires de la ville de Bruxelles, et désigne, en cette qualité,
M M . Bosson, Piron et Stuckens, conseillers communaux.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il
a été procédé par la Commission d'Assistance publique dans le
personnel médical des hôpitaux :
1) M . le docteur Louis Devos, en qualité d'aide au service
d'urologie de l'Hôpital Brugmann;
2) M . Jean Stiers, en qualité d'assistant au service de dentisterie opératoire à l'Institut dentaire Fondation George Eastman.
Renouvellements

de mandats:

Renouvellement pour un terme expirant le 31 décembre 1939,
du mandat de M Materne, maîtresse-accoucheuse, et celui de
M
Delhez-Lepage, Vervier-Bernard, et Zielinski, accoucheuses
à la Maternité avec école d'accoucheuses de l'Hôpital Brugmann.
, l e

m e s

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l
a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses
établissements hospitaliers :
1) Reprise des déchets divers et épluchures de pommes de
terre à provenir des cuisines, pendant l'année 1939;
2) Fourniture de l'alcool nécessaire, durant le premier trimestre 1939;
3) Fourniture de lait entier pur, non écrémé et en cruches;
4) Fourniture aux personnes secourues par les Comités spéciaux d'Assistance publique des l
et 2
divisions, de lait
entier pur, pasteurisé, en bouteilles d'un litre;
5) Fourniture de bière brune à fermentation haute;
6) Fourniture de cercueils;
7) Fourniture et installation de nouveaux brûleurs à l'huile
lourde aux chaudières de la Maternité Fondation Lambert;
8) Fourniture de margarine;
9) Fourniture de poubelles en tôle galvanisée et de cruches
en aluminium à destination des Instituts P. Héger et J . Bordet;
r

e

m e

— 53 —

(2 Janvier 1939)

10) Fourniture d'oxygène et de carbogène;
11) Fourniture de matelas métalliques avec housse amovible
pour l'équipement des Instituts P. Héger et J. Bordet;
12) Fourniture de fromage blanc.
Il proroge, jusqu'au 31 mars 1940, le mandat de M . le docteur
Paul Bertrand, en qualité de médecin adjoint du Dispensaire de
prophylaxie antivénérienne.

-

54

-

-

55

-

Tableau de préséance
des Conseillers communaux.
Date
d'ancienneté.

NOMS.

M M . Max (1)
Coelst
Swolfs
Lepage
Van de Meulebroeck . .
Brunfaut
Catteau
Verheven
Foucart
Waucquez
Marteaux . . . . . .
Vermeire
Moyson
Thielemans
Van Remoortel . . . .
Lalemand
Speeckaert
De Myttenaere . . . .
Deboeck, Julien . . . .
Verhaeghe de Naeyer . .
de Peïiaranda
M
de Franchimont.
M M . Linotte
Cooremans
Losange
Mattys
Heyninx-Cox
M
M M . De Jonghe
Robin
Stuckens
. .
Gelders . . •
Brunet . . •
Derudder . .
De Jardin .
Gérard . . •
Relecom . . •
Dispy
• • Bosson . • •
Demuyter . •
Carton de Wiart
Piron . . . •
Van Halteren .

19- 3-1904
3-2-1896
3-1-1908
id.
id.
1- 1-1912
30-5-1921
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
1-10-1923
18-10-1926
3-1-1927
id.
20- 2-1928

m e

m e

7 7 7 ^ — o e s t r e

1-10-1928
2- 1-1933
id.
id.
id.
id.
27-7-1936
2-1-1939
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

par arrêt, roya, du 24 décembre 1938.

-

56 —

— 57 —

T a b l e a u des délégations
données au Collège
en conformité de l'article 84 de la loi communale, modifié par la loi du 30 décembre
1887.

A N N E E 1939

S E R V I C E S DIVERS DE L'ADMINISTRATION.

Tous les fonctionnaires et employés, sauf l'archiviste, Impersonnel

du Contrôle et les médecins.

Les huissiers de salle.
T R A V A U X PUBLICS.

Tout le personnel.
POLICE.

Tout le personnel, sauf les commissaires de police et les
commissaires adjoints.
INHUMATIONS

ET T R A N S P O R T S FUNEBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Tout le personnel, sauf les officiers et le médecin.
ABATTOIR.

Tout le personnel, sauf l'inspecteur en chef et les experts
des viandes.
H Y G I E N E PUBLIQUE.

Tout le personnel, sauf les médecins.

— 58 —
NETTOIEMENT

D E L A VOIRIE.

Tout le personnel.
MARCHES E N REGIE

ET HALLES.

T o u t le personnel.
MARCHE

A U POISSON.

Tout le personnel.
SERVICE DU GAZ.

Tout le personnel.
SERVICE D E L'ELECTRICITE.

Tout le personnel.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Désignation des intérimaires dans l'enseignement moyen et
l'enseignement normal (Lycée, Cours d'éducation, Ecoles
moyennes et Ecoles normales).

*
**
Désignation des titulaires des travaux supplémentaires
dans l'enseignement moyen et l'enseignement normal.

**
Ecoles

primaires.

— Mutations dans le personnel.

Désignation des membres du personnel chargés des classes d'adultes et des travaux supplémentaires.
Nomination des concierges et des gens de service.
Jardins

d'enfants.

— Mutations dans le personnel.

Nomination des femmes de service.
Nomination des concierges.

— 59 —
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Nomination des concierges et hommes de service.
Cours d'éducation

pour jeunes filles et Lycée de jeunes

filles. — Mutations dans le personnel.

Nomination des concierges et des gens de services.
Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de services.
Académie. — Surveillants et concierges.
B I B L I O T H E Q U E S POPULAIRES.

Bibliothécaires.
E M P L O Y E S DIVERS N O N SALARIES P A R L A V I L L E .

Experts-arbitres pour le poisson.

ri
*

s

•**
Le tableau ci-dessus ne comprend pas les agents qui doivent
être nommés par le Conseil communal en vertu de l'article
121, dernier alinéa, de la loi communale.
N . B. — Pour les discussions antérieures, voir :
« Bulletin Communal », 1880, I, pp. 21, 25, 69, 75 ;
1881, I, pp. 9. 29, 37; 1882, I, pp. 36, 84, 101, 113; 1883,
I pp. 28. 3 2 ; 1896, I, pp. 48 à 87, 93 à 142, 162 a 173;
1919 I, . 6 ; 1921, I, P- 6 ; 1923, I, P- 7> ^5, I, P- ta;
1928. 1, . H ; 1929- I. P- 8 ; 1930, 1, P- 27; I93L I. P- '
1933, I, p. 24; 1934, L p- 24P

6

P

-

60 —

— 61 —
No

2

.

COMPTE RENDU DK LA SEANCE DU 16 JANVIER 1939.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1939
CONSEIL COMMUNAL
Séance

du 16 janvier

1939.

Présidence de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.

Vérification des pouvoirs de M . Adolphe Foucart,
conseiller communal élu le 16 octobre 1938. — Prestation de serment et installation.
Prochaine séance. 64

2.
3.

64

Communications
Règlement de police sur le colportage et le commerce
ambulant. — Modifications
Adoption.
4. Eglise Notre-Dame de Laeken. — Legs.
Avis favorable.
5. Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Legs.
Avis favorable.
6 Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Aliénation
Avis favorable.
7 Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode. — Budget pour 1939
Avis favorable.
8 Eglise protestante néerlandaise du 2 ' district — Budget pour 1939
• Avis favorable.
9 Eglise protestante libérale de Bruxelles. — Budget
pour 1939
Avis favorable.

65
68
69
70
H

1

:

I. — 5.

72
72

(16 Mn vier 1939)

— 62

—
PAGES.

10.

11.

Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
a) Frais variables de la police . . . .
Adoption.
b) Pavillons de bains-douches populaires. — Frais
d'exploitation
Adoption.
c) Propriétés acquises pour cause d'utilité publique.
— Entretien, contributions, etc. . . . Adoption.
d) Parts dans le Fonds commun de chômage et dans
le Fonds national de crise
Adoption.
e) Musée communal. — Frais divers . . Adoption.
f) Part de l'Administration charitable dans le produit des concessions perpétuelles de sépultures.
Adoption.
g) Part de la Fabrique de l'Eglise Notre-Dame dans
le produit des concessions perpétuelles de terrains, au cimetière de Laeken . . . Adoption.
h) Service de l'Electricité
Adoption.

13.

74
74
74
74
75
75
75

Exercice 1938. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
a) Elargissement et prolongement de rues.
Adoption. 76
b) Exercice 1938. — Service extraordinaire : Comptes arriérés de l'exercice 1937. — (Clôture du
compte de l'exercice 1937.) — Travaux à effectuer à l'ancienne morgue de la rue Saint-André
en vue de l'installation définitive du dispensaire
anti vénérien
Adoption. 76

l i a . Taxe de pavage
12.

74

Adoption.

76

Alignements à décréter avenue Jean de Bologne, avenue de Busleyden, avenue de l'Araucaria et avenue
Wannecouter. — Arrêté définitif . . . Adoption. 78

Infirmière en chef. — Barème de traitement.
Adoption. 81
13a. Académie royale des Beaux-Arts. — Création d'un
cours d'histoire de l'art du jour . . . .
Adoption. 82
14. Terrain situé à Bruxelles (Neder-Over-Heembeek), à
l'angle de la place Peter Benoit et de la rue François Vekemans. — Mise en vente publique.
Adoption. 83
15. Cession de g r é à gré d'une bande de terrain située à
Bruxelles, près de la chaussée Romaine . Adoption. 86
16. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration . Avis favorable et ajournement. 87
17. Commission d'Assistance publique. — Institut G. Eastman. — Convention avec la commune d'Etterbeek.
Approbation. 9<)

-

63

(16 Janvier 19-39)
PAGES

18.

Commission d'Assistance publique. — Fusion des services de spécialités des hôpitaux Saint-Pierre et
Brugmann
. .
Approbation.

94

18a. Dispensaire intercommunal antivénérien. — Projet de
budget pour 1939
Approbation. 101
19. Propositions de M . Brunfaut :
a) Vote d'un crédit spécial de 300,000 francs aux
budgets extraordinaires de 1938 et 1939 en vue
de permettre à la Commission d'Assistance publique de procéder à des distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille . Rejet. 102
b) Vote d'un crédit spécial de 100,000 francs aux
budgets extraordinaires de 1938 et 1939 à titre
de subside de solidarité aux villes de Barcelone,
Valence et Madrid et en vue de distribution de
lait aux enfants
Rejet. 118
c) Vente au prix de revient du gaz, de l'électricité
et de l'eau à la Commission d'Assistance publique.
Rejet. 128
20.

Proposition de M . Gérard : Accorder aux pensionnés
titulaires d'une pension de moins de 12,000 francs,
une allocation spéciale de 10 p. c, à partir du
1 décembre 1938. — Dépôt et développements. Renvoi au Collège et à la prochaine séance du Conseil. 132
er

20a. Proposition de M . Stuckens. — Vœu à émettre de
voir le Gouvernement réglementer l'activité commerciale des étrangers en Belgique. — Dépôt et
développement
Renvoi au Collège
et à la prochaine séance du Conseil. 134

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Max, Bourqmestre;
Coelst, Van de Meulebroeck; Catteau; Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert De Myttenaere, Deboeck, M™ de Penaranda de
Franehimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys,
Mme Heyninx M M . De Jonghe, Robin, Stuckens, Gelders,
Brunet, Derudder. De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy,
Bosson, Demuyter, François-Xavier Carton de Wiart, Piron,
Van Halteren, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.

(16 Janvier 1939)

— 64 —

M . le Conseiller Foucart s'excuse de ne pouvoir
à la séance.

assister

Le p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 2 janvier 1939 est déposé
sur le bureau à une heure et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite s é a n c e .
— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Vérification
des pouvoirs de M. Adolphe Foucart,
Conseiller
communal, élu le 16 octobre 1918. — Prestation de serment
et installation.
M. le Bourgmestre. Nous remettrons à la prochaine séance
la vérification des pouvoirs de M . Foucart et sa prestation de
serment.
Notre Collègue est encore souffrant; sa s a n t é exige quelques m é n a g e m e n t s . Nous formons des v œ u x pour le prompt
et heureux a c h è v e m e n t de sa convalescence. (Très bien!)

2
Communications.
M. le Secrétaire p r é s e n t e l'analyse suivante des
a d r e s s é e s au Conseil :

pièces

1. M
Emile Vandervelde remercie le Conseil communal
des hommages rendus à la mémoire de son mari au nom
de la Ville de Bruxelles.
m e

— Pris pour

notification.

2. L'Administration
tions de son musée :

communale a

reçu

pour

les

collec-

1° de M
Collette, à Bruxelles, un dessin d'Amédee
Lynen r e p r é s e n t a n t l'intérieur de la « Vieille Boucherie »,
à Bruxelles;
m e

— 65 —

(16 Janvier

1939)

—• Remerciements.
hiw- ^
!
i']
P°
collections de sa
bibliothèque, de M. François Lauters, un exemplaire de
chacune de ses études suivantes :
A d n i i n i S

r a t

n

a

r e c u

d»n« 1 . ^ L c k
ï,
dans le passe bruxellois »;
U

x e u

h

a

C 6 n t

a n s

u r

- ~

l e s

Q^lques promenades

2° « Les premiers catalogues imprimés »;
3° « Chimay et ses princes
— Remerciements.

3
Règlement

de police sur le colportage
ambulant.

—

et le commerce

Modifications.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les manifestations sportives organisées au Stade du Centenaire et les expositions, foires, fêtes, salons, e t c . , qui se
tiennent dans les Grands Palais du Heysel, attirent généralement beaucoup de monde.
De nombreux commerçants ambulants saisissent ces occasions pour exercer leur profession dans le quartier du Centenaire, ce qui gêne considérablement la circulation des véhicules et des piétons et est de nature à provoquer des accidents.
D'autre part, le colportage dans les galeries Saint-Hubert
constitue également une entrave à la circulation des piétons
d'autant plus que fréquemment, des expositions diverses ont
lieu dans cette voie publique.
E u égard à ces considérations, il conviendrait de modifier
et de compléter comme suit l'alinéa 2 de l'article I du Règlement de police sur le colportage et le commerce ambulant :
ER

(16

Janrierl9S9)

— 66 —

Texte actuel.
Article premier. —
Lê colportage, la vente et la
distribution d'imprimés, les journaux quotidiens exceptés, sont interdits place Poelaert, place Sainfe-Gudule et jusqu'à une distance
dé 100 mètres dans les rues y
aboutissant.

Texte

proposé.

Article premier. — ...
Sauf autorisation spéciale dp
Bourgmestre, le colportage, la
vente et la distribution d'imprimés, les journaux quotidiens exceptés, sont interdits :
1°) place Poelaert, place Sainte-Gudule et jusqu'à une distance
de 1 0 0 mètres dans les nies y
aboutissant ;
2°) dans les Galeries SaintHubert ;
3°) dans la partie de la 8 Division de police délimitée par
l'avenue de Meysse, la chaussée
Romaine, l'avenue des Magnolias,
la rue des Iris, les avenues du
Marathon, du Gros-Tilleul, le
boulevard du Centenaire, les avenues de Bouchout, des Frondaisons et du Président Masaryk,
lorsque des expositions, salons,
foires, fêtes, etc., sont organisés
aux Palais du Centenaire ;
4o) dans la partie de la 8 D i vision de police délimitée par les
avenues
des
Magnolias,
des
Amandiers, des Citronniers, Jean
Palfyn,
Thiriar,
Jean-Baptiste
Depaire, de Bouchout, du GrosTilleul, le boulevard du Centenaire, les avenues de Bouchout,
des Frondaisons, du Président
Masaryck et la chaussée Romaine, lorsque des réunions sont organisées au Stade du Centenaire.
Les interdictions visées sous
les 3° et 4° ci-dessus sont applicables pendant les heures auxquelles les réunions, expositions,
foires, fêtes, salons, etc.... se
tiennent, ainsi que deux heures
avant et une heure après.
Les sanctions prévues à l'article 11 du règlement de police sur
le colportage et le commerce ambulant restent applicables au texte nouveau de l'article l , al. 2.
m e

m e

6 r

—
Politiereglcaent

o

P

67 —

het Rondventen
Wijziçi'nigen.

Huidige tekst.
Artikel één. —
Het leuren, de verkoop en het
uitdeelen van drukwerken — dagbJaden uitgezonderd — zijn verboden : Poelaertplaats, Sinter
Goedeleplein en op een afstand
van 100 meter in de straten die
er op uitloopen.

(16 Janvier
en o

P

den

1939)

Leurhandel,

Voorgestelde tekst.
Artikel één.
Behoudens bijzondere toelating
afgeleverd door den Burgemeester, zijn het rondleuren, de verkoop en het uitdeelen van drukwerken — dagbladen uitgezonderd — verboden :
1°) Poelaertplaats,
SinterGoedeleplein en op een afstand
van 100 meter in de straten die
er op uitloopen ;
2°) in de Sint-Huibrechtsgalerijen ;
3°) in het gedeelte der 8 Politieafdeeling bepaald door de
lleysselaan, den Romeinschensteemveg, de Maguolialaan, de
Irissenstraat,
de
Marathon-,
Dikke Linde-, Eeuwfeest-, Bouchout-, Loover- en Président Masaryklanen, wanneer tentoonstellingen, salons, jaarmarkten, feesten, enz..., in de Eeuwfeestpaleizen plaats hebben;
ste

4°) in het gedeelte der 8 Politieafdeeling bepaald door de
.Magnolia-, Amandelboom-, C i troenboom-, Jean Palfijn-, Thiriar-, Jean-Baptiste
Depaire-,
Bouchout-, Dikke Linde-, Eeuwfeest-, Bouchout-, Loover- en
Président Masaryklanen en den
Romeinschensteenweg,
wanneer
bijeenkomsten in liet EeuwfeestStadion plaats hebben.
De verbodsbepalingen waarvan
sprake in 3° en 4" hierboven, zijn
tocpasselijk gedurende de uren
tijdens dewelke de bijeenkomsten, tentoonstellingen, jaarmarkten, salons, enz..., plaats grijpen
ste

— 68 —

( 16.7r/1939)

Voorgestelde tekst.

Huidige tekst.

alsook 2 uren vôôr en een uur
na deze.
De straffen voorzien bij artikel
11 van het Politiereglement op
h et rondventen en op den leurhandel blijven op den nieuwen
tekst van artikel 1, al. 2, toepasselijk.

M . le Bourgmestre. Le rapport qui vous a été distribué
expose quelle est la modification proposée à ce règlement
et indique le motif de cette modification. L a Section de
police a émis un avis favorable.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
36 membres répondent oui;
3 membres répondent non.
— En conséquence,
adoptées.

les conclusions

du rapport

sont

Ont voté pour: M M . De Jardin, Gérard, Demuyter, François-Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van
de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx,
M M . Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder et Max.
n i e

m

e

Ont voté contre: M M . Relecom, Dispy et Bosson.

4
Eglise Notre-Dame

de Laeken. — Legs.

M . l'Echevin Coelst, au nom du Collège, soumet les rapports et le projet d'arrêté suivants :
Par testament en date du 25 octobre 1937, déposé au rang
des minutes de M Swolfs, notaire à Bruxelles, M
Mariee

m

e

—

69 —

(16 Janvier 1939)

Flayie De Frenne, veuve Scheerlinck, sans profession, domiciliée rue Stéphanie, 128, y décédée le 9 janvier 1 9 , 8 , dispose
notamment comme suit :

»
»
»
»
»
»

» Ik g-eef en legateer aan het Kerkfabriek van Onze Lieve
Vrouw van Laken eene som die volstaan zal om ten
eeuwigendagen jaarlijks te zeven uren, met een priester, te
doen célébrerai, rond vijftien februari eene gezongene mis
t ô t lafenis der ziel van wijlen mijnen echtgenoot ; en rond
den verjaardag van mijn overlijden, eene gezongene mis
tôt laf enis mijner ziel.

Traduction : Je donne et lègue à la Fabrique de l'église N . D. de
Laeken la somme nécessaire à charge de faire célébrer annuellement
à perpétuité deux messes anniversaires chantées à un prêtre à 7 heures, dont une pour le repos de l'âme de mon mari vers le 15 février
et une vers la date anniversaire de mon décès pour le repos de mon
ame.
Les héritiers offrent de payer la somme de 3,534 francs
pour assurer cette fondation.
Le revenu de ce capital étant jugé suffisant pour apurer
la dite charge, le bureau des marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter la libéralité en question.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Eglise

Saint-Jacques-sur

Coudenberg,

—

Legs.

Par testament olographe en date du 17 octobre 1936 déposé
au rang des minutes de M Morren, notaire à Bruxelles,
M Henri De Roeck. célibataire, en son vivant domicilie a
Bruxelles, rue Montoyer, 35, y décédé le 8 décembre 1937,
e

dispose notamment comme suit :

j >

Te soussigné, Henri Ferdinand Alexandre Marie De
«
Roeck
habitant rue Montoyer, 35 « Bruxelles, déclare instr» tuer pour légataires universelles de tout ce que possède .
»

(1$ Janvier 1939)

— 70 —

» i ° l'Université catholique de Louvain.
»
»
»
»
»

» 2° la Fabrique d'Eglise de St Jacques sur Coudenberg
à Bruxelles ;
lesquelles se partageront ma succession dans la proportion
suivante : trois quarts pour l'Université catholique de
Louvain, et un quart pour la Fabrique d'Eglise de St-Jacques sur Coudenberg à Bruxelles. »

Par délibération en date du 27 septembre 1938, le Conseil
de Fabrique de la paroisse de Saint-Jacques-sur-Coudenberg
sollicite l'autorisation :
i°) d'accepter le legs fait en sa faveur, sous déduction
d'un vingtième au profit d'un cousin-germain du défunt ;
2°) de procéder au partage et à la liquidation de la succession du de cujus et, en conséquence, de vendre publiquement les immeubles et d'aliéner de gré à gré les valeurs mobilières, livres, créances, et en général tous les meubles qui
en dépendent.
L'actif net de cette succession est évalué à 2,604.000 francs.
Pour justifier l'abandon d'un vingtième de la libéralité cidessus, l'administration fabricienne invoque la situation modeste de la famille exhérédée.
Nous estimons que toute réduction du legs en question
serait contraire aux volontés du testateur et aux intérêts de
la Fabrique d'église.
E n Conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation, par la Fabrique, de l'intégralité
du legs.

Eglise

Saint-Jean-Baptiste,

au Béguinage.

—

Aliénation.

Par délibération en date du 2 octobre 1938, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, sollicite l'autorisation de céder à l'Etat, en vue de l'agrandisse-

—

71 —

(WJmivkr

1039)

ment de 1 aérodrome de Brtixelles-Haren, moyennant le prix
de 245.000 trancs. soit à raison de fr. 8-/5 l e m è t r e carre, k
patelle de terre sise à Woluwe-Saint-Etienne. au lieu dit
« Haerenheideveld », cadastrée Section B, n° i6;<r d'une
superficie de 2 H a 79a 90 ca.
Cette parcelle rapporte un loyer annuel de 1,400 francs. Les
experts de la Fabrique lui attribuent une valeur de 200.006
francs.
L e produit de cette aliénation serait employé de la manière

suivante :

1° 40.000 francs à l'apurement du solde des frais de réparation des maisons vicariales et au renouvellement total de
l'installation électrique de l'église;
2° le restant, à l'acquisition d'une nouvelle propriété immobilière.
L a cession dont il s'agit étant avantageuse pour la Fabrique
d'église, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

7
Enlise

de Saiut-Jossc,
Budget

à
pour

Saint-Josse-tru-Xoode.

içsç.

L'Administration communale de
Saint-Josse-ten-Noode
nous a fait parvenir pour être soumis à votre avis, conformément a la lot. le budget pour 1939 de l'église Saint-Josse, desservant une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit:
Recettes
Dépenses

"
ff.
fr

£

>
tjMQQ 5^

Excédent
&
L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation le Collège a l'honneur de vous proposer, Mes^ T S i ^ m . d mettre un avis favorable à son approf r

nation.

4

4

( 16 Janvier

1939)

—

72 —

8
Eglise

protestante néerlandaise
du 2
Budget pour 193c.

d

district.

Le Conseil d'administration de l'Eglise protestante néerlandaise du 2 district nous a transmis pour être soumis
à votre avis, conformément à la loi, le budget pour 1939 de
son église.
d

Ce budget se résume comme suit :
Recettes .

.

.

.

.

.

.

.

.

.

fr.

8,910 »

Dépenses

fr.

8,690

Excédent

fr.

»

220 »

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

9
Eglise protestante libérale

de Bruxelles.

— Budget pour 1039.

Le Conseil d'administration de l'église protestante libérale
de Bruxelles nous a transmis pour être soumis à votre avis,
conformément à la loi, le budget pour 1939 de son église.
Ce budget se résume comme suit:
Recettes

fr.

17,975

Dépenses

fr.

17,975

Egalité.
L'examen de ce budget soulève les remarques suivantes :
L'église indique, notamment, comme recettes escomptées, le
produit de sbus-locations. Ces ressources sont aléatoires et
présentent un caractère de précarité attendu que la Ville s'est
réservée le droit, en prévenant trois mois d'avance et par écrit

— 73 —

(16 Janvier 1939)

le Conseil d'administration de l'église, d'affecter à l'u&ajre de
presbytère une partie de l'immeuble dans lequel l'Eglise s'est
installée.
b

D'autre part, l'Eglise prévoit entre autres les dépenses suivantes :
A R T . 4. — Programmes trimestriels: impression et
frais d'envoi
fr.

i,6oo

A R T . 6. — Indemnités pour comptabilité, secrétariat,
correspondance et port de lettres, téléphones . . fr.

6,700

Ces dépenses facultatives sont excessives.
1 out au plus peut-on admettre une remise de 5 p. c. sur
les recettes ordinaires au profit du trésorier. L'Eglise, en effet,
n'a pas à gérer de patrimoine. Quant à sa correspondance avec
ses fidèles, elle ne peut dépasser les besoins des paroissiens
bruxellois, soit une cinquantaine de personnes.
Considérant toutefois que le budget est présenté en équilibre, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à son approbation sous
la réserve expresse que les dépenses figurant aux articles 4
et 6 de ce budget ne pourront être effectuées que si les ressources propres de l'église permettent d'y faire face. La Ville
n'interviendrait dans le déficit éventuel de l'exercice 1939
qu'après avoir rejeté préalablement les dépenses en question.

10
EXERCICE

1938.

BUDGET ORDINAIRE. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1938 figurant
d a n . le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, il y a heu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant:
Crédit
„,„„){-

A

* 5 K
287 Frais variables de la
police.

M o t l f

de l'insuffisance

^

.

(16 Janvier 1939)

—

74 —

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de
la Ville.

**
Les allocations prévues aux articles du budget de 1938
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Art.

OUJET

34 Pavillons
douches

Allocations
prévues

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'insuffisance
des crédits

de bainspopulaires.

— Frais d'exploitation.

22,000 »

8,000 »

100,000 »

98,000 »

tional de crise.
1,446,508 64
268 Musée communal. —
Frais divers.
4,500 »

4,577 12

36 P r o p r i é t é s
acquises
pour cause d'utilité
publique. — Entretien,
contributions,

etc.
63 Parts dans le Fonds
commun de chômage
et dans le Fonds na-

3,500 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
d'une intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la Ville.

*

#*
Les allocations prévues aux articles du budget de 1938
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Ait.

OBJET

103 Part de f Administration charitable dans
le produit des concessions perpétuelles de
sépultures.

AllocaUons
prévues

Crédits
supplémentaires

230,000 » 75,000 »

Motif
de l'insuffisance
des crédits

—

_

_

p r

^

75 —

mentaires

u e s

(16 Janvier

d e 9

1939)

c r é ( J i t 8

104 P a r t de la Fabrique
de l'Eglise Notre-Dame d?.ns le produit
des concessions perpétuelles de terrains,
au cimetière de Lae-

40,000 » 20,000 »
Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
de l'accroissement des recettes du Service des inhumations
et transports funèbres.
k e n

*
**

L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le
vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

Régie

OBJET

Service de
tricité.

Allocation
prévue

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

l'Elec35,089,500 » 2,500,000 »

Le Collège vous propose,
de ce crédit supplémentaire
de 1,700,000 francs par des
pensé, pour le surplus, par
charbon.

Mesdames et Messieurs, le vote
qui sera couvert à concurrence
recettes supplémentaires et comune augmentation des stocks de

11
EXERCICE 1938.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :

{16 Janvier
Art.

— 76 —

1939)

Oli.lET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

35 Elargissement et prolongement de rues.
9,000

»

76,157

Motif
de l'insuffisance
du crédit

»

Acquisition d ' u n e
parcelle de terrain
en vue de l'alignement de la rue de
la Blanchisserie.

L e Collège vous propose, Mesdames et M e s s i e u r s , le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert a u moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

L'allocation prévue à l'article d u budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote d u crédit supplémentaire suivant :
Art.

I

e

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Exercice 1938. — Service
extraordinaire.
— Comptes arriérés
de l'exercice 1937. —
(Clôture du compte
de l'exercice 1 9 3 7 )
27c. Travaux à effectuer à l'ancienne
morgue de la rue
Saint-André en vue
de l'installation définitive du dispensaire
antivénérien.

40,085 5 0

7,985 9 5

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire q u i sera couvert au moyen d ' u n
prélèvement sur le produit de l a vente dé terrains.

11

a

Taxe de pavage.
( T a x e de remboursement.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

S u r la proposition d u Collège ;

77 —

(16 Janvier

1939)

V u les art. 7 6 , 5" et 138 de la loi communale;
Revu les délibérations des 2 3 décembre 1935 et 15 juin
1 9 3 6 , approuvées par arrêté royal du 1 4 septembre 1 9 3 6 ;
Attendu qu'il y a lieu de préciser les dispositions du § 2
de l'art. I du règlement-taxe de pavage;
E R

ARRÊTE :
Texte ancien.

Article premier. — Les propriétés bâties ou non bâties existant à
front des voies publiques ou parties de voies publiques ouvertes à
la circulation postérieurement à
l'approbation et à la publication,
lu v œ u de la loi, du présent règlement, et pour un terme expirant
le 31 décembre 1945, seront soumises à une taxe annuelle destinée
à rembourser les frais nécessités
par le pavage ou le revêtement
des voies nouvelles, le placement
des bordures et, le cas échéant,
les plantations.
A cette taxe seront également
assujetties les propriétés bâties ou
non bâties se trouvant à front
des voies publiques ou partie de
voies publiques redressées ou
élargies, lorsque l'élargissement
du pavage ou du revêtement sera
égal ou supérieur aux deux cinquièmes de la largeur du pavage
ou du revêtement préexistant. L a
taxe ne pourra frapper plus de
12 mètres carrés par mètre courant de façade.

Art.

2 et

I. — 6.

suivants

Texte nouveau.

Article premier. — Les propriétés bâties ou non bâties existant
à front des voies publiques ou
part es de voies publiques ouvertes à la circulation postérieurement à l'approbation et à la publication, au vœu de la loi, du présent règlement, et pour un terme
expirant le 31 décembre 1945. seront soumises à une taxe annuelle destinée à rembourser les frais
nécessités par le pavage ou le
revêtement des voies nouvelles,
le placement des bordures et, le
cas échéant, les plantations.
:

A cette taxe seront également
assujetties les propriétés bâties
ou non bâties se trouvant à front
des voies publiques ou partie de
voies publiques redressées ou
élargies, lorsque l'élargissement
du pavage ou du revêtement sera
égal ou supérieur aux deux cinquièmes de la largeur du pavage
ou du revêtement préexistant.
En ce qui concerne le pavage
ou le revêtement, il ne sera porté
en compte, au maximum, pour le
calcul de la taxe, que le coût
d'une bande de pavage ou de revêtement prise à partir de la
bordure longeant ce pavage ou
ce revêtement et d'une largeur
égale à la différence entre douze
mètres et la largeur prévue de
la partie pavée ou dallée du trottoir, bordure comprise.
Pas de modification.

(16 Janvier 1Ô39)

— 78 —

M . l'Echevin Coelst. Notre règlement vise le remboursement, de la part des riverains, d'une largeur pavée de 12 mètres au maximum.
A l'avenir, ce sera encore 12 mètres, mais il faudra en
défalquer la largeur du trottoir.
Si la largeur du trottoir est de 4 mètres, par exemple, le
remboursement ne pourra être exigé que pour une largeur
pavée de 8 mètres seulement. C'est fâcheux; je m'empresse
de le dire parce que cela ne rendra pas plus facile, à l'avenir, le devoir de la Ville de tracer de larges artères, pour
parer aux nécessités actuelles de la circulation.
VL Brunfaut. Nous ne demanderons pas le vote séparé
sur les numéros 4, 5, 6, 7, 9 et 10, de l'ordre du jour car
nous ne voulons pas faire perdre le temps du Conseil communal. Dorénavant, nous nous abstiendrons de voter ces
crédits et cette déclaration vaut pour l'avenir.
M . le Bourgmestre. Il vous est donné acte de cette déclaration.
M . Dispy. Je m'associe à la position définie par M . Brunfaut.
M le Bourgmestre. Il vous est donné acte de votre déclaration.
— Les conclusions des rapports et l'arrêté sont mis aux
voix par appel nominal et a d o p t é s par 36 voix contre 3 ( 1 ) .

12
Alignements à décréter avenue Jean de Bologne, avoine de
Buslcyden, avenue de l'Araucaria
et avenue IVannecouter.
-— slrrêté
définitif.
M . ï'Ecbevin V a n de Meulebroeck, au nom du Collège,
soumet le projet d'arrêté ci-après :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 17 octobre 1 9 3 8 , a r r ê t a n t en principe le projet d'alignements délimitant le bloc de terrains
(1) V o i r , p. 6 8 , les noms des membres ayant pris part au vote.

(16 Janvier 1939)
Jean de Bologne, de Busleyden de
en-

tière ;

s pièces de l'enquête et les instructions sur la

Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête,

ARRÊTE :

A R T I C L E PREMIER. — Le plan relatif aux alignements à
décréter pour les avenues Jean de Bologne, de Busleyden, de
l'Araucaria et Wannecouter, est définitivement approuvé;
A R T . 2. — Le Collège est chargé de solliciter de l'Autorité
supérieure un arrêté royal décrétant d'utilité publique les
alignements proposés, indiqués par des traits rouges sur le
plan.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Le Conseil communs]
a a p p r o u v é le projet qui fut mis à l'enquête; il n'a pas soulevé d'observation. Nous vous demandons d'adopter définitivement les alignements à décréter.
M . T h i e î e m a n s . J'ai le devoir de protester contre le genre
de travail qui s'exécute dans ce quartier et dans les environs. Vous savez que nous avons déjà voté depuis de
longues années les crédits nécessaires pour l'exécution de
tout cet ensemble de travaux et qui vise notamment toutes
les avenues et rues décrétées. On va prolonger la rue Wannecouter et l'avenue Mutsaard, mais partiellement et nous
allons nous trouver précisément devant la situation suivante. Comme vous le savez, nous avons dû batailler
et attendre de longues années avant d'obtenir satisfaction
ir les locaux scolaires. Actuellement, nous avons une
belle école communale dont il y a lieu d'être fier, mais
quand les travaux actuellement en cours seront exécutes,
nous nous trouverons devant cette situation : nous aurons
une belle artère vers l'école catholique et l'école communale
devra encore attendre. C'est fort regrettable pour l'avenir

(16 Janvier

1939)

-

80

-

du quartier de ne pas faire e x é c u t e r le prolongement complet des avenues Mutsaard et Wannecouter.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. Je suis assez e m b a r r a s s é
pour r é p o n d r e à M . Thielemans. 11 a l'air de croire que c'est
parce qu'il y a une école catholique du côté de l'avenue
Wannecouter que nous avons exécuté des travaux de ce
côté. Ce n'est pas sérieux. Nous avons obéi à des considérations d'un tout autre ordre. Quand on exécute des travaux
de voirie, on doit se p r é o c c u p e r : 1° d'arriver à exécuter un
ensemble; 2° du calcul du mouvement des terres. C'est ce
qui nous a p o u s s é s à suivre le programme en voie d'exécution.
J'ajoute que, contrairement à ce que vous pensez, nous
n'avons jamais eu les crédits n é c e s s a i r e s pour réaliser toutes
les a r t è r e s p r é v u e s dans le triangle : avenue de Meysse —
rue de W a n d — c h a u s s é e Romaine.
Il en est d'ailleurs de m ê m e en ce qui concerne NederOver-Heembeek.
Nous avons dressé un plan d'urbanisation complet; son
exécution coûterait p e u t - ê t r e 500 millions : sa réalisation sera
répartie sur une vingtaine d ' a n n é e s environ. Le quartier en
création tient à l'avenue Jean de Bologne, tenant elle-même
à l'avenue des Croix-du-Feu et à l'avenue des Pagodes;
il était donc logique que nous complétions ce quartier en
plein d é v e l o p p e m e n t . Le jour où nous aborderons les travaux
du triangle avenue de Meysse — rue de W a n d — chaussée
Romaine, il sera logique de commencer, non pas par l'avenue
Mutsaard, mais bien par l'avenue parallèle à l'avenue de
Meysse; de ce côté-là, en effet, la Ville est p r o p r i é t a i r e de
tous les terrains à mettre en valeur; i l est juste que je valorise
en premier lieu les biens de la Ville plutôt que ceux d'un
particulier.
Au demeurant, je ne demande pas mieux que de continuer
l'avenue Mutsaard; je ne prévois cependant pas son e x é cution totale avant un certain temps. Que disparaissent les
difficultés c o n s i d é r a b l e s que nous rencontrons de la part des
p r o p r i é t a i r e s , en ce qui concerne le remembrement des parcelles et la cession gratuite de l'assiette des voies publiques
à créer, et nous pourrons aller vite pour le plus grand profit
des p r o p r i é t a i r e s et de la Ville.
M . Thielemans. Il va de soi que je ne proteste pas contre
les travaux e x é c u t é s rue Paul Janson et environs. Vous savez
que le public attend déjà depuis des a n n é e s . Vous avez dû
recevoir des protestations en grand nombre. Ce scandale a
trop duré.

— 81 —

(le Janvier

1939)

J insiste pour que vous examiniez de près l'exécution du
tronçon entre la rue de Wand et l'école communale Nous
aurons ainsi également une belle entrée vers l'école communale et les enfants ne devront pas longer le petit trottoir pendant le mauvais temps. Exécuter ce petit tronçon, c'est embellir en même temps l'entrée de l'école communale et le côté
jardin du Foyer Laekenois.
D'autre part, je pense que vous ne faites pas assez de
publicité pour ce grand nouveau quartier. C'est l'avis de tous
les habitants.
Où reste également l'élargissement de la chaussée Romaine, annoncé et décidé depuis plusieurs années?
C'est un très beau quartier et un quartier d'avenir, et si
vous vouliez faire de la bonne publicité, les terrains se vendraient facilement.
M . l'Echevin Coelst. Elle est décidée. On s'occupe de faire
les plans de propagande.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
par 36 voix contre 3 (1).

13
Infirmière

en chef. —

Barème.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
E n sa séance du 27 avril 1938, la Députation permanente
a improuvé la délibération du Conseil communal de Bruxelles
du I octobre 1934, attribuant à l'infirmière en chef des écoles communales, un barème de traitement équivalent à celui
des institutrices primaires.
L a Députation permanente a estimé que le maximum de
37,240 francs est hors de proportion avec les barèmes du
personnel infirmier de la Commission d'Assistance de Bruxelles, mars qu'elle pourrait, éventuellement, donner son approbation à un barème dont le maximum ne dépasserait pas
2,0,000 francs.
Nous proposons au Conseil d'accorder à l'infirmière en
chef des Ecoles de la Ville de Bruxelles, outre le traitement
ER

fl) Voir, p. 68, les noms des membres ayant pris part

(16 Janvier 1939)

— 82 —

d'infirmière tel qu'il a été arrêté par Monsieur le Gouverneur
du Brabant, en date du 23 janvier 1936, une indemnité
annuelle dont le montant serait fixé comme suit :
i
2
3

r e

4

ME

ME

M E

année : 6 0 0 francs.
année : 1,200 francs.
année : 1,800 francs.
année : 2,400 francs.

Cette préposée bénéficierait ainsi d'un barème de traitement dont le maximum atteindrait 22,050 francs.
M . l'Echevin Catteau. Il s'agit de modifier le barème de
l'infirmière en chef en tenant compte de l'avis formulé par
la Députation permanente.
Vous avez reçu le rapport. La Section de l'Instruction publique s'est déclarée d'accord pour admettre le nouveau
barème proposé.

13

a

Académie

royale des Beaux-Arts. — Création
d'histoire de l'art du jour.

d'un cours

Deux heures de perspective et deux heures d'histoire du
costume se donnent, chaque semaine, à raison d'une fois le
jour et une fois le soir, à des auditoires totalement différents.
Cette organisation n'existe pas pour le cours d'histoire de
l'art. C'est une lacune. E n effet, le cours étant obligatoire,
les élèves des cours du jour doivent revenir uniquement à
l'Académie pour suivre le cours d'histoire de l'art, le soir.
L a situation est pénible pour les élèves habitant les faubourgs ou la province.
Depuis la
l'horaire des
actuellement,
25 leçons par

réorganisation de la section d'architecture,
élèves a été considérablement augmenté et,
toutes les classes suivent cet unique cours de
an.

Les classes du jour ont une population d'environ 7 0 élèves ;
le chiffre est identique pour les classes du soir. Il y a donc
140 élèves entassés dans le grand auditoire pour suivre le
cours d'histoire de l'art. Il est impossible au professeur de

— 83 —

(16 Janvier 1939)

taire la discrimination entre ce qui est plus ou moins fondamental pour les architectes, les peintres ou les sculpteurs.
L'article_ 4 de l'arrêté royal du 5 mai 1936, ayant laissé
aux pouvoirs organisateurs de chaque institution toute initiative en ce qui concerne l'orientation artistique de leur enseignement, nous avons l'honneur de proposer au Conseil communal :
i° de créer un cours d'histoire de l'art, le jour (une heure
par semaine — vingt-cinq heures par an). Les élèves des
cours supérieurs du jour seront groupés en une seule
classe et ceux du soir, en une autre ;
2° Le montant de l'indemnité allouée à l'ancien professeur
du cours d'histoire de l'art donné le soir, était fixé à
4,500

francs l'an. Ce montant a été ramené à 2,400

francs par décision du Conseil communal, en sa séance
du 25 juillet 1938.
La création d'une heure d'histoire de l'art, le jour, n'entraînera donc qu'une dépense nouvelle de 4,800 — 4,500 =
300 francs.
M. l'Echevin Catteau. Nous vous proposons de confier le
cours d'histoire de l'art à deux titulaires à raison d'une
heure de cours par semaine pour chacun, ceci afin de permettre la fréquentation du cours d'histoire de l'art indistinctement par tous les élèves inscrits à l'Académie. Le cours se
donnerait : une heure le matin pour les élèves du jour, l'autre
heure le soir.
La Section de l'Instruction publique a également marqué
son accord sur cette modification à l'horaire actuel.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 36 voix contre 3 (1).

14
Terrain situé à Bruxelles (Neder-Over-Heembeek) à l'angle
de la place Peter Benoit et de la rue François Vekemans. —
Mise en vente publique.
M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
(1) Voir, p. 68, les noms des membres ayant pris part au vote

(16 Janvier

1939)

—

84

—

M . et M Kiekens A . ont acquis de la Ville, le 12 mai 1938,
par voie d'adjudication publique, un terrain situé à Bruxelles
(Neder-Over-Heembeek), à l'angle gauche de la place Peter
Benoit et de la rue François Vekemans.
m

e

Désirant y édifier un immeuble à trois étages dont les pians
ont été approuvés par le Collège, ils se sont engagés à acquérir en vente publique au prix de 80 francs le mètre carré, le
terrain formant l'autre angle de la place Peter Benoît et de la
rue François Vekemans et d'y construire un bâtiment de
même style et de même hauteur.
Ce terrain mesure un développement de façade de 39 m. 40
et a une contenance approximative de 251 mètres carrés. Tl est
évalué par nos experts à 100 francs le mètre carré, mais sa
configuration irrégulière et son peu de profondeur le rendent
d'une vente difficile.
Considérant que l'édification de deux bâtiments d'angle
semblables sur la place Peter Benoit serait d'un heureux effet,
l'offre de M . Kiekens, soit 20,080 francs sur la base de la
superficie approximative, paraît acceptable comme mise à
prix pour une vente publique, laquelle se ferait sous la condition de bâtir visée, dans le délai maximum de quatre ans.
Le produit de la vente sera porté au budget extraordinaire
et servira à l'exécution des travaux y prévus.
E n conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Aiessieurs, de vous proposer la mi=e en vente publique du terrain
en question sur une mise à prix par M . et M
Kiekens de
80 francs le mètre carré, aux conditions spéciales relatées.
m

e

M . l'Echevin Swolfs. Cette proposition n'a pas été adoptée
par la Section des Propriétés. L'amateur n'offre que 80 francs
et l'expert foncier attribue au terrain une valeur de 100 francs
le mètre carré.
Un des membres de la Section a suggéré de chercher à
acquérir le fond du terrain. J'attire votre attention sur le fait
que le terrain de la Ville n'a, à un certain endroit, que 5 m è tres 71 centimètres de profondeur; la plus longue est de
9 mètres 18 centimètres.

— 85 —

(16 Janvier

1939)

HP 1 v m
. " '
^ancière
de la Ville ne ui permet pas d'acquérir en ce moment II est
probable que lorsque le propriétaire du fond apprendra que
la Ville veut 1 acquérir, il augmentera ses prétentions.
d

t t l C , l e

à

V C n d r e

L

a

s i t l , a t i o n

J'appelle l'attention de l'assemblée sur ces difficultés probables II est préférable, à mon avis, de ratifier la proposition
du Collège. Sur ce terrain s'érigera en quelques mois un
immeuble productif d'impôts.
M . Mattys. Je m'étonne que les Sections aient désapprouvé
cette décision.
Ce matin, j'ai eu l'occasion de voir l'acquéreur et cet
homme me demande de rechercher un autre amateur.
Il a donné sa parole au Collège pour l'achat, mais il veut
revendre le terrain avec une perte de 20 francs au mètre.
M . Deboeck. Je suis intervenu à la Section pour la question
de voir s'il n'y avait pas moyen d'acheter le terrain situé
derrière. S'il n'y a pas moyen d'acheter, je vous demande,
dans l'intérêt de la Ville, de chercher à îaire un échange avec
le propriétaire.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Il ne veut pas, nous
avons essayé.
M . l'Echevin Swol.s. 11 me semble que l'assemblée doit
savoir si la Ville a intérêt à conserver un terrain difficile à
vendre à raison de son peu de profondeur et sur lequel il est
difficile de construire une habitation confortable. Pour acquérir le terrain de fond, la Ville doit être autorisée par l'Autorité
supérieure et rien ne garantit que nous aurons promptement
un amateur lorsque le terrain en question sera agrandi.
M . Brunfaut. Il n'y a pas là de quoi faire une affaire d'état.
Je pense que les experts de la Ville ont déprécié la valeur
des terrains. On évalue un terrain à 50 francs le mètre carré.
M . l'Echevin Swolfs. Les experts ont évalué le terrain à
100 fiancs.
M Brunfaut. J'estime, en tout état de cause, que dans ce
quartier les terrains doivent se vendre 150 francs le mètre
carré Faut-il faire cette opération au profit d un particulier
ou ne convient-il pas d'attendre afin de traiter sur de nouvelles bases?

(16 Janvier

1939)

— 86 —

J'estime cependant que la Ville ne doit pas déprécier son
bien d'une telle façon.
M . l'Echevin Swolfs. Le prix de 50 francs le mètre carré,
dont parle M . Brunfaut, est celui visé au numéro suivant de
l'ordre du jour.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
35 membres répondent oui;
3 membres répondent non;
1 membre s'abstient.
— En conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

Ont voté pour: M M . De Jardin, Gérard, Demuyter, François-Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst,
Van de Meulebroeck, Catteau, Swolrs, Verhaeghe de Naeyer,
Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
De Myttenaere, M de Penaranda de Franchimont, M M . L i notte, Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx, M M . Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder et Max.
m e

m e

Ont voté contre: M M . Relecom, Dispy et Bosson.
S'est abstenu: M . Deboeck.

15
Cession de gré à gré, d'une bande de terrain
à Bruxelles,

près de la Chaussée

située

Romaine.

M . î'Echevîn Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
E u vue de se mettre à front des alignements décrétés,
M
Veuve Herman a marqué son accord pour acquérir un
excédent de terrain appartenant à la Ville et séparant sa propriété située Chaussée Romaine, des nouvelles voiries à créer
dans ce quartier.
m e

— 87—

(16 Janvier

1939)

^ Ce terrain contient en superficie g m io dm . Il est estimé
a 455 francs, soit 50 francs le mètre carré, prix que l'intéressée consent à payer, frais d'acte à charge de la venderesse.
2

2

L a rétrocession au profit de M Veuve Herman d'une
bande de terrain contiguë, au prix de fr. 12,592-50 également
frais à charge de la Ville, décidée en séance du Conseil communal du 17 octobre 1938 n'ayant pas encore été réalisée, la
double opération pourra être constatée dans un seul et même
acte. L'offre paraît donc acceptable.
m e

Le produit de la vente sera porté en recette au budget
extraordinaire et servira à l'exécution des travaux y prévus.
Cette aliénation étant nécessaire pour réaliser le plan
général d'aménagement de ce quartier, le Collège a l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer la cession de gré
à gré du susdit excédent de terrain à M Veuve Herman,
au prix indiqué.
m e

M . l'Echevin Swolfs. Mesdames, Messieurs, il s'agit d'une
petite bande de terrain de quelques mètres carrés à incorporer dans la zone de non édification. Elle n'a aucune valeur
pour la Ville et ne rapportera rien à l'acheteur. La Section
des propriétés a unanimement admis la proposition.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 36 voix contre 3 (1).

16
Commission

d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Location.

L a Commission d'Assi-tance publique sollicite l'approbation de la location, par acte sous seing prive, moyennant le
(1) Voir, p. 68, les noms des membres ayant pris part au vote.

(16 J a n v i e r 1939)

— 88 —

loyer annuel de 7,000 francs (inférieur de 1,000 francs à
celui obtenu antérieurement), de l'immeuble sis à Bruxelles,
rue de l'Infirmerie, 6. (Renouvellement de bail.)
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 36 voix contre 3 (1).
(Suite)
Commission

d'Assistance publique.
d'administration.

— Actes

divers

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Travaux.

Par sa délibération, en date du 4 novembre dernier, la
Commission d'Assistance publique signale que les travaux
relevés ci-après, et à exécuter à l'hôpital Brugmann, sont
indispensables et urgents, et sollicite, en conséquence, l'autorisation de pouvoir les exécuter sans cependant attendre que
le budget de l'Administration charitable, pour 1939, ait été
approuvé.
i° Remplacement des appareils de la stérilisation centrale
fr.
2 Aménagement de 45 chambres d'infirmières,
dans le pavillon I
3 Installation d'un ascenseur dans la maison
des infirmières
4 Installation de six douches
5° Transformation de deux dortoirs . . . .
6° Amélioration de chambres d'infirmières se
trouvant en sous-sol

180,000

»

120,000

»

0

0

0

Total.

. fr.

50,000 »
5,000 »
25,000 »
5,000 »
385,000

Cl) Voir, p. 68, les noms des membres ayant pris part au vote.

»

— 89 —

(16 Janvier 1 9 3 9 )

L a question a fait l'objet d'un examen approfondi de la
part de notre Collège qui reconnaît que plusieurs des travaux
sollicites présentent une certaine utilité, mais estime que la
situation financière de la Ville ne permet pas d'en admettre
la réalisation actuellement.
L a Commission d'Assistance publique signale l'insuffisance du nombre de chambres dont elle dispose à l'hôpital
Brugmann pour le logement des infirmières; mais cette insuffisance ^ trouve précisément son origine dans le fait qu'il
existe, à cet hôpital, une école d'infirmières qui compte de
120 à 130 élèves.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de proposer
d'émettre un avis défavorable et d'inviter la Commission
d'Assistance publique à étudier la possibilité de ne maintenir
qu'une seule école d'infirmières, celle établie à l'hôpital universitaire Saint-Pierre. Par la suppression de l'école annexée
à l'hôpital Brugmann, et même par le remplacement d'un
certain nombre d'infirmières internes par des externes, il
semble que le nombre des logements disponibles à cet établissement serait suffisant pour y loger les infirmières effectives. Cette suppression entraînerait la résiliation du bail de
la maison sise boulevard de Smet de Naeyer, prise en location par la Commission d'Assistance publique pour y loger
les infirmières.
M . Marteaux. Je regrette que M . l'Echevin n'ait pas cru
devoir signaler au Conseil communal que cette proposition
a été rejetée en Section par parité de voix.
M . l'Echevin Verheven. Je vais vous le dire, et très volontiers. Excusez cette absence de mémoire. (Sourires.)
M„ Marteaux. Avant d'entrer éventuellement dans le fond
du débat, je voudrais demander au Collège s'il n'estime pas
qu'après le vote de la Section, où l'on a pu s'expliquer dans
le calme, il ne vaudrait pas mieux, pour éviter un débat irritant, renvoyer tout le dossier à la Commission d'Assistance
en là priant de reprendre l'étude de la question.
M . le Bourgmestre. Le Collège ne voit aucun inconvénient
à ce que l'étude de cette question soit poursuivie par la Commission d'Assistance publique. Il se rallie donc à la suggestion de M . Marteaux.
Sommes-nous d'accord? (Oui! oui!)
, L'objet est renvoyé à la Commission d'Assistance
publique.

(16 Janvier 1939)

— 90 —

17
Commission

d'Assistance

— Convention

publique.

— Institut

avec la commune

G. Eastman.

d'Etterbeek.

M , l ' E c h e v i n Verheven fait, a u n o m d u C o l l è g e , le rapport
suivant :
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique transmet, p o u r approb a t i o n par le C o n s e i l c o m m u n a l , l a c o n v e n t i o n q u ' e l l e a c o n clue a v e c l a c o m m u n e d ' E t t e r b e e k e n v u e d e l ' a d m i s s i o n e n
t r a i t e m e n t , à l ' I n s t i t u t E a s t m a n , des e n f a n t s d e s i
et 2
a n n é e s d ' é t u d e s des écoles c o m m u n a l e s et d e s écoles adoptées
g r a t u i t e s de l a d i t e c o m m u n e .
r

e

m e

C e t t e c o n v e n t i o n , d o n t le t e x t e s u i t , est le r e n o u v e l l e m e n t
de celle q u i a été a p p r o u v é e p a r le C o n s e i l c o m m u n a l le
17 j a n v i e r 1938. L e s m o d i f i c a t i o n s s u i v a n t e s y o n t été a p portées :
A R T . 1. L e s m o t s « 2
la nouvelle convention.

m e

a n n é e s d ' é t u d e s » o n t été a j o u t é s à

A R T . 9. L e n o m b r e d e s é l è v e s a y a n t d o u b l é , l a s o m m e f o r f a i t a i r e de 6,000 f r a n c s a été p o r t é e à 12,000 f r a n c s .
A R T . 10. L e s m o n t a n t s des v e r s e m e n t s m e n s u e l s à e f f e c t u e r
p a r l a c o m m u n e o n t é t é p o r t é s d e 1,000 f r a n c s à 2 , 0 0 0 f r a n c s .

E n t r e l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique de B r u x e l l e s ,
représentée p a r s o n Président, M . A r m a n d Goossens-Bara,
et s o n S e c r é t a i r e g é n é r a l , M . M a r c e l D e s m e t , d ' u n e p a r t ;
E t l a C o m m u n e d'Etterbeek représentée p a r son B o u r g m e s t r e , M . L . S c h m i d t et s o n S e c r é t a i r e , M . A . D u s o n ,
d'autre part ;
A é t é c o n v e n u et a c c e p t é ce q u i s u i t , sous r é s e r v e d ' a p p r o b a t i o n p a r les a u t o r i t é s c o m p é t e n t e s .

— 91 —

(16 Janvier 1939)

Exposé.

^•li
«
?
1931. intervenue entre la
V i l l e de Bruxelles, la Commission d'Assistance publique de
B r u x e l l e s et M . Georges Eastman, ce dernier a mis à la disposition de la Commission d'Assistance, un capital destiné
a la création d'un institut dentaire réservé aux enfants âgés
de moins de 16 ans, des classes pauvres des écoles communales et des écoles libres de l'agglomération bruxelloise.
a r

J

C O

V e n t l

n

d

u

1

2

n

o

v

e

m

b

r

e

L a dite convention stipule que la Commission dAssistance
publique de Bruxelles passera des conventions avec les communes de l'agglomération bruxelloise, en vue de déterminer
sous quelles conditions les enfants des écoles communales et
libres seront admis à l'Institut.
L a Commune d'Etterbeek et la Commission d'Assistance
publique de Bruxelles, animées d'un égal désir d'assurer l'exécution des volontés de M . Eastman et de faire bénéficier les
enfants des écoles de la Commune des bienfaits de l'hygiène
et des soins dentaires, se sont mises d'accord pour conclure
la convention suivante :

Convention.
ARTICLE PREMIER. — L a Commune d'Etterbeek s'engage
à confier à l'Institut Eastman le dépistage et le traitement
des affections dentaires pour les enfants âgés de six à
seize ans, appartenant aux familles indigentes, habitant
son territoire et fréquentant les classes des i
et 2 * années
d'études des écoles communales et des écoles adoptées gratuites.
r e s

ME

ART. 2. — L a Commission d'Assistance publique de B r u xelles s'engage à faire assurer ce dépistage et à donner les
soins dentaires dans les conditions ci-après déterminées.
\
3 _ P a r enfants des familles indigentes, il faut entendre les enfants dont les parents ne disposent pas des
ressources nécessaires pour supporter les frais de traitement
en pratique privée.
R T

(1Q Janvier 1939)

— 92

—

L ' a p p r é c i a t i o n de l'indigence et les conséquences pécuniaires de celle-ci i n c o m b e n t à l a C o m m u n e d ' E t t e r b e e k .
A ces f i n s , il p e u t être r é c l a m é des p a r e n t s , l a signature
de la déclaration s u i v a n t e f i g u r a n t a u v e r s o de l a fiche d'adm i s s i o n établie p a r l ' I n s t i t u t :
« J e soussigné,
c e r t i f i e que m e s ressources
ne m e p e r m e t t e n t pas de s u p p o r t e r les f r a i s de traitement
en p r a t i q u e p r i v é e . »
A R T . 4. — T o u t e s les m e s u r e s d ' e x é c u t i o n relatives à ' a d m i s s i o n des e n f a n t s des écoles d ' E t t e r b e e k à l ' I n s t i t u t , n o t a m m e n t la d é t e r m i n a t i o n des j o u r s et h e u r e s de traitement,
la f i x a t i o n d u c h i f f r e des a d m i s s i o n s j o u r n a l i è r e s , l ' o r g a n i s a t i o n d u r o u l e m e n t e n t r e écoles, etc., sont a r r ê t é s de c o m m u n
a c c o r d entre la D i r e c t i o n de l ' I n s t i t u t et les services compétents de la C o m m u n e d ' E t t e r b e e k .
l

L a C o m m u n e d ' E t t e r b e e k s'engage à p r e n d r e toutes disp o s i t i o n s p o u r f a c i l i t e r l a b o n n e m a r c h e des services de
l'Institut et a u t o r i s e , à ces f i n s , les d i r e c t e u r s des écoles à
s'entendre avec celui de l ' I n s t i t u t .
A R T . 5. — L e s e n f a n t s sont c o n d u i t s à l ' I n s t i t u t et ramenés
à l'école p a r le p e r s o n n e l des écoles c o m m u n a l e s o u des écoles
adoptées, a u x f r a i s de l a C o m m u n e d ' E t t e r b e e k . I l s restent
c o n s t a m m e n t , m ê m e à l ' I n s t i t u t , sous l a s u r v e i l l a n c e de ce
personnel.
L ' i n f i r m i è r e s c o l a i r e , o u le d é l é g u é de l'école q u i l a r e m place, a c c o m p a g n e n t les e n f a n t s dans l a salle de t r a i t e m e n t en
v u e de r e c u e i l l i r tous les conseils et r e c o m m a n d a t i o n s qui
seraient d o n n é s p a r les o p é r a t e u r s .
I l est désirable que la C o m m u n e u t i l i s e le s e r v i c e de t r a n s port par autocar organisé par la C o m m i s s i o n d'Assistance
p u b l i q u e p o u r les écoles de B r u x e l l e s .
D a n s le cas o ù elle a d o p t e r a i t u n a u t r e m o d e de t r a n s p o r t ,
elle d e v r a i t se c o n f o r m e r a u x i n s t r u c t i o n s données p a r la
D i r e c t i o n de l ' I n s t i t u t en ce q u i c o n c e r n e les c o n v o c a t i o n s
des e n f a n t s .
A R T . 6. — L e t r a i t e m e n t est assuré d a n s les c o n d i t i o n s
p r é v u e s p a r le r è g l e m e n t d ' o r d r e intérieur de l ' I n s t i t u t .

— 93 —

(16 Janvier

1939)

A R T . f. — L a Direction de l'Institut apporte son concours
à la Commune d'Etterbeek pour tout ce qui concerne le contrôle de la situation de famille des enfants traités.
(

, ^
- - ~
le but d'intéresser le personnel enseignant
a l'œuvre entreprise, des conférences sont données périodiquement à l'Institut.
R T

8

D

a

n

s

La Commune d'Etterbeek s'engage à prendre toutes mesures nécessaires pour que ces conférences soient suivies
avec l'assiduité désirable.
A R T . g. — L a Commune d'Etterbeek s'engage à payer à
la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, la somme
forfaitaire de 12,000 francs pour le traitement spécifié à l'article premier pendant l'année scolaire 1938-1939.
Le forfait ne couvre ni les hospitalisations consécutives à
un traitement, ni les traitements orthodontiques, ni les examens spéciaux, tels que radiographie, photographie, etc..
Pour les traitements orthodontiques et les examens spéciaux, il est établi, dans chaque cas, une estimation du montant des frais. Cette estimation est soumise à l'approbation
préalable de l'Administration communale d'Etterbeek.
Le prix de la journée d'entretien de l'hospitalisation consécutive à un traitement est celui fixé pour les malades admis
dans les hôpitaux de Bruxelles sur réquisitoires de communes.
Toute journée commencée est due en entier; toutefois, les
journées d'entrée et de sortie ne comptent que pour une.
A R T . 10. — La Commune d'Etterbeek s'engage à payer le
montant du forfait en six versements mensuels de 2,000
francs à partir du I janvier 1939.
er

Les frais relatifs aux traitements non couverts par le forfait feront l'objet d'états spéciaux, payables dans les deux
mois de leur réception.
A R T . 11. — La présente convention est conclue pour la
durée de l'année scolaire I93 ' 9398

I

(16 Janvier 1939)

— 94 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la convention.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 36 voix contre 3 (1).

18
Commission
d'Assistance
publique. — Fusion des Services
de spécialités des hôpitaux Saint-Pierre
et Brugmann.

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Répondant au vœu émis depuis longtemps par le Collège,
la Commission d'Assistance publique de la Ville de Bruxelles a
décidé de fusionner les services de spécialités des hôpitaux
Saint-Pierre et Brugmann au fur et à mesure de l'expiration
des mandats des chefs de service actuellement en fonctions.
Cette mesure est de nature à entraîner la réalisation d'économies pour l'administration charitable, tant au point de vue
du personnel qu'au point de vue du matériel. Elle est, d'autre
part, favorable à l'enseignement clinique, puisqu'elle permettra
aux étudiants de suivre des services plus peuplés.
Les services fusionnés seront tous universitaires et fonctionneront soit à l'hôpital Saint-Pierre, soit à l'hôpital Brugmann, suivant les possibilités.
Cette décision a été prise d'accord avec l'Université; elle
entraîne, en effet, certaines modifications à la convention
conclue avec cette institution, le n mai 1920, relativement à
l'organisation de l'enseignement dans les hôpitaux.
Ces modifications ont fait l'objet d'un avenant dont le texte
suit.
Entre :
i° L a Commission d'Assistance publique de Bruxelles, représentée par M . Armand Goossens-Bara, son Président, et
M . Marcel Desmet, son Secrétaire Général, d'une part;
(1) Voir, p. 68, les noms des membres ayant pris part au vote.

(16 Janvier

1939)

mseil d Administration de l'Université libre de B
représenté par M. Paul Hymans, son Président,
nand Heger, son Administrateur, d'autre part ;'
:onvenu ce qui suit :
Préambule.
^ L'expérience a démontré les inconvénients qui résultent de
l'existence de deux services des mêmes spécialités établis dans
les hôpitaux S a i n t - P i e r r e et Brugmann.
L e petit nombre de malades hospitalisés ne permet pas de
peupler suffisamment ces services dédoublés, ce qui est nuisible à l'enseignement clinique et occasionne à la Commission
d'Assistance publique, des charges non justifiées qu'il importe
de réduire.
E n conséquence, les parties contractantes ont estimé qu'il
convenait, au f u r et à mesure des possibilités, de fusionner les
services d'une même spécialité existant dans les deux hôpit a u x et de ne maintenir qu'un service unique dans l ' u n ou
l'autre d'entre eux, tout en conservant une consultation à
l'hôpital où le service est supprimé. A ces fins, elles ont décidé
d'apporter les modifications suivantes à la convention d u
i l m a i 1920.

Convention.
Article premier. — La Commission d'Assistance publique,
d'accord avec l'Université, décide de fusionner les services des
mêmes spécialités qui sont établis dans les hôpitaux SaintPierre et Brugmann et ne maintient qu'un service dans l'un
ou dans l'autre de ces établissements.
Article 2. — Le siège des services fusionnés est déterminé
par la Commission d'assistance publique, après avoir pris
l'avis de l'Université.
Article 3 — A l'hôpital auquel ils sont rattachés, les services
fusionnés se composent d'un département d'hospitalisation et

(16 Janvier

1939)

— 96 —

de consultation. Une consultation placée sous la direction d'un
adjoint relevant du service demeuré en vigueur, est maintenue
dans l'autre hôpital.
. Irticle 4. — Jusqu'à convention ultérieure, le présent
accord ne vise pas les services de radiologie, de physiothérapie
et de stomatologie.
Article 5. — Parmi les services prévus à l'article 3 de la
convention du 11 mai 1920, ceux qui sont fusionnés en raison
du présent avenant, peuvent fonctionner soit à l'hôpital Brugmann, soit à l'hôpital universitaire Saint-Pierre, conformément aux dispositions de l'article 2 ci-dessus.
Article 6. — Par dérogation à l'article 2 de la dite
tion, l'Université se charge de l'enseignement clinique
services fusionnés de spécialités fonctionnant à
Brugmann, aussi bien que dans ceux maintenus à
universitaire Saint-Pierre.

convendans les
l'hôpital
l'hôpital

Article 7. — Toutes les stipulations de la convention du
11 mai 1920, notamment celles relatives au personnel médical,
s'appliquent aux services fusionnés au même titre que s'ils
avaient été maintenus à l'hôpital universitaire Saint-Pierre.
Article 8. — La fusion s'opère au fur et à mesure de la cessation des mandats des chefs des services de spécialités
actuellement en fonctions.
A ce moment, la Commission d'Assistance publique peut
nommer directement, aux fonctions de chef, d'adjoint et d'aide
aux services fusionnés, les titulaires des services correspondant pourvus de ces qualité à l'hôpital Brugmann, l'Université libre de Bruxelles renonçant, pour ce cas seulement, au
droit d.e présentation que lui assure la convention du
11 mai 1920.

*

**
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le dit avenant et d'inviter la Commission
d'Assistance publique à réaliser la fusion projetée dans le délai
le plus bref possible et au fur et à mesure de l'expiration des
mandats actuellement en cours.

— 97 —

rhS^IS^SSltJî

tuitenîent?

r

U d

''

P

°

n 0 S

e

a i s

S e r

"

(16 Janvier
U n e

f a n t S

c

l

u e s t i 0

S O n t

-

i , s

'

1
s o i

1939)

concernant
g
g "
n é s

r a

M. l'Echevin Verheven. Oui, en principe.
M. Thielemans. Je vous remercie de la réponse que vous
venez de me donner, parce que j'ai appris qu'on avait demande de 300 a 400 francs à des parents pour soins donnés
a leurs entants.
M. l'Echevin Verheven. En principe, les enfants pauvres des
écoles, âges de 6 à 16 ans, sont soignés tout à fait gratuitement. Si un cas particulier a pu se produire, c'est qu'il s'agit,
peut-être, d'un enfant dont les parents disposent des ressources nécessaires pour supporter les frais de traitement en
pratique privée ou peut-être aussi d'un traitement orthodontique tout à fait spécial dont, encore une fois, les parents
sont en mesure de prendre une participation aux frais. Si
notre honorable Collègue veut me documenter au sujet du cas
qu'il signale, je prendrai des renseignements et je lui répondrai par écrit.
M. Thielemans. Je connais d'ailleurs plusieurs cas.
M. Marteaux. Au sujet de la fusion des services de spécialités des hôpitaux Saint-Pierre et Brugmann, il est dit « in
fine » des conclusions du Collège qu'il faudra faire cette
fusion à la fin du mandat des chefs de service.
Je me permets d'attirer votre attention sur la situation
anormale que vous créez à la Commission d'Assistance publique.
Cette proposition de fusion a été faite par la Commission,
pour répondre au vœu du Collège, mais dans notre esprit
il était entendu que nous respecterions les droits acquis des
chefs de service dont quelques-uns ont déjà vingt-cinq ans
de service.
Je voudrais qu'on se montre moins absolu. Les services
qui iont double emploi vont disparaître rapidement; pour l'un
d'eux le chef devrait attendre un an et demi ou deux ans
pour'remplacer le chef du service universitaire
C est un
homme qui a rendu de très grands services a 1 Administration. 11 est tout à fait équitable de respecter nos engagements
à son égard.
Evidemment, en droit strict, vous avez le droit de dire qu'à
la fin du mandat, nous sommes quittes et libres v.s-a-v.s

(16 Janvier 1939)

— 98 —

d'eux. Mais, en fait, vous savez fort bien que jamais on, ne
renonce aux services d'un praticien s'il n'y a rien à lui reprocher. Et je voudrais que vous traitiez cette affaire avec la
même bienveillance que s'il s'agissait d'une affaire relative
à votre personnel administratif.
Je vous demande donc d'examiner ce problème avec équité,
sans être trop formalistes.
M. l'Echevin Verheven. Je dirai à M . le Docteur Marteaux que si la Commission d'Assistance publique a répondu
au désir du Collège, c'est parce qu'elle a à cœur de diminuer,
autant qu'il est possible, cet écrasant manquant de 34 millions
que nous traînons derrière nous comme un boulet.
M. Brunfaut. Connaissez-vous les moyens?
M. l'Echevin Verheven. Nous agissons en parfait accord
avec l'Université. Certains de ces regroupements sont, à
l'heure actuelle, en voie de réalisation et si l'on désire faire
des économies et abaisser le prix de revient de la journée
d'hospitalisation, il est nécessaire que les regroupements
soient terminés le plus tôt possible.
Si ces regroupements sont nécessaires au point de vue des
économies à réaliser, ils sont aussi souhaitables au point de
vue de l'enseignement clinique et force nous est, cependant,
de constater q u ' a p r è s qu'ils auront été réalisés, certains services de spécialités auront encore un pourcentage restreint du
nombre de lits occupés.
Pour les trois services, dont j ' a i les chiffres d'occupation
sous les yeux, je constate qu'ils ne seront occupés qu'à raison de 64 %, de 62 % et de 32 % du nombre de lits mis à
leur disposition.
Ces services comportant à la fois, tels qu'ils sont organisés
actuellement, la consultation et l'hospitalisation et étant pourvus de tout le personnel médical, infirmier et domestique
nécessaire pour soigner et traiter un nombre de malades
beaucoup plus élevé, ont donc nécessairement un rendement
déficitaire.
Nous ne doutons nullement de l'ardeur et de la conscience
avec lesquelles nos chefs de service et nos médecins s'acquittent de leur mission : nous sommes p e r s u a d é s qu'ils auront à
cœur de nous aider.
M . Marteaux. Je crois que nous avons, autant que
M . l'Echevin Verheven, souci de l'intérêt général; mais quand
M . l'Echevin nous dit qu'après cette fusion il restera une

— 99 —

(16 Janvier

1939)

marge très sérieuse de lits inoccupés d'une façon constante
il oublie de dire que la mesure que nous venons de prendre
n'est que la première de toute une série d'autres et que nous
sommes occupes, les trois médecins de la Commission, mon
collègue M . De Jonghe, le Professeur Vandervelde et moimême, a étudier un regroupement total des services hospitaliers.
Vous pouvez être certains qu'en temps et lieu vous recevrez des propositions qui, j'espère, vous donneront satisfaction. Il y a une question de courtoisie et de déférence à l'égard
de gens qui ont rendu des services parfois depuis vingt-cinq
ans. Je me permets de vous faire remarquer que cela sort
quelque peu de votre cadre. C'est une invitation qui a un
c a r a c t è r e un peu impérieux et qui a l'air d'une mise en
demeure. Or, vous oubliez que la Commission d'Assistance a
son statut; que vous avez le vôtre, que vous êtes mineurs au
même titre que nous et je crains fort que si vous continuez
de la sorte vous n'alliez au-devant de conflits. Je vous répète
donc ce que j'ai dit en Section : tâchez de ne pas recevoir le
même camouflet qu'une commune voisine. Nous avons des
obligations légales à remplir et même des obligations morales
et, puisque vous parlez d'économies, je vous en indiquerai
t a n t ô t en Comité secret. Nous verrons si vous serez encore
aussi enthousiastes.
W„ l'Echevin Verheven. Si c'est à l'avantage des contribuables, je serai le premier à m'incliner et même à vous
remercier en leur nom.
M. Marteaux. Je demande qu'on laisse à la Commission
d'Assistance publique la possibilité de traiter cette affaire en
tenant compte des intérêts en jeu. Puisqu'il y a intérêt collectif, il y a aussi intérêt individuel.
M. le Bourgmestre. Je ferai remarquer à M . Marteaux que
nous n'adressons pas une injonction à la Commission d'Assistance publique, mais une invitation. Si celle-ci n'était pas
suivie d'effet et si, à l'expiration d'un mandat, actuellement
en cours, la Commission le renouvelait, le Conseil communal
serait appelé à se prononcer.
M. Cooremans. Je voudrais demander à notre Collègue
M Marteaux s'il défend ou non la décision prise par la Commission d'Assistance, car je ne comprends pas très bien la
portée de son intervention.

(16 Janvier 1939)

— 100 —

M . Marteaux. Les médecins chefs de service sont nommés
par mandat renouvelable de cinq ans, avec limite d'âge de
soixante ans.
M . l'Echevin Catteau. Non, pour trois ans.
M . Marteaux. Les chefs de service sont nommés pour cinq
ans. De ce fait, certains chefs de service vont voir expirer le
terme actuellement en cours, deux ou trois ans avant la limite
d'âge. Et ce que nous demandons, c'est de n'être pas obligés
de renoncer à leurs services avant soixante ans.
M . Cooremans. Quelle est la décision prise par la Commission?
M . Marteaux. Celle de fusionner certains services, quand les
chefs de service atteindront la limite d'âge.
M . l'Echevin Coelst. Nous savons moins attendre que les
chefs de service.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
32 membres répondent oui;
3 membres répondent non;
4 membres s'abstiennent.
— En conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

Ont voté pour : M M . De Jardin, Gérard, Demuyter, François-Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst,
Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer,
Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut, Moyson, Thielemans, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange,
Mattys, M Heyninx, M M . Robin, Stuckens, Gelders, Brunet,
Derudder et Max.
m

e

m e

Ont voté contre : M M . Relecom, Dispy et Bosson.
Se sont abstenus : M M . Marteaux, Vermeire, Van Remoortel et Linotte.

—

101 —

18
Dispensaire

(16 Janvier

1939)

rue Gaucheret,
içiç.

n° 5 0 .

a

intercommunal
antivénérien,
Projet de budget pour

M. l'Echevin Verheven fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
suivant :
L'acte d'association de la Vilie de Bruxelles et des communes de Schaerbeek, Saint-Josse-ten-Noode et MolenbeekSaint-Jean, établi c o n f o r m é m e n t aux dispositions de la loi
du I mars 1922, pour l'administration du Dispensaire intercommunal a n t i v é n é r i e n , stipule, en son article 7, que la Commission administrative de cet établissement en dresse le budget en temps utile, et que les Conseils communaux des communes associées votent chaque a n n é e les sommes nécessaires aux
dépenses ordinaires et extraordinaires du Dispensaire.
ER

L a Commission administrative a arrêté, le 2 5 août 1938,
le budget du Dispensaire pour l'année 1939.
Ce budget prévoit 137,700 francs de d é p e n s e s d'une part
et. d'autre part, 3 0 , 0 0 0 francs de recettes, subsides, etc.,
soit à répartir entre les communes associées, une d é p e n s e de
107,700 francs.

L a Commission administrative a établi, en outre, la participation financière de la Ville de Bruxelles, en 1939, dans
les frais de fonctionnement du Dispensaire, d'après les prescriptions de l'article 6 de l'acte d'association. Cette quote-part
s'élèvera vraisemblablement à 10,200 francs si, comme précédemment, la Ville n'use pas du service de contrôle sanitaire des filles publiques, établi au Dispensaire intercommunal. L a somme inscrite à l'article 9 5 du budget de la Ville,
pour 1939, en vue de sa participation au fonctionnement du
Dispensaire intercommunal, est de 10,200 francs.
Enfin, c o n f o r m é m e n t à l'article 6 de l'acte d'association
qui prescrit aux communes associées de verser la somme prévue pour leur quote-part respective entre les mains du S e c r é taire-Trésorier de la Commission administrative, au début
de chaque exercice, la Commission administrative prie la
Ville de Bruxelles de vouloir bien faire verser le montant de
sa participation p r é v u e au budget, soit 10,200 francs.

{16 Janvier

1939)

— 102 —

E n conséquence, nous avons l'honneur de soumettre à la
décision du Conseil communal, les deux dispositions suivantes :
i° Approuver le projet de budget du Dispensaire intercommunal antivénérien pour l'année 1 9 3 9 ;
2°

Ordonner le versement de la somme de 1 0 , 2 0 0 francs,
montant de la participation de la Ville, prévue par le
budeet, entre les mains de M . Blocteur, SecrétaireTrésorier de la Commission administrative du Dispensaire, rue Gaucheret, 5 0 , à Schaerbeek.

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 36 voix contre 3 ( 1 ) .

19
Propositions

de M.

Brunfaut.

a) Vote d'un crédit spécial de 300,000 francs aux budgets
extraordinaires de 1938 et 1939 en vue de permettre
à la Commission d'Assistance publique de procéder à
des distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles aux chômeurs, aux nécessiteux
et à leur
famille.
M, l'Echevin Verheven. 11 est certain que, comme cela a
été dit à plusieurs reprises, en matière de philanthropie et
d'assistance sociale, tout peut se justifier. 11 n'y a de limites
aux interventions que les possibilités financières.
Ceci dit, il y a lieu de faire remarquer que la partie de la
proposition visant les chômeurs assurés n'est pas recevable
attendu qu'elle est en opposition formelle avec les prescriptions de l'article 7 de l'arrêté royal du 31 mai 1933 relatif à
l'intervention des pouvoirs publics, au contrôle et aux sanctions pénales en matière de chômage, qui interdit aux provinces et aux communes d'accorder, sous quelque forme que
ce soit, des allocations en vue de majorer les indemnités de
chômage.
(1) V o i r , p. 68, les noms des membres ayant pris part au vote.

(16 Janvier

— 103 —

1939)

' La circulaire, en date du 13 mars 1934, des Ministres de
l'Intérieur et de la Justice, interdit e x p r e s s é m e n t aux administrations communales de mettre des crédits à la disposition
des Commissions d'Assistance publique, en vue de faire procéder à la distribution de charbon aux c h ô m e u r s assurés ou
non. En ce qui concerne les premiers, la Commission d'Assistance publique ne peut intervenir légalement en leur faveur
que dans des cas individuels de misère, ce qu'elle fait chaque
fois que c'est nécessaire.
En ce qui concerne les c h ô m e u r s non assurés, soit donc les
indigents habituellement assistés par la Commission d'Assistance publique, celle-ci accorde aux malheureux dont elle
s'occupe des secours en espèces et en nature : pain, objets
de couchage et combustible. E n voici le décompte pour
l'année 1937 :
Secours en espèces

fr.

Secours en nature :
Pain
Charbon
Lait
Repas et logement
Vêtements et literies
Pommes de terre
Divers . . . . ,
Total des secours en nature.

4,571,953 41
495,087
397,555
183,799
138,370
101,616
67,182
142,559

.

. fr.

50
79
35
95
05
65
24

1,526,171 64

Le total des secours en espèces et en nature distribués par
la Commission d'Assistance publique au cours de l'année
1937, a donc atteint la valeur de fr. 6,098,125-05.
Comme le nombre de m é n a g e s aidés représentait, à cette
époque, près du quart de la population, l'on peut avancer
que la part contributive de chaque Bruxellois non aidé a été
représentée dès lors par la somme approximative de
42 francs.
Mais, en regard des générosités de la bienfaisance officielle,
il est bon de mettre celles de la bienfaisance privée qui ne
s'est jamais trouvée en défaut et qui semble d'ailleurs être
l'apanage de nos nombreuses sociétés philanthropiques bruxelloises.
Rien que pour l'année 1937, les sommes récoltées par les
œuvres de bienfaisance régulièrement contrôlées par nos
soins ont atteint une somme approximative de 7,700,000
francs.
Répondant à notre demande, la Commission d'Assistance
publique vient de nous aviser que durant le mois de d é c e m bre dernier, elle a distribué aux indigents bruxellois non assu-

(16 Janvier

1939)

—

104

—

res, une somme de 542,000 francs; cette somme ne comprend
pas la valeur des secours en nature ainsi que celle des quantité* de combustibles livrés à domicile et dont la valeur était
d'ailleurs régulièrement inscrite à son budget habituel.
En dehors de cela, la Commission d'Assistance publique a
reçu par l'intermédiaire de M . le Gouverneur du Brabant et
grâce à l'initiative du Roi, 200 tonnes de charbon et 35 tonnes
de coke.. Ces quantités de combustibles sont en voie de distribution.
Cette réponse vaut tout autant pour la question de mon
Collègue M . Dispy.
M . Brunfaut. La réponse que vient de faire M . l'Echevin
de l'Assistance publique démontre que la misère est grande
dans la capitale. Sa démonstration ne tend q u ' à faire connaître à la population qu'un quart des habitants de Bruxelles
bénéficient de l'Assistance publique. Mais cela ne nous étonne
guère car l'on sait qu'il y a encore é n o r m é m e n t de quartiers
populeux à Bruxelles. Il y a encore plus de 100 impasses.
Vous avez fait connaître quelle était l'activité des œ u v r e s
privées. Nous rendons hommage à ces œ u v r e s privées. Mais,
lorsque vous invoquez les circulaires du 31 mai 1933 et du
13 mars 1934, je crois qu'en l'occurrence la Ville de Bruxelles
n'opère pas comme la plupart des autres communes de l'agglomération bruxelloise.
En ce qui concerne la distribution de charbon à la suite
de l'initiative prise par le Roi, 4,000 bons de 50 kilogrammes
ont été distribués aux indigents.
200 tonnes de charbon ont été distribuées, alors qu'il y a
11,000 m é n a g e s secourus par l'Assistance publique; à raison
de 50 kilogrammes par ménage, les deux tiers des m é n a g e s
secourus n'ont pas participé à la distribution.
Des instructions ministérielles du 31 mai 1933 et du 13 mars
1934 obligent les Assistances publiques à secourir les c h ô meurs non assurés.
Messieurs, d'une enquête effectuée par la Fédération des
Syndicats de Bruxelles, il résulte que dans toutes les communes de notre arrondissement on opère autrement q u ' à la
Ville de Bruxelles. D'autre part, à la suite de l'intervention
de notre Collègue, M . Vermeire, à la Commission d'Assistance
publique, il avait été entendu que l'on s'acheminerait incessamment vers des distributions de charbon aux c h ô m e u r s non
assurés. L'on n'a pas suivi la suggestion de notre Collègue.
Et, en ce qui concerne l'enquête opérée par la Fédération
des Syndicats de Bruxelles, j ' a i ici tout un dossier de r é p o n ses des Administrations publiques et je vais me permettre de
vous en donner connaissance très rapidement et très succinctement.

— 105 —
(L'orateur donne lecture de différentes
sions; d'Assistance de
l'agglomération.)

(16 Janvier 1939)
lettres de Commis-

M. l'Echevin Coelst. Avez-vous é g a l e m e n t des chiffres de
comparaison?
M. Brunfaut. Je vais y venir.
Certains de nos C o l l è g u e s m'ont interrompu en signalant
la situation déficitaire de la Ville de Bruxelles et M . l'Echevin
de l'Assistance publique a rappelé que le déficit de la Commission d'Assistance publique — déficit qui doit être comblé
par la Ville de Bruxelles — se monte à la somme de quelque
32 millions.
M . l'Echevin Verheven. Non, 34 millions.
M . Brunfaut. 34 millions pour 1937. Dans les prévisions, la
Commission d'Assistance publique signale que le déficit est
de 32 millions de francs.
M. l'Echevin Coelst. C'étaient des prévisions, mais nous
avons payé, pour 1937, un déficit de 34 millions.
M. l'Echevin Verheven. Non, 34 4millions.
M. l'Echevin Coelst. Il n'y a pas de « m ê m e » : c'est comme
cela.
M . Brunfaut. Mais, nous avons l'avantage d'avoir, sur les
bancs du Collège, M . Verheven, ancien membre de la Commission d'Assistance, et il m'étonne qu'aujourd'hui M . Verheven se fasse, d'une façon parfois agressive, le redresseur
de la situation financière de la Commission d'Assistance
publique. Il en a été membre pendant dix ou douze ans.
11 a donc participé à cette gestion et, si celle-ci a été mauvaise, il en fut complice.
M. l'Echevin Catteau. Il a souvent protesté quand il était
membre de la Commission d'Assistance. J'en apporte ici mon
témoignage comme ancien echevin de l'Assistance publique.
M. Brunfaut. Alors, il devait se trouver en opposition avec
ses collègues libéraux et catholiques.
M. l'Echevin Verheven. Cela est déjà arrivé.
M . Brunfaut. Je me permets d'en douter. Je n'ai jamais
entendu M . Verheven s'associer aux protestations de M . Ver-

(16 Janvier 1939)

— 106 —

rrieire ou de M . Marteaux au sujet de l'Assistance publique
Je n'admets pas qu'ayant quitté cette Administration, il
prenne aujourd'hui cette attitude particulièrement déplaisante.
\1„ l'Echevin Coelst. Vous n'avez pas à l'admettre.
M . Brunfaut. Monsieur l'Echevin Coelst, je prends, dans
cette affaire, la position qui me plaît. Je dis que je n'admets
pas qu'ayant fait partie de la Commission d'Assistance pendant douze ans, M . Verheven se croie aujourd'hui qualifié
pour redresser les erreurs de celle-ci.
Or, je constate qu'à la Commission d'Assistance, il y a
une majorité libérale-catholique et que, d'une façon générale, la Commission d'Assistance travaille dans l'intérêt de
la Ville de Bruxelles, dans l'intérêt des secourus et des hospitalisés, et que l'on y fait très peu de politique.
Nous avons ici sur les bancs du Conseil communal, d'autres Collègues que des socialistes et ils doivent savoir comme
moi combien est grand et profond le dévouement des membres de l'Assistance publique.
M . l'Echevin Coelst. Mais nous n'en avons jamais douté!
M . Brunfaut. Vous n'en avez jamais douté mais, d'une
façon constante, vous semblez reprocher à la Commission de
dépenser trop.
Vous avez devancé ma pensée et je vous dis que la Commission ne dépense pas trop; c'est un dérivatif que de soulever de semblables questions.
Je dis que la Commission d'Assistance publique est tributaire de grands établissements universitaires et autres qui
n'ont pas été créés à son initiative mais à d'autres, tels que
la fondation Eastman, etc.. et que la Ville, à son tour, est
tributaire de pareille situation.
Mais une capitale se doit d'avoir de bons hôpitaux, de bons
orphelinats et de bons hospices pour vieillards. Dans ces conditions, il est incontestable que la Ville se doit de venir en
aide aux populations nécessiteuses, aux indigents, aux chômeurs, secourus, assistés ou non. Les communes de l'agglomération et de l'arrondissement ne sont peut-être pas aussi
frappées que la Ville, mais ce n'est pas une raison pour laisser notre population indigente et nos chômeurs dans la misère, et j'espère que le Conseil communal saura redresser la
position adoptée par M . l'Echevin de l'Assistance publique et
qu'il votera notre proposition.

— 107 —

( 16 Janvier 1989)

Nous avons dans le pays environ 300,000 chômeurs; l'arrondissement a le bonheur de n'en compter que quatre mille.
Nous espérons que vous voterez la proposition que nous
avons l'honneur de déposer et qui répond aux besoins de la
nation.
M . Robin. Mesdames, Messieurs, j'ai demandé la parole
pour faire quelques remarques qui me sont venues à l'esprit,
en lisant le compte rendu de la dernière séance du Conseil
communal, et en entendant les débats qui viennent de se dérouler à propos du crédit de 300,000 francs qu'on nous
demande de voter, en vue d'apporter des secours supplémentaires aux chômeurs et aux nécessiteux.
Les catholiques se sont toujours donné comme but de favoriser toutes les mesures pouvant efficacement relever le
niveau de vie de la classe ouvrière.
Dans un autre domaine, ils ne se sont jamais refusés à
venir en aide aux Belges malheureux qui sont privés de
moyens suffisants de subsistance.
Sans parler de leurs interventions d'ordre privé dans le
domaine des œuvres, nous avons le droit de rappeler la part
prépondérante que les catholiques ont prise à l'élaboration
d'une législation sociale qui, vu les temps que nous traversons, constitue un effort de solidarité incontestable.
A cet égard, il est fort instructif de consulter la réponse
que M . le Ministre Delattre a donnée aux questions parlementaires qui lui ont été posées le 13 décembre 1938 par M . le
Sénateur Démets.
On y voit que l'Etat est intervenu en 1937 — année prospère, pour assister les chômeurs, à concurrence de 565 millions. La même année, pour le service des pensions de vieillesse, la part de l'Etat s'élève à 571 millions.
La subvention versée en 1937 à la Caisse nationale de
compensation pour allocations familiales s'élève à 1,600,000
francs, en 1938 à 4 millions.
Si l'on tient compte du montant global de notre budget,
ce sont là des chiffres incontestablement impressionnants.
Notre souci constant doit être d'aider à maintenir cette
législation, d'en améliorer l'application et de l'étendre à
d'autres classes de la société, dont on s'est jusqu'à présent
moins occupé, et qui, dans l'intérêt général du pays, méritent
aussi une grande sollicitude.
Ce sont précisément ces préoccupations de solidarité sociale bien comprise qui nous obligent de tenir compte d'un
élément qu'on ne peut jamais hélas, perdre de vue, l'élément
financier.

(16 Janvier

1939)

— 108 —

On ne manquera pas de nous dire : Que ceux qui ont de
l'argent paient. Ils sont les privilégiés.
Pour ceux qui se font de la lutte des classes un dogme politique, rien n'est en effet plus simple — et je dirai de plus
naturel. — Malheureusement pour eux, les événements se
chargent de démontrer qu'à partir du moment où la fiscalité
devient lourde — et qui pourrait soutenir que tel n'est pas
le cas dans notre pays — toute aggravation, précisément en
vertu de cette solidarité qui dans la réalité de la vie unit
toutes les classes de la société, compromet inévitablement, au
bout de peu de temps, l'amélioration que l'on veut apporter
au sort des classes les moins favorisées.
L'aide supplémentaire que l'on apporterait à une classe d é terminée suppose, en effet, que des sacrifices nouveaux soient
demandés directement ou indirectement aux autres classes
de la société. Or, si ces classes se trouvent elles-mêmes —
comme c'est le cas actuellement — en présence de difficultés
considérables dues au ralentissement accusé des affaires,
comment leur sera-t-il possible de fournir une contribution
nouvelle, sans aggraver les risques qui pèsent sur la stabilité,
voire même l'existence de leur entreprise? Et, tout risque
nouveau qui menace le sort déjà si précaire des affaires
menace directement le rendement même des impôts.
Or, diminuer le rendement des impôts c'est forcer les pouvoirs publics à diminuer cette part importante qui, dans le
budget d'une grande ville comme la nôtre, est affectée aux
dépenses de solidarité sociale.
Sans doute, dira-t-on, la somme que l'on réclame est modique — 300.000 francs. — Etant imputée sur le budget
extraordinaire, elle n'aura que des effets insignifiants sur le
budget ordinaire. Elle n'entraînera donc aucune aggravation
sérieuse de la fiscalité.
Le raisonnement pourrait être pris en considération si le
budget de la Ville se soldait par un boni. Mais, que dire
d'une administration publique qui connaît depuis plusieurs
années un déficit considérable et qui, délibérément, engage
des dépenses nouvelles? Qui ne voit le danger d'un pareil
précédent? S'il devait se renouveler — et les raisons ne
manqueront pas — quel préjudice ne porterait-il pas rapidement au crédit de la Ville.
11 est encore un autre argument qui impose la prudence.
Les difficultés financières de l'Etat acculent les Gouvernements à adopter des expédients qui ont fatalement une
repercussion fâcheuse sur le régime économique et politique
du pays.

— 109 —

(16 Janvier 1939)

« Le contrôle des changes? » — et c'est là un de ces expédients — disait tout récemment une personnalité politique
française en vue, « ne se conçoit pas sans le monopole du
commerce extérieur, et le monopole du commerce extérieur
entraîne la dictature économique, laquelle ne va pas sans la
dictature politique. »
Ces paroles ne sont pas, comme on pourrait le croire, au premier abord, l'expression de la pensée d'un économiste classique. Elles sont d'un ministre du Front Populaire qui est,
si je ne me trompe, un socialiste autorisé, M . Spinasse. Tant
il est vrai que les socialistes doivent, eux aussi, avoir leurs
moments de clairvoyance.
Nous voulons éviter la dictature, comme nous voulons
éviter aussi une nouvelle dévaluation.
Dès lors, soyons prudents. Et si l'on m'objecte que l'argument que je viens d'invoquer s'applique à la politique de
l'Etat et non à la politique communale, je réponds que dans
un pays dont le revenu national a été évalué en 1937 — année
prospère — à 66 milliards, la charge fiscale, impôts de l'Etat,
de la Province et des Communes, approche le chiffre de
15 milliards, soit près d'un quart du revenu national. Sur ces
quinze milliards, la fiscalité communale prend, à elle seule,
environ 3 milliards.
Quelle est, dans ces 3 milliards, la part de Bruxelles? C'est
certainement la Ville de Bruxelles qui a la part la plus importante. Aussi, la capitale n'a-t-elle pas le droit, en pratiquant une politique financière imprévoyante, de donner aux
autres communes du Royaume un exemple qui, s'il était suivi,
finirait par entraîner la Belgique dans des aventures financières et politiques graves.
Faut-il conclure de tout ceci qu'il n'y a vraiment rien à
faire et qu'il faut désespérer de pouvoir, un jour ou l'autre,
participer, dans une plus large mesure, à l'amélioration du
sort de nos concitoyens? Je n'en crois rien.
Seulement, je pense qu'il faut adopter, ou plutôt rester
fidèle à une toute autre méthode que celle qui nous est proposée par le groupe socialiste.
C'est en veillant à améliorer de plus en plus l'administration de la Ville, tout en se montrant scrupuleusement ménager des deniers publics, c'est en pratiquant une politique
rationnelle d'urbanisme que nous contribuerons à recréer à
Bruxelles des conditions de prospérité.
Le jour où ce résultat sera atteint, les impôts auront un
meilleur rendement, le déficit se résorbera et la Ville pourra,
sans commettre d'imprudence, sans être acculée un jour ou
l'autre à faire machine arrière — ce qui, en matière sociale,
i . — 8.

(16 Janvier 1939)

— 110 —

est la plus cruelle des solutions — envisager le développement de ses dépenses de solidarité envers toutes les classes
qui en ont besoin, dans le respect du bien commun.
M. l'Echevin Coelst. Je dois d'abord faire une remarque
préjudicielle aux propositions qui viennent d'être déposées
par M . Brunfaut.
Il voudrait que les 300,000 francs fussent prélevés sur le
budget extraordinaire. Cette proposition, de la part d'un
conseiller communal ancien et d'un homme averti comme
M . Brunfaut, m'étonne grandement. Il sait pourtant bien que
l'allocation que le Conseil communal voterait à son initiative
ne pourrait avoir le caractère d'une dépense extraordinaire.
Accoider des secours en nature à des malheureux constitue
une dépense parfaitement ordinaire. Au vœu de la loi, elle
doit être imputée à l'ordinaire.
Et il est certain que si nous n'agissions pas ainsi la Députation permanente et le Ministère compétent nous rappelleraient à nos devoirs.
Voilà donc une première remarque que j'avais à faire à
propos de sa proposition. J'ajoute immédiatement que si
même l'imputation devait être faite sur l'ordinaire, je ne
la voterais pas davantage. Mais M . Brunfaut a été probablement pris d'un scrupule. Il s'est dit qu'il fallait l'affecter à
l'extraordinaire, parce que le Service ordinaire de la Ville
se trouve en déficit, à concurrence de 34 millions de francs.
Je comprendrais, dans une certaine mesure, que l'on demande
en hiver à la Commission d'Assistance publique de distribuer
en plus grande abondance du charbon et des denrées indispensables à la vie. M . Bruniaui n'y a pas songé les années
précédentes. Il y a songé cette année-ci, et qu'y a-t-il de
changé? Si la Ville de Bruxelles ne faisait pas tout son devoir
de solidarité, je comprendrais la proposition de M . Brunfaut.
11 nous a cité ce qui se faisait dans d'autres communes et
je lui ai demandé de citer des chiffres. Il ne les a pas formulés. Nous aurions pu comparer. J'ai demandé des précisions à Ixelles et à Schaerbeek.
Ici, à Bruxelles, la Commission d'Assistance a un budget
de 60 millions dont 26 millions proviennent des revenus de
son patrimoine. La commune d'Ixelles, qui possède plus de
la moitié de nos habitants: 100,000, alors qu'à Bruxelles
nous en avons 190,000, donc plus de la moitié, a, elle distribué en matière de secours, 2,795,000 francs.
La commune de Schaerbeek, commune qui compte 125 000
habitants, les deux tiers de la population de Bruxelles v
consacre 1,951,000 francs, alors que, d'après les chiffres qui

— 111 —

(16 Janvier 1939)

ont été relevés par l'honorable Echevin de l'Assistance publique, la Commission d'Assistance locale est intervenue à concurrence de 6,500,000 francs environ, auxquels il faut ajouter
7,700,000 francs provenant de collectes faites par des sociétés
philanthropiques.
Eh bien, il s'ensuit des informations que je possède,
qu'Ixelles a un budget d'assistance qui se monte à fr. 75-50
par habitant; Schaerbeek, avec les 8,575,000 francs qu'elle y
consacre, donne un résultat encore plus réduit : les frais
d'assistance se montent à fr. 68-50 par habitant, alors que la
Ville de Bruxelles y consacre 316 francs par habitant, soit,
si je compte bien, 4 1/2 fois de plus, comparativement, que
Schaerbeek et 4 fois de plus que la commune d'Ixelles.
Dans ces conditions, peut-on raisonnablement prétendre
que Bruxelles ne fait pas son devoir, d'autant plus, mon cher
Collègue, que vous venez d'appeler l'attention du Conseil
communal sur le fait que l'arrondissement de Bruxelles ne
compte, en réalité, que 4,000 chômeurs.
Si nous comparons ce qui se fait ailleurs avec ce qui se
pratique ici, nous pouvons nous déclarer pleinement satisfaits.
Vous devriez être d'accord avec nous pour désirer que la
Commission d'Assistance comprenne enfin, qu'il n'est pas
possible de continuer dans le chemin qu'elle s'est tracé. Les
34 millions de déficit, nous ne sommes plus en mesure, —
je le redis, parce que c'est la vérité, —• nous ne sommes plus
en mesure de les assumer et je rends hommage à la c o m p r é hension de la Commission qui, se rendant à nos raisons,
a commencé par regrouper déjà certains services, ce qui fera
disparaître une cause considérable de dépenses superflues.
En tous cas, quelles que soient les raisons, ou les arguments
de sentiment que vous puissiez faire valoir, il faut convenir
que la Ville de Bruxelles fait plus que son devoir. Nulle part
en Belgique vous ne trouverez une commune faisant le même
effort, alors que vous savez que nous nous trouvons dans une
situation très difficile par le fait de circonstances dont ncus
ne sommes pas les maîtres. Au lieu de demander des augmentations de dépenses, vous devriez être d'accord pour demander des compressions et les voir se réaliser le plus tôt
possible, si vous voulez avec nous que la Ville surmonte ses
difficultés financières.
M . Dispy. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
j'avais déposé, je vous le rappelle, accompagnant des chômeurs en délégation, des revendications auprès de M . le
Bourgmestre. Ces revendications comprenaient 10 kilogrammes de charbon par jour et par ménage, l'attribution de vête-

(16 Janvier, 1939)

— 112 —

mérite chauds et une attention particulière aux familles nombreuses. Les grands discours qui ont été prononces aujourd'hui ont voulu démontré qu'il n'y a rien a .aire et qu on
ne peut rien faire. Je ne suis absolument pas convaincu.
Le fait est là : Bruxelles est la seule commune de l'agglomération bruxelloise qui n'a pas trouvé le moyen qui n'a pas
1 _ la démonstration en est faite aujourd nui, et bien
eue l'effort à faire semble tout à fait réduit — les chiffres
donnés par rapport à l'ensemble du pays le démontrent —
qui n'a pas voulu accorder cette a;de momentanée, légère
par rapport à l'ensemble des chômeurs assurés.
V 0 U

U

M . l'Echevin Verheven. C'est que son budget a été établi
avec largesse et générosité.
\ L Dispy. La démonstration en est faite pour les chômeurs
assurés! Tout ce qui s'est dit aujourd'hui par rapport au
budget de l'Assistance publique, dans tout ce que cela comporte de vrai et de faux...
M. l'Echevin Verheven. De faux!
M . Dispy. Cela dépend qui l'a prononcé : cela concerne les
chômeurs assurés.
Je n'ai pas vu dans les interventions de M . l'Echevin et
de ceux qui ont pris la parole à ce sujet — les interprètes
de l'opposition à cette proposition — je n'ai pas vu une
volonté d'apporter remède à cette situation.
Le froid est moins intense maintenant, mais l'hiver n'est
pas terminé, et nous savons que pendant le mois prochain et
celui de mars, le froid peut être très intense.
On invoque les arrêtés royaux. M . le Bourgmestre a donné
à cette interprétation la plus belle réponse, opposée à celle
donnée par M . l'Echevin. Je suis allé, accompagné de deux
chômeurs, voir M . le Bourgmestre. C'étaient des chômeurs
assurés, dont l'un a trois enfants et l'autre six, et qui vivent
dans des conditions telles que M . le Bourgmestre, de sa
caisse personnelle, de l'effort qu'il fait lui-même — il ne l'a
pas précisé, mais le fait est là — a considéré avec beaucoup
de raison que c'étaient là des cas exceptionnels, dans une circonstance comme celle que nous avons vécue, il y a quelque
temps, par ce froid intense, de voir un pète de famille qui
touche 19o francs par semaine pour faire face à tous les
besoins du ménage.
Nous sommes là devant des cas exceptionnels Je vous
assure que tous ceux qui vont pointer près de l'ancienne mor-

— 113 —

(16 Janvier 1939)

gue (chômeurs assurés) entrent dans cette catégorie. Par
conséquent, ma proposition permettait de voir ce que les
chômeurs désiraient et j'ai ici une liste de pétitions des chômeurs de Laeken, que je puis remettre à M . le Bourgmestre,
s'il le permet, qui demandent la même chose. Ils ne demandent
pas des choses extraordinaires: en présence des grands froids,
recevoir du charbon, quelques vêtements chauds pour les
gosses. Avoir des attentions particulières pour les familles
nombreuses.
Dans cette assemblée, aucune proposition n'a été faite qui
vise à pouvoir réaliser ces revendications, sauf la proposition
faite par M . Brunfaut.
Par conséquent, c'est à cela qu'il faut se rallier pour faire
face à cette situation particulière et intéressante et qui, à mon
avis, relève de l'intérêt général.
C'est une question d'intérêt général pour la Ville de Bruxelles, pour le Conseil communal, lorsqu'il se présente un
froid aussi intense de s'occuper de sauver, dans cette circonstance particulière, une partie considérable et très intéressante de notre population.
Une dernière remarque : le Gouverneur du Brabant a donc
donné des instructions de distribuer 200 tonnes de charbon
par l'entremise de l'Assistance publique. Mais, d'autre part,
il a été distribué 800 tonnes à des œuvres privées, soit mille
tonnes distribuées pour la Ville de Bruxelles.
M . l'Echevin Verheven. On me confirme que c'est inexact.
Vous avez dû être mal informé
M . Dispy. Il se peut que ce soit une faute de frappe. Voici
le texte que j'ai sous les yeux.
Lettre adressée par M . le Bourgmestre :
« Mon cher Collègue,
» Comme suite à votre démarche d'hier, j'ai pris des ren» seignements d'où il résulte que la Commission d'Assistance
» publique de Bruxelles a reçu pour instructions du Gou» verneur du Brabant d'attribuer 800 tonnes de charbon à des
» œuvres privées et de distribuer le surplus par quantités de
» 50 kilogrammes aux ménages les plus pauvres parmi les
» 11,000 secourus par la dite Commission. »
Par conséquent, le supplément dont il est question ici semble être les 200 tonnes annoncées par M . l'Echevin. Par
conséquent, il y a eu beaucoup de charbon, 1,000 tonnes, à la
disposition de la Ville de Bruxelles, de la distribution duquel
on a exclu, car on a voulu les exclure, les chômeurs assurés.

(16 Janvier 1939)

— 114 —

Et je vous assure, j'ai été à l'Assistance publique et ] y ai
rencontré une personne qui m'a reçu — je ne connais pas
encore très bien la maison — et l'accueil qu'elle m'a fait a
été plutôt froid.
Un membre. Il n'y avait plus de charbon.
M. Dispy. Et il faisait très bon dans la maison.
Voici la réponse que j'ai reçue: les chômeurs assurés, m'at-on dit, ont une situation infiniment supérieure aux indigents
de la Ville de Bruxelles.
M. l'Echevin Catteau. C'est exact.
M. Dispy. Cela montre que, pour l'Assistance publique, on
envisage que le chômeur est un Monsieur heureux, alors que
l'exemple que j'ai donné tantôt montre le contraire.
M. l'Echevin Catteau. « Situation supérieure » ne veut pas
dire qu'ils sont heureux.
M. Dispy. Les mots ont un sens quand on dit « infiniment
supérieur ».
M. l'Echevin Catteau. C'est de la relativité.
M. Dispy. Cela est possible pour des gens qui ne comprennent rien à la situation des travailleurs de Bruxelles.
Dans cette même conversation, la réflexion suivante est
faite : C'est très bien de venir au Bureau de l'Assistance publique comme conseiller communal mais, d'autre part, le Collège envoie sinon toutes les heures, au moins tous les jours,
des lettres de rappel pour faire pression et réduire la marche
d'activité de la Commission d'Assistance publique, et la personne qui m'a reçu me disait : « je suis pris ainsi entre le
marteau et l'enclume ». La situation, au sein de la Commission d'Assistance publique, doit évidemment être très malaisée.
La première question consiste à appuyer, comme une issue
possible et favorable, la revendication de M . Brunfaut en vue
de permettre ce que je propose au nom des chômeurs de
Bruxelles.
D'autre part, une revision, lors d'une discussion budgétaire quant aux soins, à l'intérêt à apporter à l'ensemble de
la population suivant les ressources financières que nous
vous aiderons à trouver dans l'avenir.

_

115 _

(16 Janvier

1939)

M . Van Remoortel. Mesdames, Messieurs, notre nouveau
Collègue, M . Robin, ayant fait de la théorie, je vais lui répondre sur le même plan. La lutte des classes n'est pas un
dogme pour nous; c'est un fait, constaté depuis longtemps
par les économistes. Les marxistes le constatent à leur tour
en le déplorant. Ils souhaitent l'avènement d'un régime qui
ne connaîtra plus de classes sociales différentes, et qui
pourra donc être basé sur cette solidarité tant vantée par
notre Collègue.
Les catholiques, que je sache, n'ont jamais nié les inégalités ni la misère humaine. C'est par l'esprit de charité qu'ils
proposent d'y remédier. Comment, dans ces conditions, ne
votent-ils pas la motion socialiste? L a logique et le cœur
devraient déterminer les catholiques à l'adopter.
(Interruption.)
M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, au cours de cette longue discussion, le Collège, représenté par l'Echevin des
Finances plus spécialement, a estimé devoir, une fois de
plus, tomber à bras raccourcis sur la Commission d'Assistance publique, et c'est sur ce point que je veux répondre
rapidement.
Pour étayer son point de vue, M . l'Echevin fait une comparaison avec deux autres communes, Ixelles et Schaerbeek.
Mais, il oublie d'ajouter que, si Bruxelles a le grand honneur
d'avoir sur son territoire de grands palais et d'être le siège
des grandes banques et des plus fortes sociétés capitalistes,
il y a aussi le revers de la médaille, comme pour toutes les
capitales : c'est que c'est aussi à Bruxelles, qu'il y a le plus
d'indigents, le plus de malheureux à la merci de la société
elle-même et qui aiment à se mettre à l'ombre de ses grands
bâtiments. A cela, il n'y a rien à faire.
M . l'Echevin estime devoir attaquer la Commission d'Assistance publique en disant qu'elle dépense beaucoup trop.
M. Brunfaut. C'est une petite vengeance contre son président. ( Sourires.)
M. Vermeire. Je ne sais pas si c'est une vengeance contre
son président mais, ce qui est certain, c'est que cette attitude
n'est pas sans causer de l'amertume aux membres de la
Commission d'Assistance, qu'ils fassent ou non partie du
Conseil communal.
On se plaint de la situation financière de plus en plus
mauvaise de la Commission d'Assistance et de ses déficits
croissants. Nous aurons bientôt l'occasion d'examiner cela,

(16 Janvier

1939)

— 116 —

lors de la discussion du budget de la Commission d'Assistance pour 1939 et de montrer, avec précision, chiffres à
l'appui, que nombre de vos propositions ont entraîné une
aggravation de la situation pour la Commission d'Assistance
et, par voie de conséquence, pour le budget de la Ville. Je ne
veux, pour le moment, vous en rappeler qu'une, c'est celle
qui a imposé l'augmentation du taux de la journée d'hospitalisation et des consultations. Nous avons pu constater, particulièrement pendant les quatre ou cinq derniers mois de 1938,
que les recettes provenant de l'hospitalisation et des consultations vont en décroissant. Cependant, il n'est pas possible
de supprimer l'un ou l'autre service. Tous sont indispensables, non seulement pour la bonne marche des hôpitaux, mais
aussi pour le bon fonctionnement des services tels qu'ils ont
été organisés avec la collaboration de l'Université.
Vous avez bien voulu nous dire qu'il y avait un nombre
assez grand d'indigents et je vous ai répondu que c'est exact
et que le chiffre est effroyable quand on songe q u ' à Bruxelles, il y a, sur 195,000 habitants, 11,000 m é n a g e s inscrits.
Si l'on prend la moyenne établie par des commissions d'enquêtes, que chaque m é n a g e comporte trois personnes, on
constate qu'il y a environ 33,000 personnes secourues par la
bienfaisance.
Nous avons déjà cité ces chiffres au cours de discussions
antérieures.
Vous ne parvenez, pas plus que la Commission d'Assistance dans cette grande administration, à comprendre la
volonté du législateur de réaliser la réforme de la bienfaisance. Reprenez la dernière loi et vous en verrez toute la
beauté. C'est une œuvre de solidarité, de reclassement des
travailleurs; elle tend à permettre aux travailleurs de se
redresser et non d'être entretenus dans la misère où ils croupissent.
Cela coûtera évidemment cher pendant quelques a n n é e s
mais après, les résultats en seront grands et nobles.
Nous reviendrons, d'ailleurs, sur cette question en détail,
lors de la discussion du budget de l'Assistance publique.
Je veux aussi répondre un mot à M . Robin : L a lutte des
classes, comme l'a dit tout à l'heure M . Van Remoortel,
n'est pas un dogme, c'est un fait que nous subissons. Elle est
inhérente à la société capitaliste dans laquelle nous vivons :
l'exploitation de l'homme par l'homme, la misère entretenue
par d'autres.
J'avais espéré, Monsieur Robin, rencontrer en vous un
homme aux sentiments aussi nobles que ceux de Robin des
bois. Hélas! il n'en est rien, vous n'êtes qu'un Robin des villes.

— 117 —

t16 Janvier

1939)

M . l'Echevin Verheven. Je me réserve d'examiner la gestion de la Commission d'Assistance lors de la présentation
de son budget au Conseil communal. Cette administration
nous a fait parvenir son budget, mais ce n'est que depuis peu
que nous avons reçu le cahier d'explications qui devait y être
joint.
Je vous demande, en conséquence, le temps nécessaire pour
pouvoir l'étudier et vous le présenter avec toute la conscience désirable.
M . Brunfaut a soulevé la question de l'intervention des
communes dans les secours à allouer et il a c o m p a r é les
interventions de la ville de Bruxelles à celles d'autres communes.
Au cours d'une interruption, je lui ai dit que notre budget
de l'Assistance publique et particulièrement la partie relative
aux interventions concernant le c h ô m a g e avait été examinée
avec une grande largeur de vue.
M . Brunfaut a n é a n m o i n s oublié de signaler qu'en dehors
des secours que nous donnons aux parents tous les enfants
qui iréquentent nos écoles reçoivent, tous les jours, un repas
substantiel chaud.
Vous savez que tous les principes qui ont inspiré les a r r ê tés royaux et les circulaires ministérielles partent du même
principe.
Les chômeurs a s s u r é s bénéficient d'allocations de c h ô m a ge qui, pendant les mois d'hiver, sont a u g m e n t é e s légalement
de 10 p. c.
C'est le motif pour lequel les arrêtés nous défendent d'intervenir plus spécialement en leur faveur.
11 va cependant de soi que les membres de la Commission
d'Assistance publique et du Collège agissent toujours en gens
de cœur et que chaque fois qu'une situation particulièrement
pénible leur est signalée — et on vient de le prouver tout à
l'heure, l'honorable M . Dispy en a ici-même, donné la preuve
— ils s'empressent d'intervenir.
M . Dispy. Elles sont toutes comme cela.
M . l'Echevin Verheven. Dès qu'une situation particulièrement pénible nous est signalée, nous venons à son secours,
avec le plus de générosité possible, je crois avoir répondu à
tout ce qui a été d e m a n d é et je prie le Conseil communal
de bien vouloir adopter la proposition du Collège,
M . Brunfaut. Merci.

(16Janvier 1939)

— 118

-

M . l'Echevin Verheven. Je n'ai pas pensé à vous.
M . Cooremans. La proposition du Collège qui repousse la
proposition Brunfaut.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition de M . Brunfaut.
40 membres prennent part au vote :
13 membres répondent oui;
24 membres répondent non;
3 membres s'abstiennent.
— En conséquence, la proposition de M . Brunfaut n'est
pas adoptée.
Ont voté pour : M M . Gérard, Relecom, Dispy, Bosson,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Linotte et Gelders.
Ont voté contre: M M . Demuyter, François-Xavier Carton
de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck,
Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
Lepage, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck M de Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys,
M
Heyninx, M M . De Jonghe, Robin, Stuckens et Max.
m e

m e

Se sont abstenus : M M . De Jardin, Brunet, Derudder.
*'*
b)

Vote d'un crédit spécial de 100,000 francs aux budgets
extraordinaires
de 1938 et 1039 à titre de subside de
solidarité aux villes de Barcelone, Valence et Madrid
et en vue de distribution de lait aux enfants.

M . l'Echevin Verheven. Mesdames et Messieurs, nous en
venons à la deuxième proposition déposée par notre Collègue
M . Brunfaut.
La proposition est incontestablement inspirée par des sentiments humanitaires, que le Collège partage en ce sens qu'il
a accordé toutes facilités à des organismes multiples, de solliciter, au profit des enfants d'Espagne, la charité du public
bruxellois; les collectes, contrôlées par notre service des
œuvres sociales, ont atteint 87,316 francs, les loteries : 10,184
francs, en tout : 97,500 francs.
Une dépêche reçue de M . le Gouverneur du Brabant, le
9 juillet dernier, s'exprime comme suit :

—

»
»
»
»
»
»
»
»
»

119

—

(18 Janvier

1939)

« J'ai l'honneur d'attirer votre attention sur le fait que
M . le Ministre de l'Intérieur m'a fait savoir qu'il estime,
en principe, que des collectes ou tombolas organisées au
profit de femmes, vieillards et enfants d'Espagne peuvent
engendrer de sérieux abus, tant en raison de l'impossibilité dans laquelle se trouvent les Administrations communales de contrôler la répartition et l'utilisation des fonds
recueillis, qu'en raison du fait que les ressources belges
doivent servir à soulager les misères belges nombreuses et
dignes d'intérêt. »

Il va de soi que si des remarques de ce genre peuvent être
faites au sujet des appels a d r e s s é s à la charité privée qui
reste libre d'y r é p o n d r e ou de s'abstenir, elles pourraient
s'appliquer avec encore plus de raisons à l'attribution de subsides, prélevés sur les ressources du budget alimenté par tous
les citoyens.
Si une intervention officielle de la Ville était admise en
faveur des populations é p r o u v é e s par la guerre civile d'Espagne, une décision analogue devrait être prise en ce qui concerne les malheureuses victimes d'autres luttes armées, en
Chine, par exemple.
Dans ces conditions, le Collège ne peut qu'émettre un avis
défavorable sur la proposition.
M„ Brunfaut. J'étais au courant de la décision du Collège,
ayant assisté extraordinairement à la séance de la Section
d'Assistance publique, vendredi dernier.
Dois-je vous dire que je regrette l'attitude du Collège
quand on se souvient, en effet, de l'effort admirable fourni
par la population espagnole, par les administrations publiques espagnoles en faveur des populations belges pendant la
guerre? On ne saurait trop souhaiter q u ' à l'heure actuelle, des
villes comme Bruxelles donnent l'exemple également de cette
solidarité. Vous n'aurez pas le geste que viennent d'avoir,
d'une part, M . Roosevelt et, d'autre part, le Gouvernement
français et je pense qu'il aurait été à l'honneur de la Ville
de Bruxelles de suivre ces exemples et de voter les subsides
que nous vous proposons.
On a rappelé une circulaire de M . le Gouverneur en date
du 9 juillet 1938, faisant part d'instructions données par le
Ministre de l'Intérieur. Cette circulaire, à mon sens, est d é plorable et b l â m a b l e . . .
M . Relecom, T r è s juste!

(16 Janvier Ï939)

—

120 —

M Brunfaut. ...et je considère que dire que les ressources
belges doivent servir aux Belges et ne pas passer a des populations qui sont, à l'heure actuelle, victimes de bombardements et de mesures aussi inhumaines de la part des armées
mussoliniennes et hitlériennes, c'est manquer au devoir le
plus élémentaire de la solidarité humaine.
Messieurs, vous connaissez le sort tragique que subissent,
à l'heure actuelle, les populations civiles de Barcelone, M a drid, Valence. Toute la population est mitraillée quasi journellement.
A chaque instant, non seulement, dans notre pays, mais
ailleurs, des voix se sont élevées contre ces atrocités; et nous
avions l'occasion de conduire récemment ici, à l'Hôtel de
Ville, l'alcade de Barcelone, le conseiller echevin de la circulation et l'échevin de l'instruction publique, venant ici pour
attirer l'attention de leurs collègues des grandes villes de
Belgique sur le sort des enfants.
Ils ont été reçus à l'Hôtel de Ville, M . le Bourgmestre étant
absent à ce moment, par M . l'Echevin Coelst.
Nous avons eu l'espoir qu'au lendemain de ces visites, le
Collège lui-même aurait pris, ne fût-ce qu'à titre symbolique,
l'initiative d'une proposition d'aide en faveur de ces enfants.
M. l'Echevin Coelst. Ils sont venus demander autre chose,
vous le savez bien.
M. Brunfaut. Ils sont venus demander, outre du matériel
d'incendie, des secours de lait.
A un certain moment, vous avez fait état des malheureuses
circulaires blâmables du 9 juillet 1938 au sujet de la répartition et de l'utilisation des sommes recueillies : vous disiez
qu'il serait impossible à la Ville de Bruxelles d'effectuer un
contrôle de cette répartition.
La Ville de Bruxelles pourrait opérer de la façon suivante:
acheter elle-même pour 100,000 francs de produits alimentaires, organiser elle-même des convois et procéder là-bas
au contrôle de ces distributions. Vous n'ignorez d'ailleurs pas
que la Croix-Rouge opère également d'une semblable façon.
Dans ces conditions, cet argument ne tient pas s'il consiste
dans une simple question du contrôle des distributions.
Je dis que je regrette profondément cette attitude de la
part du Collège, d'autant plus que vous n'ignorez pas, comme
je le disais tantôt, que des voix se sont élevées de toutes
parts pour protester contre ces bombardements, pour signaler ces situations tragiques. Ce sont des écrivains catholiques,
des écrivains de partis libéraux, et, tout récemment encore,

—

121 —

(16 Janvier

1939)

une délégation du Parlement français, comprenant M . Laurent, ancien Président du Conseil municipal de Paris.
11 y avait aussi d'autres parlementaires et ceux-ci ont dit,
aussitôt rentrés en France, qu'ils attireraient l'attention du
Gouvernement sur la nécessité qu'il y avait de reviser leur
politique en matière d'aide humanitaire et de reviser toute
leur politique en présence des souffrances que subit l'Espagne républicaine.
Je ne veux pas m'engager dans une dissertation au point
de vue politique; je me place, par ma proposition, sur le plan
humanitaire. J'espère que, contrairement à la décision du Collège, le Conseil votera notre proposition, se souvenant de ce
qui fut fait en faveur de la population bruxelloise pendant la
guerre à l'initiative de la population espagnole et, qu'en cette
matière, la Ville de Bruxelles donnera l'exemple aux autres
communes du pays. C'est que notre pays est déjà entré dans
cette voie et que la Ville de Bruxelles ne sera pas la première.
J'espère que ma proposition sera accueillie favorablement.
M . le Bourgmestre. Un grand mouvement de solidarité s'est
manifesté dans le pays en faveur des victimes de la guerre
civile espagnole. 11 est impossible que l'on demeure insensible
devant les souffrances des populations éprouvées par cette
guerre affreuse, mais appartient-il aux pouvoirs publics, en
Belgique, de prendre des initiatives du genre de celle que
nous propose l'honorable M . Brunfaut?
Des Comités se sont constitués, une propagande active a
été faite, des sommes considérables ont été réunies, envoyées
en Espagne et affectées à leur destination. 11 ne faudrait pas
ralentir cet élan de générosité : il faut, au contraire, l'encourager et c'est dans cet esprit que le Collège a émis un avis
défavorable à la proposition de l'honorable M . Brunfaut.
Nous devrions, d'ailleurs, vous demander le rejet de toute
autre proposition qui aurait le même caractère.
M. Relecom. Je voudrais, et je me plais à le souligner,
m'associer entièrement aux paroles que vient de prononcer
ici notre honorable Collègue et ami Brunfaut. Il a eu raison,
a notre avis, de placer le problème comme il l'a posé, c'esta-dire sur le plan humain. Les événements qui se déroulent actuellement méritent plus que des paroles. Lorsque
j'entends certains de nos Collègues et, à l'instant même,
notre Bourgmestre déplorer ce qui se passe en Espagne, je ne
puis m'empêcher d'attirer son attention et celle de tous nos
Collègues sur la nécessité de faire un pas de plus. Il ne suffit

(16 Janvier 1939)

— 122

—

pas de déplorer, il faut agir. Hier encore, et peut-être à
l'instant même, des femmes, des enfants, quelquefois à l'école,
pendant qu'ils se livrent à leurs jeux, sont b o m b a r d é s , massacrés, par l'aviation fasciste.
Nous ne sommes pas, en Espagne, en présence d'une
guerre civile, mais d'une guerre d'invasion, comparable, sous
certains aspects, à celle de 1914-1918 et d é p a s s a n t , en cruauté, ce que nous avions vu jusqu'ici.
u n ne se contente pas de se battre sur le front, on veut
tuer les femmes et les enfants. On veut aussi les faire périr
par la faim. Vous connaissez, certes, tous, la situation; des
rapports concluants ont été fournis par des personnalités politiques de toutes opinions; des interventions se sont produites, en faveur de l'Espagne républicaine, par des personnes qui ne sont pas du tout d'extrême gauche et quelqu'un
me signalait, récemment, le geste de la reine Elisabeth qui,
émue par les renseignements lui adressés par une femme,
députée aux Cortès, avait envoyé des secours, des vêtements
et autres objets nécessaires aux enfants espagnols qui meurent de faim.
Je me permets d'insister, après notre Collègue Brunfaut,
pour que le Conseil communal de Bruxelles pose un acte.
Vous avez vu que le Président Roosevelt avait décidé d'aider
le Gouvernement espagnol. Le Gouvernement français a pris
également de telles mesures.
M,. l'Echevin Coelst. Le Gouvernement!...
M. Relecom. J'entends M . l'Echevin Coelst dire : « le
Gouvernement ». Eh bien, Messieurs, n'attendons pas que le
Gouvernement pose un acte. Nous devons, dans ce domaine,
prendre des initiatives et s'il y a carence de notre Gouvernement, jouons notre rôle de capitale et posons un geste,
qui sera approuvé par tous les bons citoyens.
La somme proposée ne viendra pas grever notre situation
financière et je demande aux démocrates de cette a s s e m b l é e
de la voter. .
Je ne le demande pas à ceux placés à ma droite, les Rexistes, qui sont les partisans d'Hitler et de Mussolini, ces bourreaux du peuple espagnol.
Si la liberté cessait pour les Espagnols, je suis convaincu
qu'il en serait bien vite fini de la nôtre également.
M. De Jardin. Mesdames, Messieurs, je ne m'attendais pas
à devoir prendre la parole au cours de ce débat, mais les
discours que nous avons entendus m'y forcent. 11 m'a paru,
en effet, que le point de vue politique, non seulement trans-

— 123 —

(16 Janvier

1939)

paraissait dans ces discours, mais en était la seule inspiration. Je pensais, dans ma naïveté,...
.M Lalemand. Vous en avez encore?
M. De Jardin. Oui, j'en ai encore, et je m'en honore. Je vous
souhaite d'en avoir autant que moi.
Je pensais, disais-je, que, comme M . le Bourgmestre nous
l'avait assuré, on ne faisait pas de politique dans cette
assemblée.
M. Relecom. Vous ne faites que cela!
M. Lalemand. Venez au Sénat, vous le verrez.
M. De Jardin. Ici, nous sommes au Conseil communal. Or,
on a tenu ici, non seulement un langage politique, mais on
est allé jusqu'à proférer des propos outrageants à l'égard de
chefs de Gouvernements étrangers.
M. Brunfaut. Quels propos?
M. De Jardin. Je fais allusion aux paroles qui ont été prononcées sur les bancs socialistes et sur les bancs communistes.
M. Relecom. J'ai dit que Hitler et Mussolini sont les assassins du peuple espagnol et je le maintiens. (Interruptions et
colloques.)

M. De Jardin. Puisqu'il vous a plu de placer ce débat sur le
terrain politique, je me permets de vous dire, Messieurs les
socialistes, que si vous prétendez parler en maîtres ici, vous
vous trompez. Il y a à Bruxelles et dans ce Conseil communal
une majorité antimarxiste.
M. Relecom. Expliquez-nous ce que cela veut dire.
M. De Jardin. Vous êtes assez intelligent pour avoir compris.
M . Relecom. Mais vous ne comprenez pas ce que vous
dites. Expliquez-nous ce que vous savez du marxisme.
M. De Jardin. Vous apprendrez à mieux me connaître au
cours des débats futurs et, peut-être, changerez-vous d'avis
à mon égard.

(16 Janvier

1939)

— 124 —

M . Relecom. Je crains que non.
M De Jardin. Si c'était seulement le sentiment humanitaire
qui inspirait M . Brunfaut et M . Relecom, nous leur apporterions notre adhésion immédiate. Mais, malheureusement, ce
n'est pas le cas. Comme je le disais tout à l'heure, le point
de vue politique est le seul qui vous inspire. Je vais le prouver immédiatement. Si vous agissiez vraiment sous l'empire
de sentiments d'humanité, c'est i l y a un an ou deux que
vous deviez faire une proposition au profit des malheureuses
populations civiles martyrisées par les adeptes de vos doctrines.
M. Relecom. Où cela?
M. De Jardin. Je pense aux milliers de religieuses et de
prêtres qui ont été torturés de façon inimaginable par les
rouges.
M. Relecom. C'est faux! et vous le savez.
M. De Jardin. Je sais que c'est vrai, car c'est établi par le
rapport des évêques d'Espagne, ce rapport que, bouleversés
par tant d'horreurs, nous n'attendions plus quand i l fut publié
un an plus tard; c'est dire combien l'enquête à laquelle ils se
livrèrent fut longue et combien longtemps ils réfléchirent aux
éléments qu'elle leur avait fournis. Eh bien! à cette époque,
vous n'avez formulé aucune proposition de subside aux
populations souffrantes d'Espagne!
Et, si maintenant, vous en formulez une, c'est uniquement
dans un esprit de parade, par battage électoral. Vous voulez
simplement vous faire valoir auprès de vos mandants. (Interruptions, colloques.)
Croyez bien, Messieurs, que si vous aviez fait une proposition ayant un caractère sincèrement humanitaire, pas un
membre de cette assemblée n'aurait, sans doute, hésité à
vous suivre.
En disant cela, je suis en conformité d'idées et de sentiments avec le discours-programme prononcé par M . Brunet,
au nom du groupe rexiste, à la première séance du Conseil :
toute proposition, si elle est conforme à la loi, si elle est
favorable à l'administration de la Ville, et qu'elle soit faite
dans l'intérêt de nos concitoyens, aura notre appui enthousiaste.
Mais, à votre proposition, Monsieur Brunfaut, nous ne
pouvons nous rallier, car son mobile est politique et non
point humanitaire.

— 125 —

(16 Janvier

1939)

A h ! si vous nous aviez p r o p o s é le vote d'un subside, — à
supposer que ce fût légal — au profit des enfants d'Espagne,
en nous demandant de le partager suivant l'étendue du territoire occupé par les deux antagonistes, votre proposition
eût eu un tout autre c a r a c t è r e . (Interruptions,
bruit, colloques.)
Mais, dans les conditions où elle se présente, le groupe
rexiste devra, à son regret, voter contre elle.
Nous estimons, enfin, que la proposition qui est faite ne
devait pas l'être dans cette assemblée.
Nous n'avons, dans cette enceinte, à nous occuper que de
l'intérêt de nos concitoyens. 11 est d'autres tribunes... (Interruptions. )
Je m'excuse de la longueur de ces explications. Je tiens
cependant à vous dire encore les motifs pour lesquels nous
nous sommes abstenus au vote sur la première proposition
émise par notre Collègue, M . Brunfaut, celle qui portait sur
un crédit de 300,000 francs. Nous aurions, de tout cœur,
voulu suivre M . Brunfaut.
M . Relecom. Oui, vous parlez toujours de cœur, mais vous
n'en avez guère.
M . De Jardin. Un homme n'est pas fait exclusivement
d'esprit, Monsieur Relecom.
Malgré notre désir, nous n'avons pu voter oui, parce que
le Collège avait d é m o n t r é l'irrecevabilité de cette proposition
et nous n'avons pu voter non parce que notre cœur l'interdisait.
M . Brunfaut. M . l'Avocat De Jardin a cru que c'était d'une
façon erronée que nous avions accusé les avions italiens
et mussoliniens d'opérer en Espagne et il nous a reproché
de ne pas avoir fait une proposition antérieurement. Notre
Collègue M . Relecom a déjà répondu qu'aucun avion espagnol n'était jamais allé bombarder les villes occupées par les
Italiens. Je crois cela. Je vois deux membres sur les bancs du
Collège qui sourient de mon affirmation. Sans doute, n'auront-ils pas lu certaine œ u v r e particulièrement caractéristique : « Les Cimetières sous la lune », du célèbre écrivain
catholique et royaliste français : Georges Bernanos, et dont
le fils a combattu dans des phalanges. Georges Bernanos a
publié un livre, intitulé : « Les Grands Cimetières sous la
lune », qui constitue un réquisitoire terrible contre le bourreau du peuple espagnol, Franco.
Je vous souhaite de lire ce livre, écrit sous la foi du serment, par le greffier du juge d'instruction de Burgos et,
i . — 9.

(16 Janvier

1939)

— 126 —

notamment, de la position du Front populaire à l'égard du
clergé.
Je vous donnerai quelques extraits.
M . le Bourgmestre. Je vous demanderai, Monsieur Brunfaut, de ne pas vous laisser entraîner à faire un discours
politique.
M . Brunfaut. Ce livre est écrit par des catholiques.
(L'orateur lit certains passages du livre dont il s'agit.)
l'oppose a ce témoignage d'un catholique, un autre témoignage, d'un autre écrivain, après la prise de Burgos.
M . Brunet. Cela ne signifie rien. Qu'est-ce que cela prouve?
M . Relecom. Laissez parler votre cœur, Monsieur Brunet,
l'occasion vous en est offerte.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brunet, demandez la parole,
et ne la prenez pas spontanément.
M . Brunfaut. Voici trois exemplaires d'un journal dont j'ai
la collection : « La Voix des Basques ». Il est édité par le
Président Aguire. Il s'adresse surtout à tous ses compatriotes opprimés par Franco.
Dans ce journal, dont je vous donnerai des extraits, certains articles sont écrits par François Mauriac, de l'Académie Française, disant : « Vous n'ignorez pas à quel point la
situation alimentaire est tragique en Catalogne... »
Le Cardinal Verdier a adressé un appel pressant pour les
enfants de Catalogne.
Dans le même journal, c'est le Président Aguire qui s'élève
en faveur du Front populaire et marque que le Gouvernement
de Front populaire a toujours été très respectueux du clergé
et, d'ailleurs, lorsque vous parlez aux catholiques-rexistes des
sévices commis sur le clergé, rappelez-vous qu'un vaillant
député catholique de Catalogne a été fusillé à Burgos par les
troupes franquistes. C'est précisément en mémoire de ce
députe catholique, fusillé par Franco, que je me permets de
demander de voter des subsides.
Messieurs, s'il y en a parmi vous qui doutent de l'intervention italienne en Espagne, je tiens à votre disposition le
livre blanc de l'intervention en Espagne. Je vous prie de le

—

127

—

(1Q Janvier 1939)

lire. J'ai d'autres publications officielles. Ce sont constamment des troupes étrangères qui interviennent en Espagne, ce
sont des troupes mussoliniennes et hitlériennes et, pour ceux
qui douteraient de la situation, je leur souhaite de lire ce
livre « Hitler en Espagne », par Simon... avec une documentation qui prouve combien l'Allemagne a opéré avant la
rébellion de Franco, et combien elle est o c c u p é e à conspirer
dans tous les pays où règne la démocratie.
Pour vous donner toute garantie, je vous renvoie à la
préface d'Emile Buré, à ce livre qui marque combien doit
être alertée l'opinion publique, et l'opinion de tous les d é m o crates, pour tout ce qui se passe en Espagne. Que dit Emile
Buré à propos du livre « Hitler en Espagne » ? : « ce livre,
dit-il, est d'un puissant intérêt pour la civilisation humaine ».
Et Buré poursuit en marquant combien les démocraties doivent être alertées dans la période actuelle, combien il importe
qu'on se ressaisisse.
Messieurs, je m'excuse d'avoir fait cette diversion : elle
n'a pas été voulue par moi. J'aurais voulu garder à ma proposition son caractère sentimental et humanitaire. Vous l'avez
voulu et cela m'a permis de remettre au point la position
du Gouvernement de Front populaire et de vous rappeler que
des écrivains qui ne sont pas communistes, voient plus clair
que beaucoup d'autres; que des écrivains comme Simon marquent la p o u s s é e de l'hitlérisme et de l'espionnage allemand
dans les pays démocratiques, et pressent les démocrates, dans
la période actuelle, à voir clair et à s'unir.
M. le Bourgmestre. Les discours de M . De Jardin et de
M. Brunfaut suffisent à démontrer que de telles discussions ne
sont pas de notre c o m p é t e n c e .
M„ Brunet. Je ne vois pas, dans l'ordre du jour, la question
de savoir si Mussolini doit ou peut envoyer des troupes en
Espagne. Je me demande pourquoi il a fallu en discuter?
11 s'agit de savoir si...
M. le Bourgmestre. Je demande que ne soit pas prolongé
ce débat politique.
Monsieur Van Remoortel, insistez-vous pour ajouter quelque chose à ce qu'a dit M . Brunfaut?
M. Van Remoortel. J'aurais voulu répondre à M . De Jardin,
mais si l'ensemble de nos Collègues préfèrent ne pas continuer ce débat, je m'en abstiendrai.

(16 Janvier

1989)

— 128 —

M . le Bourgmestre. C'est préférable.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition de M . Brunfaut.
40 membres prennent part au vote :
12 membres t é p o n d e n t oui;
28 membres r é p o n d e n t non;
— En c o n s é q u e n c e , la proposition de M . Brunfaut
pas a d o p t é e .

n'est

Ont voté pour: M M . Relecom, Dispy, Bosson, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel,
Lalemand, Linotte et Gelders.
Ont voté contre: M M . Gérard, Demuyter, F r a n ç o i s - X a v i e r
Carton de Wiart, Piron, V a n Halteren, Coelst, V a n de M e u l e broeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Lepage, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, L o s a n ge, Mattys, M ' Heyninx, M M . De Jonghe, Robin, Stuckens,
Brunet, Derudder, De Jardin et M a x .
m , j

1 1 1

c) Vente au prix de relient du gaz, de l'électricité
à la Commission d'Assistance
publique.

et de l'eau

M . Brunïaut. Je demande la remise de ma proposition à la
prochaine s é a n c e . Nous avons encore à l'ordre du jour une
proposition de M . Gérard et une autre de M . Stuckens. C o m me il est de tradition que le Conseil soit t e r m i n é à 5 heures,
je demande donc la remise de ma proposition.
M,, le Bourgmestre. E n ce qui concerne les propositions de
M M . G é r a r d et Stuckens, il s'agit uniquement du d é p ô t et
des d é v e l o p p e m e n t s . L a discussion aura lieu dans une autre
séance. 11 nous est donc loisible d'aborder aujourd'hui l'examen de la proposition de M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Je propose de la remettre. Je pense que le
Conseil sera de mon avis.
M. le Bourgmestre. Je demande à l ' a s s e m b l é e de poursuivre
son ordre du jour et. par c o n s é q u e n t , de ne pas adopter la
proposition d'ajournement, de M . Brunfaut.
(Adhésion.)

— 129 —

(16 Janvier

1939)

M. Brunfaut. Je demande la lecture du rapport de M . l'Echevin de l'Assistance publique.
Al. l'Echevin Verheven. Si la proposition était admise, elle
n'aurait aucune suite pratique; en effet, l'insuffisance de ressources de la Commission d'Assistance publique, à combler
par la Ville, serait diminuée exactement de la somme que,
d'autre part, la Ville aurait reçue en moins au Service des
régies : gaz, électricité et eau.
A4. Brunfaut. Je rappelle les déclarations de M . le Bourgmestre du 5 décembre 1938 et du 2 janvier 1939.
M. Brunet. Vous avez dit que vous aimiez les enfants et
vous critiquez le chauffage des écoles catholiques. De la
sympathie pour les enfants de Barcelone, mais de la haine
pour les enfants catholiques.
Al. Brunfaut. Je ne comprends
Veuillez vous expliquer.

pas votre

interruption.

M. le Bourgmestre. Je prie, au contraire, M . Brunet de ne
pas expliquer son intervention. N'introduisez pas, dans cette
assemblée, des mœurs nouvelles.
M. Brunîaut. J'ai tenu à rappeler les deux déclarations de
M. le Bourgmestre parce qu'elles me permettent de marquer
la subtilité de son intervention, quand il dit qu'il a paru légitime d'accorder un tarif réduit aux écoles libres et aux écoles
officielles.
C'est une subtilité et, partant de ces déclarations, je puis
dire que vous, Monsieur le Bourgmestre, qui apparaissez
comme le défenseur de l'Assistance publique, vous devriez
appliquer à la Commission d'Assistance publique vos régimes
appliqués pour les écoles communales, l'Université libre, les
théâtres communaux. Ce n'est pas seulement un simple jeu
d'écritures. Effectivement, le Théâtre de la Monnaie bénéficie
déjà d'un subside annuel de 600,000 francs.
Le Théâtre Flamand, 155,000 francs. L'Université libre a
touche, en 1937, un subside de 102,549 francs. En 1938, elle
a touché la même somme et, pour 1939, par le jeu des 5 %
de réduction, elle touchera 97,425 francs.
En plus de cela, l'Université libre touche un subside pour
son école polytechnique.
On peut donc dire que l'Université libre bénéficie d'un
subside annuel de 135,000 francs. Dans ces conditions, les

(16 Janvier 1939)

— 130 —

trais d'éclairage et de consommation d'eau se montent à
52.800 francs.
Quelle est la situation de la Commission d'Assistance publique"? Elle a c o n s o m m é , en 1937 — ce sont les derniers relevés que nous p o s s é d o n s — 249,025 m è t r e s cubes de gaz,
qu'elle paie fr. 1-05 et fr. 1-10. Elle a c o n s o m m é 54,288 K w .
d'électricité, qu'elle paie fr. 1-95 et fr. 2-05 le K w . Elle a
p a y é à la Société Intercommunale des Eaux, en 1937, 4 m i l lions 138,271 hectolitres à 10 centimes, r é g i m e qui a p p a r a î t
comme favorable. Mais, en plus de cela, elle consomme, pour
son hôpital d'Uccle, 43,114 hectolitres, au prix progressif de
7 centimes à 27.5 centimes et, pour la buanderie g é n é r a l e ,
établie à Anderlecht, 291,838 hectolitres à un tarif progressif
allant de 10 à 30 centimes l'hectolitre.
Or, les t h é â t r e s communaux paient le gaz, non pas fr. 1-10,
mais 88 centimes le mètre cube. Ils paient l'électricité, non
pas fr. 1-95 ou fr. 2-05 le K w . , mais 70 centimes pour la
force motrice et fr. 1-45 pour l'éclairage. Et l'Université libre,
institution qui n'est pas communale, a c o n s o m m é 148,000 m è tres cubes de gaz pour lesquels elle a p a y é 55 centimes le
mètre cube; elle a c o n s o m m é 2,400 kilowatts d'électricité,
pour lesquels elle a p a y é 95 centimes le kilowatt.
Vous voyez, dans ces conditions, le r é g i m e différentiel qui
est fait. Si nous l'appliquons à la Commission d'Assistance
publique, il se trouvera qu'au lieu de mettre en d é p e n s e une
somme de 60 millions, avec un mali de 34 millions p a y é par
la Ville, nous aurons à porter en d é p e n s e s en moins la différence entre 249,625 mètres cubes, facturés à fr. 1-05 et
qui devraient être p o r t é s à fr. 0-55 comme pour l'Université,
54,288 kilowatts d'électricité facturés à fr. 2-05, mais qui
devraient être p o r t é s à fr. 0-95 comme pour l'Université.
Ce régime, vous allez d'ailleurs l'appliquer aux écoles libres.
Lorsque vous dites que l'enseignement officiel est placé dans
cette situation, nous nous en réjouissons parce que cela ne
permettra pas à certains membres du Collège, et p a r t i c u l i è rement à M . l'Echevin des Finances, d'invoquer des d é p e n s e s
e x a g é r é e s pour l'enseignement public, ce qu'il fait à chaque
instant pour l'Assistance publique.
Nous aurons donc là un bénéfice — et cela p a r a î t assez
paradoxal — un bénéfice dans le mali que nous p r é s e n t e la
Commission d'Assistance publique et c'est, g u i d é s par ces
sentiments, que nous vous faisons la proposition avec cette
intention que l'on ne prenne plus comme argument le déficit
de l'Assistance publique pour t â c h e r d'obtenir des r é d u c t i o n s
de secours aux indigents et le relèvement du prix des consultations dans les divers h ô p i t a u x , et de t â c h e r d'obtenir de
l'Assistance publique de faire des coupes sombres dans certaines de ses sections.

— 131

(16 Janvier

1939)

Et c'est en avant égard aux précédents du Théâtre de la
Monnaie, de l'Université libre, que nous faisons une proposition et que nous avons la conviction que M . l'Echevin examinera notre situation avec bienveillance.
Nous espérons aussi qu'il comprendra et
convaincu des sentiments qui nous animent.

qu'il

sera

J'ajoute que la Commission d'Assistance publique, mise en
présence des prix que je viens de vous signaler et que fait
payer la Ville de Bruxelles, s'est vue dans l'obligation de
construire une centrale électrique à Saint-Pierre. A l'Institut
Bordet, on a été obligé d'agrandir la centrale et cela coûte
plus de 2 millions. On a dû mettre deux centrales à Brugniann, cela a coûté plus d'un million.
Je pense que les arguments présentés nous permettent
d'espérer que vous examinerez ces propositions avec bienveillance.
M,. l'Echevin Coelst. Je constate que notre Collègue
M . Brunfaut s'est donné beaucoup de peine, beaucoup de
mal pour défendre sa proposition.
M . Brunfaut. Non, je n'ai jamais de mal à défendre une
idée juste.
M . l'Echevin Coelst. Quand vous parlez des écoles libres,
des théâtres, vous oubliez une chose essentielle, c'est que la
Ville de Bruxelles, si elle peut consentir des diminutions sur
l'eau, le gaz et l'électricité à ces institutions, elle n'est pas
tenue de se substituer à elles lorsque leur budget est en
déficit.
11 n'en est pas de même de l'Assistance publique. Si l'on
suivait la méthode proposée par M . Brunfaut, qu'y aurait-il
de changé? Rien. Ce que l'Assistance dépenserait en moins, la
Ville l'encaisserait en moins, exactement en francs et en centimes.
M . Brunfaut. Pour les écoles normales et professionnelles.
M . l'Echevin Coelst. Non, non! Au début de cette séance,
votre Collègue M . Marteaux nous a rappelé opportunément
que l'Assistance publique a un statut spécial et que, si la
Ville peut régler à son gré la consommation de l'eau, du gaz
et de l'électricité dans des organismes qui sont siens, elle
ne le peut pas quand il s'agit de l'administration de la bienfaisance. Celle-ci a son statut; elle est libre de ses faits et
gestes, elle peut, à son gré, diminuer ou augmenter la con-

(16 Janvier 1939)

— 132 —

sommation Personne ne gagnerait rien à la nouvelle tarification, mais la Ville risquerait d'y perdre beaucoup.
Je convie le Conseil communal à émettre un vote négatif.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au voie :
12 membres répondent oui;
27 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition de M . Brunfaut n'est
pas adoptée.
Ont voté pour: M M . Relecom, Dispy, Bosson, Brunfaut,
Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel,
Lalemand, Linotte et Gelders.
Ont voté contre: M M . Gérard, Demuyter, François-Xavier
Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, V a n de M e u lebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Lepage, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . De Jonghe, Robin, Stuckens,
Brunet, Derudder et M a x .
m e

m

e

**
Motion

d'ordre.

M . Van Remoortel. Je demande à mes Collègues de ne point
se formaliser de ma motion. Elle ne concerne d'ailleurs pas la
proposition de M . Gérard, mais bien celle de M . Stuckens,
qui a eu l'obligeance de m'en communiquer le texte.
Si mon Collègue développe aujourd'hui son v œ u , je demanderai que la discussion soit immédiate et que je puisse indiquer en quoi je diffère d'avis.
M . le Bourgmestre. Vous le demanderez au moment voulu.

20
Proposition de M. Gérard. — Accorder aux pensionnés,
titulaires d'une pension de moins de 12,000 francs, une allocation spéciale de 10 %, à partir du I décembre
IÇ38.
er

M . Gérard. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
les nombreuses demandes de subsides que vous avez eu à

— 133 —

(16 Janvier 1939)

examiner au cours des exercices p r é c é d e n t s , demandes dont
plusieurs viennent à nouveau de nous ê t r e soumises, t é m o i gnent, de la part de leurs auteurs, de sentiments g é n é r e u x
auxquels je me plais à rendre hommage.
Que ces subsides soient r é c l a m é s pour les enfants de nos
écoles libres ou non, pour nos malheureux c h ô m e u r s et leurs
enfants, toutes ces demandes sont dignes d'intérêt parce
qu'elles visent au soulagement de la misère humaine.
Cependant, parmi les malheureux qui vivent sous la coupe
de la d é t r e s s e , il en est que l'on oublie volontiers, quitte à
s'en souvenir de temps à autre, pour les menacer dans leur
maigre patrimoine.
Ces malheureux, ce sont les anciens, les très anciens serviteurs et veuves de serviteurs de la Ville de Bruxelles.
On se plaît g é n é r a l e m e n t à croire que ces vieillards sont
des privilégiés, à qui l'Administration, a p r è s avoir utilisé
toutes leurs forces physiques ou intellectuelles, aurait fait un
sort enviable.
Mesdames, Messieurs, d é t r o m p e z - v o u s !
S'il y a des p e n s i o n n é s heureux, à l'abri du besoin, i l en
est qui vivent dans une misère affreuse, atteints par l'âge,
frappés par des infirmités ou la maladie, ayant encore souvent
des charges de famille à supporter, et n'ayant, hélas, pour
toutes ressources, qu'une pension inférieure au minimum
vital, reconnu aux c h ô m e u r s , voire m ê m e aux titulaires de
pensions gratuites de vieillesse.
M a qualité de P r é s i d e n t de la F é d é r a t i o n Nationale des Pensionnés communaux me vaut souvent la joie de les recevoir,
de visiter ces malheureux, de les consoler, de les réconforter,
niais aussi et souvent avons-nous la tristesse de les conduire
soit dans un hospice, soit dans un hôpital, d'assister à leurs
derniers moments, d'entendre leurs derniers v œ u x et de les
accompagner enfin j u s q u ' à leur d e r n i è r e demeure.
Ces v œ u x , unanimement e x p r i m é s par tous les p e n s i o n n é s
et pour la réalisation desquels j'assume, depuis cinq a n n é e s
déjà et gratuitement, un mandat administratif à la Caisse de
Répartition des pensions communales p r è s du Ministère de
l'Intérieur, et plus p r è s de nous, un mandat de Conseiller communal à la Ville de Bruxelles, consistent : 1°) à voir notre
Administration réaliser, très prochainement, sur la base d'un
projet que j'aurai l'honneur de d é p o s e r incessamment, l'unification c o m p l è t e des pensions et ce, en application du principe si juste, si é q u i t a b l e et admis aujourd'hui pour tous les
agents et fonctionnaires civils et militaires de l'Etat : à grades
et services é g a u x , pensions é g a l e s !
2") C'est de voir notre Administration consentir, sans délai,
eux dont la pension ne d é p a s s e pas 12,000 francs l'an,
une allocation spéciale suffisante que pour être a p p r é c i é e et

(16 Janvier 1939)

— 134 —

apporter un léger adoucissement à la misère désastreuse qui
abrège l'existence de quelques centaines de malheureux.
Mesdames, Messieurs, songez à vos vieux parents, si vous
avez le bonheur de les posséder encore, et demandez-vous de
quels sentiments serait agité votre cœur si vous les saviez
dans la situation lamentable dans laquelle se d é b a t t e n t ceux
dont j ' a i l'honneur, aujourd'hui, de plaider la cause devant
vous.
Soyons humains, soyons plus humains que celui qui, mandataire ou fonctionnaire, voulut, au début de l'hiver 1937,
nous donner en exemple son manque de cœur, son manque
de sentiment, en faisant supprimer l'indemnité de secours
de 5 % consentie par vous, en 1931, à tous les pensionnés à
moins de 10,000 francs l'an et qui se trouvaient dans le
besoin.
Je vous adjure, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, de rétablir, par un acte de votre volonté, cette indemnité, mais en la portant à 10 % au lieu de 5 % et en en
faisant bénéficier, sans distinction aucune, tous ceux dont
la pension ne dépasse pas le chiffre de 12,000 francs.
Songez que, si le sort des enfants est hautement digne
d'intérêt, le sort des vieillards, à qui je me plais à consacrer
le meilleur de moi-même, l'est plus encore parce que ceux-ci
arrivent au terme d'une longue vie de labeur, faite souvent
de privations, de larmes et de chagrin.
Nos services administratifs compétents vous diront quel est
le chiffre exact des pensionnés à qui s'appliquerait cette mesure et quelle dépense elle entraînerait pour votre administration.
J'ai dit.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte à l'honorable membre
du dépôt de sa proposition. Celle-ci est renvoyée au Collège
et à la Section des Finances. Elle sera portée à l'ordre du
jour de la prochaine séance du Conseil communal.

20

a

Proposition de M. Stuckens. — Vœu à émettre de voir le
Gouvernement
réglementer
l'activité
commerciale
des
étrangers en Belgique.
M . Stuckens. Mesdames, Messieurs, mon intervention sera
très courte. Voici le texte d'un vœu que j ' a i l'honneur de vous
soumettre :

— 135 —

(16 Janvier

1939)

« Attendu que le nombre des immigrés ne fait qu'augmenter dans la Capitale, où un grand nombre se livrent au négoce
et à des industries familiales,
» Attendu qu'ils s'arrangent pour échapper à toutes les
charges de nos lois sociales et aux prescriptions de l'hygiène,
>>
• Attendu que cet état de choses préjudicie gravement les
intérêts de nos nationaux, dont la situation, dans certains
quartiers de la Ville devient, de ce fait, intenable,
» Le Conseil communal de Bruxelles,
» Emet le vœu de voir le Gouvernement mettre un terme à
l'immigration et le prie instamment de prendre des mesures
afin que les étrangers établis sur notre sol cessent d'être privilégiés par rapport à notre propre population,
» Et passe à l'ordre du jour. »
Je demande, Mesdames, Messieurs, le dépôt de ma proposition que je développerai à une prochaine séance
M. le Bourgmestre. Il est
dépôt de sa proposition. Elle
Section de la Police et sera
prochaine séance du Conseil

donné acte à M . Stuckens du
est renvoyée au Collège et à la
portée à l'ordre du jour de la
communal.

Le procès-verbal de la séance du 2 janvier 1939 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à dixsept heures quinze minutes.

(16 Janvier

1939)

— 136 —

COMITE S E C R E T .

Le Conseil accorde à M. Garain, à l'occasion de sa mise à
la retraite, le titre d'inspecteur principal honoraire du Service
de l'Electricité.
Il accorde des indemnités pour prestations extraordinaires à
des membres du personnel.
Il accepte la démission offerte par M . Henri Royer de ses
fonctions de directeur d'école primaire et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il autorise l'intéressé à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Il accepte la démission offerte par M . Louis Briot de ses fonctions d'instituteur d'école primaire et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M . Charles Heremans de
ses fonctions de professeur à l'Ecole normale Charles Buis et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M . Henri Dardenne de ses
fonctions de régent aux écoles moyennes et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il nomme M
Fernande Duchenne, à titre définitif, en qualité
de professeur d'éducation physique au Cours préparatoire de
l'Ecole Emile André et à l'Ecole normale Emile Demot.
l l e

Il ratifie la nomination de M
Ravestein-Blondiau en qualité
de régente aux Cours d'éducation et de professeur au Cours
préparatoire de l'Ecole normale Emile André.
m e

Il nomme M . Félix Depreter, à titre provisoire, en qualité de
professeur du cours d'Histoire de l'Art à l'Ecole de MenuiserieEbénisterie (division du soir).

—

137

(16 Janvier 1939)

—

Il nomme M . Daniel Provoyeur, à titre définitif,
de professeur de t r a v a u x pratiques et technologie a
Mécanique et d ' E l e c t r i c i t é (soir), section de monteurs
fage, et r e c o n n a î t les services rendus a n t é r i e u r e m e n t
ressé.

en q u a l i t é
l'Ecole de
de chaufpar l'inté-

Il décide de confier à M . A l b e r t V a n W y m e r s , par extension
de ses attributions, le cours d'impression m é c a n i q u e et de coloris
en section s u p é r i e u r e , à l'Ecole de Lithographie.

Il nomme M . Porez, en q u a l i t é de membre ouvrier au sein de
la Commission de surveillance de l'Ecole de l a Chaussure.

Il décide l a r é o u v e r t u r e de cours à l'ancienne Ecole de C a r rosserie et le rappel en a c t i v i t é de M M . Vierendeels et Buyle,
professeurs.
Il accepte l a d é m i s s i o n offerte par M
E m m a Vanden Elschen
de ses fonctions de p r é s i d e n t e du C o m i t é scolaire du J a r d i n
d'Enfants n" 4, et nomme M
M a r t h e P é c h è r e - H e g e r en q u a l i t é
de présidente du dit C o m i t é .
m

m

e

e

Il désigne M . l ' E c h e v i n Coelst en q u a l i t é d'administrateur de
la Société anonyme du C a n a l et des installations maritimes de
Bruxelles.
Il approuve les adjudications spécifiées c i - a p r è s auxquelles i l
a été procédé par l a Commission d'Assistance publique pour ses
établissements hospitaliers :
1 ) Fourniture et installation d'appareils et de machines de
buanderie d e s t i n é s à l a buanderie de la M a t e r n i t é Lambert;
2) Travaux de peinture et de tapissage à e x é c u t e r à l ' H ô p i t a l
Brugmann (Maison des I n f i r m i è r e s ) ;
3) Fourniture de biscottes;
4) Fourniture de sparadrap;
5) Fourniture de paille de couchage, de paille de l i t i è r e et de
foin;
6) Fourniture d'environ 20,000 litres d'essence pour auto.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

- 138

— 139 —
No 3.

COMPTE R E N D U D E L A SEANCE DU 6 FEVRIER

1939.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1939

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 6 février

1939.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.

Vérification des pouvoirs de M . Adolphe Foucart,
Conseiller communal élu le 16 octobre 1938. — Prestation de serment et installation
2. Communication
Règlement général de police. — Modification des articles concernant les journées du Carnaval.
Adoption.
4. Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Cession et
échange de parcelles de terre pour cause d'utilité
publique
Avis favorable.
5. Synagogue israélite de Bruxelles. — Budget pour 1939.
Avis favorable.
6. Communauté israélite orthodoxe de Bruxelles. — Budget pour 1939
Avis favorable.
7. Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1939.
Avis favorable.
Caisse communale. — Procès-verbal de vérification.
Pris pour notification.
I. - 10.

141
143

3.

143
171
172
172
173
174

(6 Février

1939)

— 140 —
PAGES.

9.

Exercice 1938. — Budget extraordinaire. — Crédit
supplémentaire :
Service extraordinaire. — Comptes arriérés de l'exercice 1937 (clôture du compte de l'exercice 1937).
— Quartier du Centenaire. — Construction du
palais n° 11
Adoption. 174

10.

Marchés en plein air. — Règlement pour la perception des droits de place, voté par le Conseil communal, le 28 novembre 1938. — Résultat de l'enquête.
Adoption. 175

11.

Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Résultats de l'enquête
Adoption. 181
12. Service d'autobus Malderen-Bruxelles et BaesrodeBruxelles. — Demande de majoration de tarif.
Adoption. 184
12a. Détournement d'une partie du chemin vicinal n° 1 dit
rue de Ransbeek. — Cession de terrains entre la
Ville de Bruxelles d'une part, et d'autre part la
Société belge de l'Azote et des produits chimiques
du Marly et la Société Immobilière du Marly.
Adoption. 185
13.
14.
15.
16.
17.
18.

Bibliothèques enfantines « Heures Joyeuses ». — Modification des heures d'ouverture. — Attributions des
bibliothécaires
Adoption.
Exécution de travaux dans les écoles. — Ressources.
Adoption.
Echange, pour cause d'utilité publique, de terrains
situés à Bruxelles, rue d'Ophem et rue de Witte de
Haelen
Adoption.
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation.
Avis favorable.
Proposition de M . Gérard :
Accorder aux pensionnés titulaires d'une pension de
moins de 12,000 francs, une allocation spéciale
de 10 %, à partir du 1 décembre 1938.
Renvoi à la prochaine séance.
Proposition de M . Stuckens. — Vœu à émettre de voir
le Gouvernement réglementer l'activité commerciale
des étrangers en Belgique
Renvoi
à la section de police.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du
masque. — Proposition de M . Deboeck et proposition
de M . Derudder . . . Voir n° 3 de l'ordre du jour.
Question de M . Gelders, concernant les agents de
police de la circulation et à poste fixe

186
188
191
192
193

er

19.

20.
20a.

194

195
203
203

— 141 —
21.

(6 Février

1939)
PAGES.

Proposition de M . Dispy. — Distribution de charbon
aux m é n a g e s d'ouvriers chômeurs.
Renvoi au Collège.

206

La séance est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre;
Coelst, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Echevins; Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, M de Peiïaranda de Franchimont,
MM. Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx,
MM. De Jonghe, Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder,
De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Conseillers;
Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M . l'Echevin Van de Meulebroeck s'excuse de ne pou/oir
assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 16 janvier 1939 est
déposé sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Vérification des pouvoirs de M. Adolphe Foucart, Conseiller
communal élu le 16 octobre 1938. — Prestation de serment
et installation.
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la prestation
de serment et l'installation de M . Foucart en qualité de Con-

(6 Février

1939)

— 142 —

seiller communal. Les pouvoirs de M . Foucart ont été vérifiés en même temps que ceux des autres Conseillers, élus le
16 octobre dernier.
En conséquence, je prie M . Foucart de bien vouloir prêter
le serment suivant : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à
la Constitution et aux lois du peuple belge. »
M. Foucart. Je le jure.
M*, le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . Foucart de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions de Conseiller communal, je le félicite bien cordialement du rétablissement de sa santé, et je lui exprime toute
la joie que nous éprouvons de le revoir parmi nous. (Très
bien!)
M. Foucart. Monsieur le Bourgmestre, je vous remercie
de toutes les marques d'intérêt que vous m'avez données
pendant ma maladie. Je remercie également tous mes collègues qui se sont associés à vos aimables paroles.

Bulletin communal. — Motion d'ordre.
M. Brunfaut. Je désire faire des réserves au sujet du
compte rendu sténographique de la dernière séance, en ce
qui concerne mes discours.
M. le Bourgmestre. Je saisis cette occasion pour prier les
membres du Conseil communal de bien vouloir vérifier dans
les 48 heures la sténographie qui leur est distribuée. Il
serait impossible de continuer à faire paraître régulièrement
le Bulletin communal, si nous devions attendre pendant de
longs jours le renvoi au Secrétariat des sténographies soumises au contrôle des orateurs.
Il est donné acte à M . Brunfaut des réserves qu'il formule
au sujet de la manière dont il a été rendu compte de ses
interventions dans le dernier fascicule du Bulletin.
M. Brunfaut. Je reconnais être en défaut. Je plaide coupable. Je n'ai pas renvoyé les documents en temps utile.
— L'incident est clos.

— 143

-

(6 Février

1939)

2
Communication.
— M . le Secrétaire présente l'analyse suivante
pièce adressée au Conseil.

d'une

— L'Administration a reçu pour ses collections, de
M. Francis Lauters, à Bruxelles, une série de sept photographies représentant des vues de la façade et de l'intérieur
de l'immeuble 106, rue de Louvain.
— Remerciements.

3
Règlement général de police. — Modification des articles
concernant les journées du Carnaval.
M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du 25 novembre 1938, le Collège a décidé de
soumettre au Conseil communal un projet de règlement général de police coordonnant les nombreuses dispositions additionnelles précédemment adoptées.
Ce projet comporte la suppression de certains textes figurant dans le règlement actuel et faisant double emploi avec
la législation pénale, des lois particulières, des arrêtés royaux
et des règlements communaux.
Divers articles ont été ajoutés, modifiés ou abrogés, afin
de mettre le règlement en concordance avec d'autres dispositions en vigueur.
Le texte revisé fait, en ce moment, l'objet d'un examen de
la Conférence des Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise. Il est, en effet, souhaitable que les mêmes textes soient
applicables dans toutes les communes de la dite agglomération.
Le travail en cours n'étant pas terminé, la Conférence, dans
sa séance du 30 janvier 1939 a, vu l'urgence, disjoint de
l'ensemble du règlement, les dispositions ci-après faisant par-

{6 Février

1939)

— 144 —

tie du projet proposé par le Collège des Bourgmestre et Echevins de Bruxelles et concernant le Carnaval.
Elle a émis, à l'unanimité, un avis favorable à leur adoption.
Le Collège les soumet, en conséquence, au vote du Conseil
communal.
Texte ancien.

Texte nouveau.

Art. 125. — Il est défendu, en
tout temps, de se montrer masqué dans les rues et établissements publics.

Art. 103. — Hors le temps du
carnaval, nul ne peut se montrer
masqué, déguisé, ou travesti dans
les rues et établissements publics.
Les mots « temps du carnaval »
s'entendent du mardi gras, du dimanche qui le précède, du dimanche qui le suit et du dimanche qui suit le jeudi de la micarême.

Hors les journées du carnaval, nul ne peut se montrer déguisé ou travesti dans les rues
et établissements publics.
Toutefois, le Collège pourra
autoriser des bals masqués et
travestis à partir du 15 décembre
jusqu'au 15 avril inclus.
L'accès de la place du Congrès
et du Parvis Notre-Dame et de
leurs abords est interdit aux personnes déguisées ou travesties.

Toutefois, le Bourgmestre pourra autoriser des bals masqués et
travestis à partir du 15 décembre
jusqu'au 15 avril inclus.
L'accès de la place du Congrès
et du Parvis Notre-Dame et de
leurs abords est interdit en tout
temps aux personnes masquées,
déguisées ou travesties.

Art. 121. — Les personnes qui,
pendant le carnaval, se montrent
dans les rues et dans les lieux
publics, déguisées ou travesties,
ne peuvent porter ni bâtons, ni
aucune arme quelconque.

Art 104. — Les personnes qui,
pendant le carnaval, se montrent dans les rues et dans les
lieux publics, masquées, déguisées ou travesties, ne peuvent
porter ni bâtons, ni aucune arme
quelconque.

Art. 122 — Nul ne peut prendre un déguisement pouvant porter atteinte aux bonnes mœurs,
aux égards dus aux cultes ou
aux autorités publiques ou qui
serait de nature à troubler l'ordre public.

Art. 105. — Nul ne peut prendre un déguisement pouvant porter atteinte aux bonnes mœurs,
aux égards dus aux cultes ou aux
autorités publiques ou qui serait
de nature à troubler l'ordre public.

Art. 123. — Il est défendu aux
personnes déguisées,
travesties
ou non, de jeter des substances
quelconques, de molester ou d'in-

Art. 106. — Il est défendu aux
personnes masquées, déguisées,
travesties ou non, de molester
ou d'injurier autrui ou de s'in-

— 145 —

évrier 1939)

Texte ancien.

Texte nouveau.

vectiver le public et de se permettre aucune attaque ou de
s'introduire par la violence dans
des boutiques ou dans les maisons.

troduire par la violence dans les
établissements commerciaux ou
dans les habitations. .

Art. 124. — Les personnes déguisées ou travesties, ne peuvent
vendre ou distribuer, dans les
rues, places au autres lieux publics, des chansons ou écrits quelconques, sans une autorisation du
Bourgmestre.

Art.
107. — Les personnes
masquées, déguisées ou travesties
ne peuvent vendre ou distribuer
dans les rues, places et autres
lieux publics, des chansons ou
écrits quelconques, sans une autorisation du Bourgmestre.

Art. 126. — Le colportage de
confetti, serpentins, projectiles
divers, d'appareils de projection,
plumes de paon, de plumeaux, de
martinets et de tous objets semblables est interdit en tout temps.

Art. 108. — Le colportage de
confetti, serpentins, projectiles
divers, appareils de projection,
plumes de paon, plumeaux, martinets et tous objets analogues
est interdit hors le temps du
carnaval.
Pendant le temps du carnaval,
les confetti ne peuvent être présentés en vente que par paquets
dont le contenu est de teinte uniforme.

Art. 127. — Il est également
interdit de jeter des confetti ou
des projectiles quelconques, de
même que de faire emploi d'appareils de projection, de plumes
de paon, de plumeaux, de martinets et de tous objets semblables
dans les voies publiques ou les
établissements publics.

Art. 109. — Il est également
interdit, hors le temps du carnaval, de jeter des confetti ou
serpentins, de même que de faire
emploi d'appareils de projection,
de plumes de paon, de plumeaux,
de martinets et de tous objets
analogues dans les voies publiques ou les établissements publics.
Pendant le temps du carnaval,
le jet des confetti n'est autorisé
que par poignées de teinte uniforme.

Art. 256. — Les infractions aux
dispositions du présent règlement
pour lesquelles la loi ne stipule
pas de peines spéciales, seront punies des peines de police.

Art. 236. — Les infractions aux
dispositions du présent règlement
pour lesquelles la loi ne stipule
pas de peines spéciales, seront punies des peines de police.

(6 Février

1939)

— 146 —

Algemeen politiereglement. — Wijzigingen der artikels
die de Carnavaldagen betreffen.
In zitting van 25 November 1938, heeft het Collège besloten een ontwerp van Algemeen politiereglement, de talrijke
bijgevoegde bepalingen eertijds goedgekeurd aanpassende, aan
den Gemeenteraad te onderwerpen.
Dat ontwerp behelst het afschaffen van zekere teksten
welke in het huidig règlement staan en die eene nuttelooze
herhaling zijn van de strafwetgeving, van partikuliere wetten,
van Koninklijke Besluiten en gemeentereglementen.
Verscheidene artikelen zijn bijgevoegd, gewijzigd of ingetrokken ten einde het règlement met andere in voege zijnde
bepalingen overeen te stemmen.
De herziene tekst word voor 't oogenblik aan een onderzoek
onderworpen vanwege de Conferentie der Burgemeesters van
Groot-Brussel. Het is inderdaad wenschelijk dat dezelfde
teksten in al de gemeenten van deze agglomeratie toegepast
worden.
Daar het begonnen werk niet geëindigd is, heeft de Conferentie, gezien de dringende nood.zakelijkh.eid, in zitting van
30 Januari 1939, besloten de hierna volgende schikkingen, deel
uitmakende van het ontwerp door het Collège van Burgemeester en Schepenen van Brussel neergelegd en betreffende
de Carnavaldagen, te scheiden van het ' gezamenlijke règlement.
Zij heeft met eenstemmigheid, een gunstig advies geuit.
Bijgevolg, worden ze door het Collège aan de stemming van
de Gemeenteraad onderworpen.
Huidige tekst.

Voorgestelde tekst.

Art 125. — Het is verboden te
allen tijde, op straat en in openbare inricbtingen, een masker te
dragen. Buiten de Carnavaldagen
mag niemand zich vermond of
verkleed in de straten en openbare
inrichtingen
vertoonen.
Nochtans mag het Collège gemaskerde en verkleede danspar-

Art. 103. — Buiten den Carnavaltijd mag niemand zich gemaskerd, vermomd of verkleed in
de straten en openbare inrichtingen vertoonen.
Het woord Carnavaltijd behelst den Vastenavond, den Zondag voôr en den Zondag na dezen, alsook den Zondag die op

— 147 —

(6 Février 1939)

Huidige tekst.

Voorgestelde tekst.

tijen toelaten van 15 December
tôt 15 April inbegrepen.

den Donderdag van Halfvasten
volgt.
De Burgemeester mag echter
gemaskerde en verkleede danspartijen toelaten vanaf 15 December tôt 15 April inbegrepen.
De toegang tôt de Congresplaats
en het O.-L.-Vrouw-voorplein en
hunne omgeving is te allen tijde
aan gemaskerde, vermomde of
verkleede personen verboden.

De toegang tôt de Congresplaats en het O.-L.-Vrouw-voorplein en omgeving is verboden
aan aile vermonde of verkleede
personen.

Art. 121. — De personen die
zich binst de Carnavaldagen vermomd of verkleed in de straten
of op openbare plaatsen vertoonen, mogen geene stokken of
welke wapens ook bij zich hebben.

Art. 104, — De personen die
zich tijdens Carnaval gemaskerd,
vermomd of verkleed in de straten of op openbare plaatsen vertoonen, mogen geene stokken of
welk wapen ook bij zich hebben.

Art. 122. — Niemand mag een
vermomming dragen die tegenstrijdig is met de goede zeden,
met den eerbied aan godsdiensten
en overheden verschuldigd of die
van aard zou zijn de openbare
orde te storen.

Art. 105. — Niemand mag een
vermomming dragen die strijdig
is met de goede zeden, met den
eerbied aan godsdiensten en
openbare overheden verschuldigd
of die van aard zou zijn de openbare orde te storen.

Art. 123. — Het is de vermomde personen, verkleed of niet,
verboden welke stoffen ook te
werpen, het publiek te kwellen of
uit te schelden zich eenigen aanval te veroorloven of met geweld
binnen de winkels of huizen te
dringen.

Art. 106. — Het is iedereen,
men weze al of niet gemaskerd,
vermomd of verkleed, verboden
andere personen te plagen of uit
te schelden of met geweld in de
winkels of in de huizen te dringen.

Art. 124. — De vermomde of
verkleede personen mogen in de
straten, pleinen en andere openbare plaatsen geene liederen of
om 't even welke schriften verkoopen of uitdeelen zonder toelating van den Burgemeester.

Art. 107. — De gemaskerde,
vermomde of verkleede personen
mogen in de straten, pleinen en
mdere openbare plaatsen geene
liederen of om 't even welke
schriften verkoopen of uitdeelen
zonder toelating van den Burgemeester.

Art. 126. — Het rondleuren
met confetti, serpentinen, allerlei
werptuigen of
werptoestellen,
pauwpluimen, vederstoffers, pa-

Art. 108. — Het rondleuren
met confetti, serpentins, allerlei
werptuigen en
werptoestellen,
pauwpluimen, vederstoffers, pa-

(6 Février 1939)

— 148 —

Huidige tekst.

Voorgestelde tekst.

pieren zweepen en aile dergelijke
voorwerpen, is te allen tijde verboden.

pieren zweepen en aile dergelijke voorwerpen, is buiten den
Carnavaltijd, verboden.
Binnen den Carnavaltijd mag
de confetti slechts in pakken
waarvan de inhoud eenkleurig
is, te koop gesteld worden.

. Irt. 127. — Het is insgelijks
verboden met confetti of om 't
even welke werptuigen te gooien,
alsook gebruik te maken van
werptoestellen, pauwpluimen, vederstoffers, papieren zweepen en
aile dergelijke voorwerpen op de
openbare wegen of in openbare
inrichtingen.

Art. 109. — Het is insgelijks
verboden, buiten den Carnavaltijd,
confetti of serpentins te werpen,
alsook werptuigen, pauwpluimen,
vederstoffers, papiereu zweepen,
en aile dergelijke voorwerpen op
den openbaren weg of in de openbare inrichtingen te gebruiken.
Binnen den Carnavaltijd is het
werpen met confetti enkel toegelaten bij handvollen van éénzelfde kleur.

Art. 256. — De overtredingen
van de schikkingen van onderhavig règlement, voor dewelke
de wet geene bijzondere straffen
bepaalt, zullen gestraft worden
met politiestraffen.

Art. 236. — De overtredingen
van de bepalingen van onderhavig règlement voor dewelke de
wet geene bijzondere straffen
voorziet, zullen met politiestraffen worden gestraft.

M . le Bourgmestre. Je propose de joindre à ce numéro de
l'ordre du jour, le n° 20 : « Propositions de M . Deboeck et
dé M . Derudder tendant au rétablissement des fêtes du
carnaval avec port du masque. » (Adhésion. )
Mesdames, Messieurs, en novembre dernier le Collège a
mis au point un projet coordonné de règlement général de
police, tenant compte de l'état actuel de la législation et des
dispositions décrétées par divers arrêtés royaux.
Si plus de deux mois se sont écoulés sans que le Conseil communal ait été saisi de ce projet, c'est parce que
l'utilité a été reconnue de saisir l'occasion qui s'offrait d'unifier les règlements en vigueur dans les diverses communes
de l'agglomération bruxelloise.
La question a donc été renvoyée à l'examen de la Conférence des Bourgmestres, qui en a délibéré déjà au cours
de ses deux séances de janvier. Le travail s'est révélé assez
complexe vu la grande diversité des dispositions entre lesquelles une concordance doit être établie.

— 149 —

(6 Février

1939)

L'unification souhaitée étant en bonne voie, la Conférence, lundi dernier, a disjoint de l'ensemble du règlement proposé par le Collège échevinal de Bruxelles, les
articles concernant le carnaval, ces dispositions étant urgentes, puisqu'elles sont appelées à être éventuellement
appliquées dans peu de jours.
Vous avez sous îes yeux les textes sur lesquels l'unanimité s'est réalisée au sein de l'assemblée. Ces textes tendent
au rétablissement de l'ancienne tradition du Carnaval, tradition que des sentiments hautement respectables avaient
fait abandonner au lendemain des deuils de la guerre. A u jourd'hui, la préoccupation dominante est de faire renaître
dans le pays l'activité commerciale indispensable à son
relèvement économique. On l'a compris déjà dans de nombreuses villes. D'une enquête à laquelle j ' a i fait procéder
et qui n'a porté que sur les localités principales ayant le
rang de chef-lieu d'arrondissement administratif ou judiciaire, il résulte que la mesure préconisée par la Conférence
des Bourgmestres a été a d o p t é e déjà à Alost, à Anvers, à
Arlon, à Ath, à Bastogne, à Charleroi, à Chimay, à Dînant,
à Dixmude, à Furnes, à Jodoigne, à Louvain, à Maesyck,
à Marche, à Mons, à Namur, à Neuchâteau, à Nivelles, à
Ostende, à Philippeville, à Soignies, à Termonde, à Thuin,
à Tournai, à Virton, à Waremme.
Je ne cite, je le répète, que les chefs-lieux d'arrondissement; dans beaucoup d'autres localités du pays, une décision analogue a été prise. Si j ' a i fait cette énumération,
c'est pour souligner que la question ne présente aucun
caractère politique ou philosophique. Des majorités de divers
partis, dans les villes et communes que je viens de mentionner, se sont prononcées dans le même sens. 1! n'y a donc pas
de question de principe en jeu.
Si j'en juge par les nombreuses pétitions que nous avons
reçues, notre décision est impatiemment et anxieusement
attendue par le commerce bruxellois. Une lettre nous a été
adressée, notamment, par la Confédération Nationale des
Unions professionnelles des Cafetiers, Hôteliers et Restaurateurs de Belgique. Il est dit dans cette lettre : « Parmi les
» revendications des c o m m e r ç a n t s de la capitale, il en est
» une qui nous intéresse particulièrement : le rétablissement
» de l'autorisation de fêter le carnaval avec port du mas» que.
»
»
»
»

» Les villes importantes du pays, que leur administration soit catholique ou libérale, autorisent le port du masque pendant le carnaval et permettent ainsi à la population
quelques heures d'une liberté joyeuse dont elle n'a que
trop besoin dans les temps que nous vivons. Il convient

(6 Février 1939)

— 150 —

de remarquer qu'il n'en est jamais résulté nulle part aucun
» inconvénient sérieux.
» Pour Bruxelles, pour l'agglomération bruxelloise tout
» spécialement, l'interdiction qui existe depuis des années
» a eu pour conséquence de tuer le carnaval, causant ainsi
» le plus sérieux préjudice à tout le commerce local.
» En effet, les amateurs de distractions, au lieu de venir
» à cette occasion s'amuser dans l'agglomération bruxel>>
• loise, la désertent au profit de localités plus hospitalières
» et moins moroses. Nul n'ignore le succès du carnaval dans
» les villes de province.
» C'est, chaque année, en cette circonstance, un véritable
» désastre pour le commerce de l'agglomération et le moral
» de ses habitants.

»
»
»
»

» Notre Fédération Nationale est intéressée au premier
chef dans cette question, du fait que les établissements
de nos membres sont l'un des éléments essentiels de l'animation des villes et qu'ils sont les premiers à souffrir de
l'interdiction actuelle.

» Aussi, nous vous saurions gré de bien vouloir porter
» d'urgence la question devant le Conseil communal. »
L'Union Syndicale des Hôteliers, Restaurateurs
nadiers nous écrit de son côté :

et Limo-

»
»
»
»

« Nous avons appris avec joie, non seulement que le C o l lège échevinal de Bruxelles proposera au Conseil communal de rétablir la tradition du carnaval, mais aussi que,
sur votre proposition, la Conférence des Bourgmestres
s'était ralliée à cette suggestion.

»
»
»
»
»
»
»
»

» Nous espérons voir enfin réalisée l'une de nos plus
anciennes revendications; vous êtes trop averti des questions économiques touchant la Capitale pour ne pas
savoir dans quelles difficultés se débat le commerce en
général et l'industrie hôtelière en particulier. Alors que
les fêtes du carnaval, organisées à grand renfort de publicité par d'autres villes, attirent une foule énorme et même
une partie importante de nos concitoyens, la Capitale a
renoncé à cette attraction depuis de nombreuses a n n é e s .

»
»
»
»

» Nous savons, Monsieur le Bourgmestre, combien nous
avons toujours pu compter sur votre appui lorsqu'il s'agissait de favoriser le commerce bruxellois et nous e s p é r o n s
bien pouvoir bientôt vous remercier une fois de plus lorsque la réforme proposée sera accomplie. »

— 151

—

(6 Février

1939)

L'Union des Patrons Pâtissiers de Belgique nous a adressé,
le 2 courant, la lettre que voici :
« C'est avec une vive satisfaction que l'Union Royale
» des Patrons Pâtissiers de Belgique a appris que la propo» sition de rétablir la tradition du carnaval, que vous avez
» faite à la Conférence des Bourgmestres de l'aggloméra» tion bruxelloise, a été favorablement accueillie.
»
»
;
»

Notre Association s'en réjouit d'autant plus qu'elle a
la conviction qu'en rétablissant le carnaval la Ville de
Bruxelles créerait ainsi un regain d'activité nécessaire
dans une grande quantité d'entreprises commerciales les
plus diverses.

» La crise économique sévit de plus en plus et le commerce en général, qui se trouve dans une détresse sans
précédent, vous serait infiniment reconnaissant, Monsieur
le Bourgmestre, Messieurs, si vous vouliez, à l'instar
d'autres villes du pays, rétablir ces réjouissances, qui ne
manqueraient pas de ramener un peu d'espoir dans le
cœur de ces commerçants angoissés. »
Un groupement de coiffeurs, qui comprend la Fédération
Nationale des Coiffeurs de Belgique, l'Institut de la Coiffure
de Belgique, l'Académie de Coiffure de Belgique, le Cercle
des Coiffeurs de Bruxelles, les Cercles des Coiffeurs d'Etterbeek, d'Ixelles et de Schaerbeek, l'Union des Patrons Coiffeurs de Bruxelles-Ouest, nous a écrit ce qui suit :
» Le Comité Intersociétaire de la Coiffure de Bruxelles,
» groupant tous les coiffeurs de l'agglomération bruxelloi» se, serait très heureux de voir se rétablir la tradition du
» carnaval.
» Il est certain que le commerce bruxellois, qui est atteint
» si durement par la crise et les impôts, en retirera du pro» fit, ainsi que beaucoup d'oeuvres de bienfaisance, qui pro» fiteraient de ces jours de liesse pour récolter le plus
» d'argent possible pour le soulagement des malheureux.
»
»
»
»
»
»

» Le Comité Intersociétaire de la Coiffure de Bruxelles a
appris que le Collège échevinal de Bruxelles proposera au
Conseil communal une modification du règlement général
de police, en vue du rétablissement de la tradition du carnaval.
» Il souhaite vivement qu'une majorité se rencontre sur
les bancs du Conseil communal pour autoriser cette modi» fication, ce qui permettra à nos concitoyens de jouir d'une
» liberté à laquelle ils étaient si attachés. »
La Ligue des Cafetiers, Hôteliers et Restaurateurs nous
a, elle aussi, adressé une pétition, dont le texte a été com-

»
»
»
»

(B Février

1939)

— 152 —

muniqué individuellement à tous les membres de cette
assemblée.
D'autre part, la Chambre Syndicale des Marchands de
jouets en gros et l'Union Professionnelle des Marchands
de volailles et gibiers et des Traiteurs de Belgique, nous ont
fait parvenir des requêtes dans le même sens.
Certes, Mesdames et Messieurs, je ne me berce pas de
l'illusion que du jour au lendemain va revivre avec pleine
intensité un usage laissé en sommeil pendant une longue
série d'années. 11 s'agit d'une expérience à faire. Je vous
demande de ne pas refuser d'y consentir. Ne décourageons
pas nos commerçants qui luttent avec vaillance et ténacité
contre les difficultés de l'heure présente.
Montrons-leur, au contraire, que nous ne sommes pas
insensibles à leur appel et qu'ils peuvent compter sur notre
sympathie et notre appui dans l'effort qu'ils poursuivent
pour essayer de rendre notre Capitale attrayante et vivante
et lui restituer sa prospérité d'autrefois. (Très bien! Très
bien! sur de nombreux bancs.)
M . Speeckaert. Ne pensez-vous, pas, Monsieur le Bourgmestre, qu'il conviendrait de joindre la discussion de cet
objet à celle du n° 20 de l'ordre du jour?
M . le Bourgmestre. C'est déjà fait.
M . Deboeck. Je remercie M . le Bourgmestre de la proposition qu'il a bien voulu soumettre au Conseil communal,
et j'espère qu'elle sera votée.
M . Lepage. Je voterai la proposition de rétablissement du
carnaval.
Le commerce se trouve en ce moment dans le marasme
le plus profond; la classe moyenne souffre.
Un peu partout nous pouvons constater des établissements
fermés; ceux qui restent ouverts travaillent généralement
à perte.
Comme mandataires communaux,
devoir d'aider nos commerçants.

nous

avons

le strict

En rétablissant le carnaval, vous ferez revenir une nouvelle source de prospérité et vous empêcherez l'exode des
Bruxellois vers Binche, Alost, Anvers, etc., et même vers
Cologne.
Souvenez-vous des succès du carnaval de Bruxelles d'an-

—

153

(6 Février

1939)

tan! Les provinciaux affluaient dans la Capitale et dépensaient largement.
Maintenant c'est le contraire. La Province n'arrive plus,
les Bruxellois s'en vont fêter le carnaval ailleurs.
D'où double perte pour le commerce de notre capitale.
je vote donc par devoir la proposition de rétablissement
du carnaval.
M. l'Echevin Coelst. Mesdames et Messieurs, je regrette
de ne pouvoir suivre M . le Bourgmestre dans la proposition
qu'il nous soumet, et je regrette non moins l'attitude de
M. Lepage. (Très bien! sur les bancs socialistes.)
M. Lepage a assisté avec nous à une réunion de la droite
au cours de laquelle il a été décidé de voter contre l'autorisation de porter le masque pendant les journées de carnaval,
et M . Lepage n'a pas protesté.
!VL Lepage. C'est inexact.
M. l'Echevin Coelst. Vous n'avez rien dit.
M. Lepage. J'ai protesté contre cette décision et j'ai affirmé que je voterai le rétablissement du carnaval.
M. l'Echevin Coelst. 11 y a là une attitude contradictoire
qui, d'ailleurs, ne m'étonne en aucune façon de la part de
M. Lepage.
M. le Bourgmestre. Pas de question personnelle, je vous
en prie. Discutons cette affaire avec calme.
M. l'Echevin Coelst. J'ai cru nécessaire de mettre les
points sur les i.
La question du port du masque se représente à nous chaque année depuis le lendemain de la guerre. Le Conseil communal, jusqu'à présent, l'a toujours résolue négativement,
et j'ose espérer qu'il le fera encore aujourd'hui. En effet,
les raisons qui ont été invoquées dans le passé ont gardé
toute leur pertinence. Mais, pour nous, membres de la droite,
la question revêt un aspect moral sur lequel nous ne pouvons pas transiger.
On nous dit que, dans d'autres communes, des mandataires catholiques ont admis le port du masque. C'est possible, et si c'est vrai, c'est infiniment regrettable.
J'ai connu avant la guerre ces saturnales à Bruxelles et je

(6 Février

1939)

— 154 —

plains les hommes et les femmes qui, pour s'amuser, éprouvent le besoin de porter un masque... (Interruptions.)
Vous savez pourtant bien que c'est sous le couvert du
masque que certains s'arrogent le droit de commettre des
lâchetés et des vilenies. (Bruits et interruptions.)
M. l'Echevin Catteau. C'est de la légende.
M. l'Echevin Coelst. Masqué, l'on ose faire des choses
dont on se garderait bien à visage découvert. Comment
peut-on vouloir ressusciter semblable immoralité ?
On ajoute que le commerce y trouve son compte; je crois
que c'est une erreur, une illusion. Les lendemains de carnaval apportent de grandes misères dont j'ai été souvent
le témoin attristé dans mon quartier populeux. L'argent
d'ailleurs ne peut être dépensé qu'une seule fois et ce qu'on
a fait un soir de folie, doit être suivi de privations. Les commerçants voient dans les journées de carnaval des jours de
grosses recettes, mais après celles-là, vient une série de
recettes maigres. Ce serait folie que de vouloir ressusciter
le carnaval alors que nous vivons si dangereusement dans
des incertitudes de toutes espèces. C'est un acte auquel ma
conscience refuse de s'associer.
Le carnaval est mort. M . le Bourgmestre croit d'ailleurs,
lui aussi, qu'il sera difficile de le faire revivre. Alors qu'il
repose en paix, tout le monde s'en trouvera bien.
M. Speeckaert. Mesdames et Messieurs, chaque année le
groupe libéral, avec une persévérance et une conscience
dignes d'une meilleure cause, représente la proposition relative au port du masque.
Cette année, notre honorable Bourgmestre tente un dernier effort et espère obtenir une majorité de rechange...
(Protestations.)
Lorsque M . le Bourgmestre veut obtenir un vote, il essaye,
comme je l'ai dit tantôt, d'obtenir une majorité de rechange.
Je ne veux en citer, comme exemple, que la question du
subside en faveur des écoles libres pour le rejet de laquelle
M . le Bourgmestre trouve toujours une majorité de gauche.
M. le Bourgmestre. Nos collègues rexistes et communistes
pourront affirmer que je n'ai fait auprès d'eux aucune
démarche.
M. Speeckaert. Comme le disait très bien M . l'Echevin
Coelst, le carnaval était mort plusieurs années déjà avant la

— 155 —

(6 Février

1939)

guerre. Les personnes de ma génération se souviendront
qu'en 1914, il se fêtait déjà de moins en moins.
Je n'ai constaté d'ailleurs aucun mouvement d'opinion
demandant le rétablissement du carnaval. Nous avons reçu
5 ou 6 pétitions; sont-elles spontanées, ou sollicitées, je
l'ignore?
Au sujet des bals masqués, il en est. d'ailleurs de même.
Après l'armistice, le Théâtre de la Monnaie a rétabli les
quatre bals qui ont été supprimés l'un après l'autre. Depuis
10 ans, celui du mardi-gras est supprimé. Celui des abonnés
n'aura pas lieu cette année-ci, d'après ce que nous avons lu
dans les journaux. Ce bal ne résistait d'ailleurs, depuis plusieurs années, que grâce à des attractions, à des prix de
costumes, à des prix de beauté, et à la collaboration du
corps de ballet de la Monnaie. Ce n'était plus du tout le bal
que nous avons connu avant la guerre.
La Direction du Palais des Glaces St-Sauveur a supprimé
ses bals, ce qui prouve que le public qui fréquentait ce
genre de distractions, n'y tient plus du tout. Je vous cite ici
les principales salles de bal.
Je me suis posé la question de savoir si la jeunesse d'aujourd'hui désirait le rétablissement du port du masque.
J'apprécie beaucoup la jeunesse actuelle : elle a beaucoup
de qualité, elle jouit d'une belle santé, elle aime les sports,
la franchise, la droiture, la sincérité.
Je ne sais pas si cela lui ira de porter le masque, si la
proposition est votée.
M. l'Echevin Catteau. Nous ne demandons pas le port obligatoire. (Rires).
M. Speeckaert. 11 serait triste de voir un aussi joli garçon
caché par un masque
(Hilarité).
M. le Bourgmestre. Je constate que M . Catteau ne proteste pas. (Rires).
M. l'Echevin Catteau. Je laisse les autres le faire à ma
place. (Nouvelle hilarité).
M. Speeckaert. Je doute que parmi la jeunesse on réclame
le port du masque. On fait valoir l'argument commercial.
J'ai examiné attentivement les pétitions et il est de notre
devoir de le faire de très près. Je vous ferai remarquer que
trois journées de carnaval sur quatre ont lieu un dimanche;
ces jours-là les magasins sont fermés.
i. — n.

(6 Février

1939)

— 156

-

M . l'Echevin Verheven. Et ce jour-là, tous les Bruxellois
s'en vont sans doute ?
M.Speeckaert. Attendez, mon ami. (Exclamations.) Je
disais que le dimanche après-midi, les magasins n'étaient
pas ouverts; il y a justement les pâtisseries, restaurants,
magasins de cigares et peut-être quelques charcuteries. Je
suppose que les magasins de cigares ne s'intéressent pas
à la question. Les pâtisseries ont surtout une clientèle féminine, et les dames s'y rendent pour y manger des sucreries tout en cassant du sucre sur le dos de leurs bonnes
amies et n'aimeraient certainement pas voir ces mêmes pâtisseries envahies par des masques.
Mme de Penaranda de Franchimont. Je proteste contre
cette accusation de malveillance. (Rires.)
M. Speeckaert. Quant aux cafés, il n'y aura que ceux du
centre qui seront favorisés par le rétablissement du carnaval. Par contre, ceux des quartiers plus retirés en subiront
une perte, la foule se dirigeant vers le centre.
D'ailleurs, je voudrais que les partisans du carnaval me
répondent à cet argument : Je vous rappelle qu'avant guerre dans les principaux cafés de Bruxelles, on pouvait voir
sur la porte une affichette « Défense d'entrer aux personnes masquées ».
M. l'Echevin Verheven. C'était pour ce que l'on appelait
les « Vuile Jeannette! ».
M. Speeckaert. Peut-être, mais elles étaient majorité. Cela prouve que beaucoup de tenanciers d'établissements ne
tiennent pas à avoir cette clientèle anonyme dans leur établissement.
Puisque vous parlez de « Vuile Jeannette » il y avait un
argument que l'on faisait valoir. On a dit que le carnaval
pouvait avoir un intérêt pour le commerce. Les personnes
aisées qui porteront de jolis costumes seront rares; la plupart prendront dans leur garde-robe de quoi se revêtir pour
ce carnaval.
On nous dit que la situation des cafetiers est difficile;
j'en suis convaincu, sans vouloir généraliser cependant; il
y en a qui font de très bonnes affaires; quant aux autres,
ils sont écrasés par les taxes et contributions trop lourdes
Le carnaval peut amener des mouvements de flux et de reflux. La clientèle tranquille habituelle hésitera peut-être à

— 157 —

(6 Février

1939)

venir en ville ce jour-là, pour ne pas être importunée; les
cafés pourraient donc perdre la clientèle des autres dimanches, et le bénéfice ne sera sans doute pas si grand qu'on
pourrait l'espérer.
J'ai relu le bulletin communal de la séance du 7 février
de l'an dernier; j'ai relu les interventions de M . Brunfaut
et de M . Van Remoortel : je m'y rallie tout à fait. M . Van
Remoortel a traité l'argument d'ordre public, M Brunfaut
l'argument commercial, et je tiens à rappeler brièvement
leurs paroles.
« A la suite des fortes dépenses du réveillon, on dépense
peu pendant la période qui suit, le mois de janvier par
exemple. »
A la suite des dépenses des réveillons, le commerce subit
toujours un ralentissement. Ce ralentissement s'applique
également aux périodes qui suivent les journées de carnaval.
M . le Bourgmestre, en section de police, nous a cité une
liste de 36 patelins assez peu importants, où l'on fête le
carnaval. Alost, Waremme, Louvain...
Je crois que le carnaval dans ces villes ne doit pas être
très intéressant. 11 ne dure généralement qu'un jour. Les
commerçants de ces localités peuvent faire des affaires une
fois par an.
Grâce au développement de la circulation automobile, de
nombreux provinciaux viennent dépenser leur argent à
Bruxelles pendant toute l'année.
Ne nous montrons pas jaloux de ces petites localités qui
n'ont qu'un jour par an pour faire des affaires.
M . le Bourgmestre a prétendu que la ville de Bruxelles
se vidait ce jour. C'est fort exagéré, car il n'y a que quelques centaines de Bruxellois qui se rendent à Anvers, à
Alost ou à Louvain.
Je me suis promené sur les boulevards du Centre, ces
jours de carnaval et je n'ai pas remarqué de différence
quant à la foule des promeneurs.
Je me permets de rappeler ici les échos émanant de certains meetings qui ont eu lieu pendant la campagne électorale. Ces échos disaient que l'on attirait le public vers le
Heysel.
M. l'Echevin Coelst. Le Heysel, c'est la Ville.
M. Speeckaert. Quand les promeneurs reviennent du Heysel, ils rentrent directement chez eux, car ils n'ont plus
d'argent.

(6 Février

1939)

— 158 —

M. l'Echevin Catteau. C'est grotesque !
M. Speeckaert. Et on nous reproche de ne rien faire.
M. l'Echevin Coelst. 11 y a des piqués partout.
M . Speeckaert. On me dira peut-être que je ne suis pas
logique avec moi-même, car je regrette ici depuis de nombreuses années qu'une grande partie des Bruxellois se dirigent toujours vers le Heysel, et pour une fois qu'on veut
avoir du monde à Bruxelles, voilà que je m'oppose au carnaval. Je m'y oppose car je suis partisan de l'ordre et de
la tranquillité. Je ne demande pas mieux qu'on retienne le
public dans le centre de la Ville et je regrette pour cela
qu'on n'organise plus des cortèges carnavalesques, mais
sans masque bien entendu! Cela attire du monde et permettait à notre Bourgmestre d'embrasser la Reine des Reines sur la Grand' Place de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Cela me plaisait beaucoup à moi-même aussi. (Hilarité.)
M. Speeckaert. C'est ce que j'ai entendu dire dans la
foule. Voilà une coutume que je voudrais voir rétablir.
Je reviens à mon argument. Si la droite est hostile au
port du masque, ce n'est pas pour éloigner le public du
centre de la Ville, mais c'est parce que nous nous plaçons
au point de vue de l'ordre public. Et si je fais allusion au
discours que M . Van Remoortel a prononcé dans cette assemblée il y a un an, c'est pour rappeler ce qu'il disait,
c'est-à-dire que le port du masque permettait des intrigues
de mauvais goût.
Actuellement, les esprits sont encore plus tendus qu'il
y a un an, et ce ne serait pas le moment, alors que les Belges sont déjà divisés sur toutes les questions, de permettre
aux gens de se masquer.
De plus, nous avons depuis quelques mois les incidents
au sujet des juifs. Il est à craindre qu'en période de carnaval, les personnes ayant un type sémite ne soient l'objet de
railleries et de méchancetés.
M„ l'Echevin Catteau. Le peuple Bruxellois est plus intelligent que cela.
M . Speeckaert. M. le Bourgmestre semble tout à fait tranquille quand il nous a fait valoir ses arguments ; nous lui
souhaitons d'avoir raison et de maintenir l'ordre dans la
Ville.

— 159 —

(6 Février

1939)

M. l'Echevin Catteau. Vous ne vous rendez pas compte
que, dans ce moment, vous êtes un excitateur.
M. Speeckaert. Je crois qu'il est plus facile de maintenir
l'ordre autour de la Chambre qu'en temps de carnaval.
M. Foucart. M . le Bourgmestre a su garder l'ordre pendant les nombreuses années d'avant guerre quand le carnaval était autorisé.
M. Speeckaert. Je réponds maintenant à M . Foucart. Il y a
vingt-cinq ou trente ans, la lutte entre les partis était très
vive, certes. Actuellement, les passions politiques sont excitées bien davantage, la situation n'est plus la même qu'en
1914; alors les Belges étaient contents, actuellement, ils
ne le sont plus. La situation est tout autre.
Je vous demande de regarder à deux fois avant d'autoriser le port du masque, ceci afin d'éviter des incidents.
Je suis heureux de pouvoir invoquer l'opinion de M . Van
Remoortel qui a dit la même chose que moi l'année dernière.
Le troisième argument est relatif à la moralité. Je tiens
à dire que moi-même je désirerais que Bruxelles soit gai,
même très gai. Je laisse à mon ami M . Robin le soin de
développer ce point. Au point de vue moralité, même, nous
devons évidemment nous montrer larges, très larges.
Il est évident que, sur les boulevards du Centre et dans
les artères à grande circulation, il ne se passera rien de répréhensible. Mais il n'en sera pas de même dans les quartiers plus écartés et dans les quartiers ouvriers. Je me permets ici de rappeler le témoignage d'un ancien collègue du
groupe socialiste, M . Vandenbosche. Celui-ci avait vécu
presque toute sa vie dans une des ruelles du quartier de la
rue Haute, et il nous racontait qu'à l'occasion du carnaval,
il se passait dans son quartier des faits que je n'oserais pas
raconter ici et qui tombaient sous le coup du Code pénal,
en ses articles relatifs aux attentats à la pudeur et aux outrages aux mœurs.
Et M . Vermeire, qui, lui aussi, a passé toute sa vie dans
ce quartier, pourrait certainement le confirmer.
Nous, membres de la droite, nous ne voulons pas assumer
cette responsabilité. Je me joins donc à mon ami, M . l'Echevin Coelst, pour dire que la droite ne votera pas la proposition de M . le Bourgmestre. (Très bien! à droite.)
M. Derudder. Vous n'êtes pas sans ignorer, Messieurs,
qu'au programme communal de notre mouvement, nous

(6 Février

1939)

— 160 —

avions inscrit le rétablissement des fêtes traditionnelles.
C'est ce qui m'avait incité d'envoyer à M . le Bourgmestre
ma proposition de rétablissement des fêtes du carnaval avec
port du masque, tout en ignorant à ces moments que la
Conférence des Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise s'était déjà prononcée en faveur de ce rétablissement.
M. Vermeire. A titre indicatif.
M. Derudder. Je me réfère aux explications données par
M . le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. La Conférence des Bourgmestres n'a
qu'un pouvoir consultatif. A l'unanimité de ses membres
elle a émis un avis favorable à l'adoption du texte proposé
au Conseil Communal.
M. Derudder. J'ignorais également qu'une proposition
analogue avait été introduite par M . Deboeck.
Depuis, j'ai pu assister, vendredi passé, à la réunion de
la Section de Police et c'est ce qui me permettra d'intervenir très brièvement dans la discussion qui nous préoccupe
en ce moment.
Il est certain que si l'année dernière, une seule corporation avait soumis cette revendication à nos délibérations,
cette année la plupart des Unions professionnelles ont sollicité notre appui et comme j'ai l'honneur de représenter spécialement les Classes Moyennes dans cette enceinte c'est
donc bien en leur nom que je me permets de demander au
Conseil communal de voter le rétablissement des fêtes du
carnaval tel que le définit l'art. 103 du nouveau règlement.
La lecture du Bulletin communal relatant les discussions
de la séance du 7 février 1938 a suffisamment démontré
que les objections morales qu'opposent les adversaires de
cette mesure ne sont guère fondées et que vraiment aucun argument sérieux n'a pu être apporté au débat.
Quant à craindre du désordre, nous pouvons aisément
nous référer aux affirmations catégoriques de M . le Bourgmestre et que pourraient faire quelques troublions eu égard
à la magnifique organisation policière de la Capitale. L'ordre ne sera certainement pas troublé et tout se passera dans
le calme.
Quant à prétendre, comme l'a fait l'année dernière l'honorable M . Van Remoortel, qu'à notre époque on mélange
la perfidie et la politique, si même des mauvais plaisants
voulaient se travestir en faux docteur ou en tenancier de

— 161 —

(6 Février

1939)

tripot ce ne serait certes pas commettre des injustices pour
les besoins d'une basse politique, ni profiter du carnaval
pour exercer certaines .vengeances personnelles dont auraient à souffrir les honnêtes gens comme le prétendait notre collègue.
Un autre argument dont il ne faut pas sous-estimer la
valeur, c'est que outre les quelques 900,000 habitants du
Grand Bruxelles, d'innombrables provinciaux afflueront
vers la Capitale — voire des étrangers — et je crois
qu'en ces moments de nouvelle dépression économique ni
la Ville ni ses contribuables ne peuvent se passer de toutes
les ressources possibles.
Et si même, comme le prétendait M . Brunfaut l'année dernière, le rétablissement du carnaval ne serait que l'histoire
des lendemains de Noël et des Jours de l'An où les commerçants s'imaginent avoir fait de bonnes affaires sans lendemains analogues, cela leur permettrait peut-être de
payer quelques arriérés de loyer ou de donner un acompte
au fisc qui lui n'a pas besoin de se masquer pour tracasser
et pressurer le contribuable.
Nous croyons donc que le rétablissement des fêtes du Carnaval — en attendant l'organisation d'autres fêtes dont nous
parlerons au moment opportun — doit être approuvé par
le Conseil communal pour aider les finances communales et
le commerce locai et cela permettra aussi à la Classe
Moyenne, durement éprouvée à l'heure actuelle, d'envisager
l'avenir avec un peu moins d'angoisse et d'attendre avec
plus de confiance les bienfaits de la rénovation économique
dont on ne cesse de parler mais dont les effets se font rudement attendre.
M. Cooremans. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues. A maintes reprises, au cours de ces dernières années, notre Conseil a été saisi de propositions permettant
à nouveau le port du masque et devant, par là, contribuer
à redonner au carnaval sa vogue et son entrain d'autrefois.
Ces propositions, la gauche libérale les a toujours soutenues de son vote unanime. Sans succès jusqu'à présent.
Mais des modifications importantes intervenues dans la
composition de notre assemblée permettent d'espérer que
cette fois la proposition trouvera au sein du Conseil communal la majorité nécessaire.
Je n'ai pas l'intention de réfuter les arguments des adversaires du projet. Cette argumentation a été développée à
maintes reprises et d'autres que moi s'en chargeront sans
doute. Mais je me bornerai à faire remarquer que si vraiment la description de la mentalité et des mœurs bruxelloi-

(6 Février

1939)

— 162 —

ses, faite par M . Speeckaert correspond à la réalité, si le
peuple de Bruxelles est d'un moralité si basse, nous devons
envisager l'avenir de la cité avec le plus grand pessimisme.
Pour ma part, j'ai en lui une plus grande confiance.
Je me bornerai donc à souligner combien les intérêts du
commerce bruxellois imposent le vote de la proposition.
Quand je parle des intérêts du commerce bruxellois je ne
vise pas seulement ceux des cafetiers, encore que leurs revendications soient légitimes et respectables — mais aux
branches multiples du moyen et petit commerces. Je ne songe pas seulement aux fabricants et détaillants, mais à leur
personnel, à la main-d'œuvre supplémentaire auxquels ils
devraient faire appel, si le carnaval reprenait sa vogue.
Ces intérêts méritent d'autant plus notre sollicitude, que
les circonstances économiques rendent la situation générale
particulièrement difficile.
Je m'associe à l'argumentation de M . Lepage : il a
dit une chose fort juste en signalant que, peu à peu, à l'occasion des réjouissances de carnaval, Bruxelles se vide de
sa population au bénéfice de la province, alors que normalement, le phénomène devrait se manifester en sens inverse.
J'espère que la proposition sera votée et sera le prélude
d'autres initiatives, prises par la Ville ou patronées par elle, qui permettront de faire de la Capitale le siège de réjouissances et d'animation et fassent d'elle au moins l'égale
de certaines villes de province.
M . Brunfaut. Une seule chose nous inquiète, c'est la passion avec laquelle le Conseil s'attache à ce problème du
carnaval, alors que d'autres questions, à notre sens, mériteraient plus d'attention. Nous avons, la semaine passée ou
il y a quinze jours, proposé au Conseil communal de venir
en aide aux populations massacrées et à nos chômeurs, et
je n'ai pas constaté, sur les bancs du Conseil, la même passion que j ' y rencontre aujourd'hui. C'est déplorable.
Au sujet du carnaval, je confirme purement et simplement
ce que nous avons dit l'année passée.
Toutefois, tout en déplorant la présente situation, je regrette également que la place de M . Lepage ne soit occupée
par M . De Rons en qualité de démocrate-chrétien. Celui-ci
vraisemblablement n'oublierait pas qu'il est avant tout chrétien!
JVL Lepage. S'il y avait des élections d'ici une quinzaine
de jours, vous voteriez très certainement pour.

— 163 —

(6 Février

1939)

M. Brunfaut. M . Lepage oublie notre position ici depuis
1921. Nous avons tous reçu diverses lettres de l'Association
des Restaurateurs. Cafetiers, Limonadiers, des Coiffeurs,
etc., qui signalent l'état du commerce bruxellois. Je ne sache
pas que lorsque nous avons proposé au Conseil communal
une diminution de prix du gaz et de l'électricité, nous ayons
eu des lettres venant appuyer nos propositions et émanant
de ces organismes. Est-ce parce que à ce moment-là il
s'agissait de dégrever ou de venir en aide aux petits commerçants, aux classes moyenne et ouvrière et aux personnes de condition modeste ?
D'autre part, nous avons eu l'occasion de signaler l'année dernière et nous n'y reviendrons pas très longuement,
que nous avions constaté qu'au lendemain de fêtes analogues au carnaval les restrictions ont été très importantes.
D'autre part, il est notoire que la catégorie des commerçants
qui bénéficient le plus favorablement de ce genre de fêtes
est celle de tenanciers de bars, de certains hôtels ou d'autres établissements d'un genre spécial. Nous considérons
donc qu'il importe, malgré les sarcasmes, de maintenir l'attitude prise antérieurement.
Nous vous proposons l'amendement suivant :
« Le Conseil communal décide d'organiser annuellement
» à l'occasion des journées consacrées jadis au carnaval
» un cortège carnavalesque et folklorique.
» Un crédit de 100,000 francs est ouvert à cet effet au
» budget ordinaire. »
(s.) B R U N F A U T .
M . Derudder. C'est bon pour les firmes publicitaires.
W, Robin. Après l'intervention de M . Coelst et celle très
circonstanciée de M . Speeckaert, je serai très bref. Dans
le discours programme qu'il a prononcé en septembre dernier, notre Bourgmestre disait :
« Nous avons eu à combattre plus d'une fois des tendances qui, si on n'y prenait garde, auraient bientôt fait de
transformer notre bonne ville en une capucinière. Une capitale doit être attrayante. »
Je ne vous étonnerai pas en faisant d'expresses réserves
sur ce terme capucinière que beaucoup trouvent démodé.
Mais par contre, je suis tout à fait d'accord avec M . Max
pour souhaiter que Bruxelles soit une ville attrayante.
Je serai donc le dernier à protester contre des fêtes populaires telles le carnaval, à la condition évidemment, que ces
manifestations demeurent de bon aloi, car je ne saurais con-

(fi Février

1939)

— 164 —

ccvoir une des manifestations de mauvais goût puissent
rendre lé moins du monde une ville attrayante.
Que Ton permette donc à l'occasion du carnaval le travesti, comme cela s'est fait jusqu'aujourd'hui, que l'on organise de grands cortèges spectaculaires qui attirent le public, je le comprends fort bien.
J'admets également que l'on fasse même un pas de plus,
et que l'on rétablisse la permission de jeter des confetti
et des serpentins. Mais où je me sépare de certains de nos
collègues, c'est quand il s'agit de permettre à nouveau le
port du masque.
Ici, je crois qu'il y a des inconvénients sérieux. Un de
nos collègues rappelait récemment cette vieille règle de bon
sens : 11 ne faut pas confondre liberté et licence.
Sans doute serait-il imprudent d'affirmer que toutes les
personnes qui se proposent de porter un masque au cours
des prochaines journées de carnaval entendent faire de la
liberté un usage abusif.
Mais, par contre, n'oublions pas que Bruxelles est le centre d'une agglomération de plus de 800,000 habitants. Dans
une masse aussi considérable, il peut y avoir des personnes
décidées à abuser de notre régime si tolérant, surtout si
l'on tient compte du nombre d'étrangers inscrits ou non aux
registres de la population. Ce sont des personnes de ce
genre qu'il ne faut à aucun prix encourager tant dans l'intérêt de l'ordre que dans celui de la morale, et plus g é n é ralement de la bonne réputation de la Capitale. Permettre
le port du masque, c'est leur donner une impression de s é curité quasi complète. C'est leur faciliter des divertissements
peu recommandables.
Je pense que le Conseil communal ferait une chose sage
en adoptant, entre l'attitude ancienne et celle qu'on lui demande de prendre aujourd'hui, une formule moyenne.
Cette solution consisterait à adopter uniquement les articles qui autorisent le colportage et l'usage des confetti, serpentins, plumeaux, etc.
De cette manière, le commerce recevrait satisfaction, le
carnaval pourrait connaître un renouveau et nous n'aurions
pas à déplorer des abus qui nuiraient au bon renom de notre ville.
En conclusion, je dépose donc un amendement tendant
uniquement à supprimer des art. 103, 104, 106 et 107 du
texte nouveau le mot « m a s q u é ».
Mme de Penaranda de Franchimont. Mesdames, Messieurs, au nom du groupe féminin de la droite que je r e p r é -

— 165 —

(6 Février

1939)

sente plus particulièrement dans cette assemblée, je m'associe aux paroles qui viennent d'être prononcées par mes
honorables collègues M M . Coelst, Speeckaert et Robin concernant le rétablissement du port du masque, pendant les
journées de carnaval.
Ce n'est pas la vente de quelques masques, loups de velours ou de soie, nez difformes, en carton durci ou moustaches de grenadiers de la garde, qui enrichira nos bons
commerçants de Bruxelles; ce n'est pas davantage parce
qu'ils s'affubleront de ces symboles d'anonymat, que nos
excellents concitoyens boiront plus pendant les journées du
carnaval...
Mais vous savez fort bien, que le port du masque, est
prétexte à de multiples incidents qu'il faut déplorer : Intrigues, propos blessants ou déplacés, pour ne pas parler
de ceux qui profitent des loups, pour croquer les bergères !
Tout en souhaitant que le carnaval de cette année se passe à Bruxelles dans une a t m o s p h è r e de franche, mais ouverte gaité, je ne pourrai me rallier à la proposition des honorables M M . Deboeck et Derudder.
M . Piron. Je voudrais vers la fin de ce long débat prononcer quelques paroles. Pourquoi, selon moi, cette passion
dont parlait M . Brunfaut est-elle réellement de mise ? Elle
est de mise car nos programmes divers comportaient toutes les mesures les plus belles en faveur du commerce.
Alors que cette discussion se présente, je voudrais qu'il y
ait des réalisations. Nous sommes dans un d é b a t qui ne
doit aboutir q u ' à une très modeste réforme, nous sommes
en présence d'une réforme utile au commerce. 11 me suffira
de reprendre les deux propositions qui viennent d'être d é posées, l'une par M . Brunfaut, l'autre par un membre du
groupe catholique, M . Robin. Ces deux membres se rendent
d'ailleurs compte qu'il y a quelque chose à faire.
Ils proposent une demi-mesure dans un domaine précisément où l'on ne peut pas faire de demi-mesure, car le carnaval est un tout, et on le sait fort bien. Actuellement nous
subissons une concurrence, très considérable il faut le dire,
il y a un exode qui est plus important vers Binche et Alost,
pour ne prendre que les carnavals classiques. Vers Binche,
il y a des trains spéciaux; je pense qu'il y en a vers
Alost : ce sont là des exodes qui nous sont préjudiciables.
M . l'Echevin Coelst. Quand le carnaval existait à Bruxelles, on allait également à Binche!
M . Piron. J'attire l'attention du Conseil sur le fait que
si ce d é b a t s'est présenté à de nombreuses reprises ici,

(G Février

1939)

— 166 —

il se présente aujourd'hui indiscutablement sous un aspect
nouveau pour la Ville de Bruxelles. Cet aspect nouveau, est,
qu'à la Conférence des Bourgmestres qui comprend des
membres de l'opinion catholique aussi bien que socialiste,
notamment M M . Herinckx et Renard, les membres présents
se sont engagés à promouvoir dans leur commune le rétablissement de ce mouvement, le rétablissement évidemment
du port du masque, il va de soi.
M . le Bourgmestre. M . Renard n'était pas présent.
M . Piron. Je suis persuadé que si nous nous trouvons
entourés d'une ceinture de communes où le carnaval est
permis, nous subirions un danger assez grave. Je reprendrai un argument exposé déjà par M . l'Echevin Verheven,
et auquel je donne plus de force actuellement, que la Porte
de Namur devient un centre attractif concurrent extrêmement important. A Ixelles, le carnaval était déjà rétabli
avant la décision de la Conférence des Bourgmestres. Je
crois qu'il y a là un argument extrêmement sérieux, surtout
si l'on ajoute qu'à Saint-Josse-ten-Noode le carnaval est rétabli ou est sur le point de l'être.
Je crois que ce sont là des circonstances qui font que
nous devons, en tant que Bruxellois, membres du Conseil,
appuyer le rétablissement du port du masque.
Je signalerai également qu'à Bruxelles lorsqu'on entend
les revendications qui viennent de tant de corporations
diverses, il semble qu'il n'est pas possible, tenant compte
de l'état de détresse du commerce bruxellois, de faire de la
générosité en faveur d'Alost et d'autres villes, comme voudrait le faire M . Speeckaert.
Quant à l'immoralité, qui est évidemment le grand drapeau qu'on agite des deux côtés, c'est un argument qui ne
tient pas raisonnablement. On n'a qu'à se souvenir des
réveillons de Noël et de Nouvel-An, qui ont pris ces années
dernières une grande importance et qui ne ressemblent en
rien aux saturnales et aux bacchanales de naguère, puisque
la vente de l'alcool est en principe totalement interdite.
Voilà des éléments qui ne vous permettent pas de ne pas
faire droit à une demande, dont l'admission sera non seulement un bien pour le petit commerce de Bruxelles, mais
aussi pour les masses laborieuses qui sont en contact avec
ce commerce.
J'espère donc que nous trouverons une majorité importante qui votera dans ce sens.

— 167 —

(6 Février

1939)

M. Relecom. Je veux d'abord marquer mon accord avec
M. Brunfaut lorsqu'il souhaite de voir le Conseil accorder
plus d'intérêt à des problèmes actuels qui sont autrement
graves et importants que celui du Carnaval. Je voudrais
enfin ajouter que la question du Carnaval ne figurait pas à
notre programme à l'occasion des élections.
Une voix. C'est un oubli.
M. Relecom. Si cette question présente de l'importance
pour certains, pour nous elle est de bien moindre importance. Je veux souligner aussi qu'il ne s'agit pas d'une
question de principe mais d'opportunité. Lorsqu'au début
du débat, notre honorable Bourgmestre nous a lu la liste
des villes du pays ayant rétabli le Carnaval, il a aussi marqué, avec raison, que les villes qui ont agi de la sorte appartiennent aux trois partis traditionnels; ceux-ci comptent
d'ailleurs en leur sein partisans et adversaires du Carnaval,
ce qui prouve combien la question est éloignée des questions de principe. Je ne m'engagerai pas dans une longue
discussion technique, car je n'ai pas la compétence de
M. Speeckaert en la matière. (Rires sur tous les bancs.)
On a dit que dans le passé, à l'occasion du Carnaval, il
y avait des excès et que des actes répréhensibles se produisaient. Pour apprécier la valeur de cet argument, il faut
tenir compte de deux éléments. Il faut ne pas exagérer les
faits du passé et tenir compte aussi des changements profonds intervenus dans notre pays. Je suis entièrement d'accord avec ceux qui ont posé la question du rétablissement
du port du masque. Nous devons tenir compte des grands
changements intervenus surtout dans cette partie de la population bruxelloise, la classe ouvrière, dont on craint les
excès. La population ouvrière de Bruxelles est tout aussi
digne que la population ouvrière d'Anvers; j'ai confiance en
elle. Je crois, pour ma part, qu'il y aura très peu d'ouvriers
qui se masqueront vu la situation économique actuelle qui
ne permet pas aux ouvriers, moins encore aux chômeurs, de
faire des dépenses excessives. D'aucuns prétendent que le
rétablissement du port du masque amènerait du monde
dans notre ville et, par conséquent, des dépenses d'argent.
Que l'on tente l'expérience. Personnellement, je n'ai à ce
sujet aucune idée préconçue. Je n'ai jamais porté le masque
et j'espère ne le porter jamais.
En rétablissant le Carnaval, nous renouons une tradition
populaire.
J'ajoute que, partisan du rétablissement du port du mas-

(6 Février

1939)

—m —

que, je suis d'accord avec la proposition d'amendement de
notre collègue M . Brunfaut, tendant au rétablissement du
cortège carnavalesque.
C'est tout ce que j'avais à dire.
M . Foucart. Après tout ce qui a été dit, je n'ai plus que
deux mots à ajouter. La Conférence des Bourgmestres s'est
déclarée d'accord pour autoriser le rétablissement du port
du masque. Dans quelle situation nous trouverions-nous si
tous les faubourgs entourant Bruxelles admettaient le rétablissement du carnaval masqué ? L a ville de Bruxelles qui
forme le centre de ces faubourgs constituerait une zone
morte, ayant volontairement rejeté l'animation dans la périphérie plus accueillante, et tous les faubourgs récolteraient le bénéfice du rétablissement du carnaval.
J'ai entendu M . Speeckaert et d'autres membres s'inquiéter du maintien de l'ordre. Mais, il y a ici un homme qui
est responsable du maintien de l'ordre dans la Capitale et
qui, depuis 30 ans, ne s'en est pas trop mal tiré. Il s'en tirera encore cette fois-ci, soyez-en sûrs. S'il nous propose
le rétablissement du carnaval, c'est qu'il est certain que
l'ordre ne sera pas troublé.
D'autre part, comme vient de le dire notre collègue communiste, le commerce bruxellois réclame ce rétablissement.
M. Brunfaut. Le commerce bruxellois réclame surtout la
diminution du prix du gaz et de l'électricité.
M. Relecom. D'accord.
M. Foucart. Ne mélangeons pas toutes les questions. Je
dis que le commerce bruxellois réclame, à tort ou à raison,
le rétablissement du carnaval. Comme on vient de le dire,
faisons une expérience. Donnons à ceux qui croient que le
rétablissement du carnaval favorisera leurs affaires, l'occasion de se rendre compte s'ils ont tort ou s'ils ont raison.
J'ai toujours été le défenseur du commerce bruxellois, comme tous les membres libéraux de cette assemblée, et c'est
pourquoi nous serons unanimes à voter une proposition qui
le favorise. (Très bien! à gauche.)
M, Demuyter. Mesdames et Messieurs, je m'excuse si cette discussion a pris une certaine ampleur, mais je n'en suis
pas responsable. Je n'en aurai d'ailleurs que pour quelques
secondes. Ne faisons pas de cette question une tempête
dans un verre d'eau. En pleine indépendance, et ayant la

— 169 —

(6 Février

1939)

conscience de ne pas desservir l'élément ouvrier, ni la bourgeoisie, ni la morale, je voterai la proposition du rétablissement de la tradition du carnaval qui peut amener, me
semble-t-il, au commerce, sans aucune malhonnêteté, un
rendement profitable. Quant à moi, je ne porterai pas le
masque. (Sourires.)
M. le Bourgmestre. La discussion est close. Nous allons
procéder au vote. Comme suite aux observations présentées
par M . Robin, la question qui se pose tout d'abord est celle
de savoir s'il faut maintenir, dans l'art. 103. al. 1 et 3,
et dans les art. 104, 106 et 107, les mots « masqué » ou
« masquées ».
Nous allons donc, en premier lieu, voter sur ces mots.
Ceux qui sont d'avis de rétablir la tradition du carnaval
avec autorisation du port du masque répondront oui ; les
autres membres répondront non ou s'abstiendront.
er

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
20 membres

répondent oui;

18 membres répondent non;
1 membre s'abstient.
— En conséquence le Conseil adopte.
Ont voté pour : M M . Van Halteren, Catteau, Verheven,
Lepage, Foucart, Deboeck, Cooremans, Losange, Mattys,
Mme Heyninx, M M . Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard,
Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Piron et Max.
Ont voté contre : M M . Coelst, Verhaeghe de Naeyer,
Waucquez, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Mme de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, De Jonghe, Robin,
Stuckens, Gelders et Xavier Carton de Wiart.
S'est abstenu : M . Swolfs.
M . l'Echevin Swolfs. Je me suis abstenu au vote, parce
que M . Van de Meulebroeck est malade et qu'il m'a demandé de pairer avec lui.
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble des dispositions nouvelles du Règlement Général de
police concernant le carnaval.

(6 Février

1939)

— 17Ô —

39 membres prennant part au vote :
20 membres répondent oui;
18 membres répondent non;
1 membre

s'abstient.

— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Van Halteren, Catteau, Verheven,
Lepage, Foucart, Deboeck, Cooremans, Losange, Mattys,
Mme Heyninx, M M . Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard,
Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Piron et Max.
Ont voté contre : M M . Coelst, Verhaeghe de Naeyer,
Waucquez, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Mme de
Peharanda de Franchimont, M M . Linotte, De Jonghe, Robin,
Stuckens, Gelders et Xavier Carton de Wiart.
S'est abstenu : M . Swolfs.
M. le Bourgmestre. Nous avons maintenant à nous prononcer sur la proposition de M . Brunfaut.
M,. Cooremans. Monsieur le Bourgmestre, mes chers Collègues, la Commission de la Foire avait déjà, l'an dernier,
examiné la question de savoir si on ne pouvait pas envisager la possibilité d'organiser un cortège carnavalesque.
A ce moment la situation ne permettait pas d'engager
des capitaux, mais étant donnée la proposition de M . Brunfaut et à laquelle nombre d'entre nous pourraient se rallier,
je propose que le Collège examine la question. Il est impossible, a priori, de dire si c'est une somme de 100.000 francs
qui sera nécessaire et je pense que dans ces conditions il
serait préférable que la question fût renvoyée au Collège.
Celui-ci, après examen, nous fera des propositions précises.
M, Brunfaut. Mais, Monsieur le Bourgmestre, quand ces
propositions nous seront-elles soumises ?
M. le Bourgmestre. Je pense que M . Brunfaut sera d'accord pour le renvoi de la question au Collège. Le cortège
serait à organiser éventuellement pour la Mi-Carême Nous
aurions donc le temps de le préparer. (Adhésion )

— 171

-

(6 Février 1939)

4
Eglise Saint-Jacques sur Coudenbcrg. — Cession et échange
de parcelles de terre pour cause d'utilité publique.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 15 décembre 1938, le Conseil
de Fabrique de l'église Saint-Jacques sur Coudenberg sollicite
l'autorisation de céder à la commune de Molenbeek-SaintJean une partie de la parcelle sise à Molenbeek-Saint-Jean,
cadastrée Section C, n° 272, d'une superficie de 935 m 87 dm ,
en vue de l'élargissement de la rue d'Osseghem prolongée et
de la création d'une rue transversale nouvelle.
2

2

L a cession serait consentie à titre gratuit à concurrence de
919 m 14 dm représentant l'intervention réglementaire de la
Fabrique d'église dans l'élargissement de la rue d'Osseghem
et pour le surplus ( 1 6 m 73 dm ) à raison de 95 francs, soit
pour une somme de fr. 1,589-35.
2

2

2

2

De son côté, la commune de Molenbeek-Saint-Jean céderait et abandonnerait à la Fabrique un terrain d'une superficie de 42 m 52 dm faisant partie de la parcelle cadastrée
Section C, n° 274, cette cession étant faite pour que la parcelle 272 acquière en tous points façade à la rue nouvelle. Le
prix de cette cession étant également de 95 francs le mètre
carré, la Fabrique serait débitrice de ce chef envers la commune de Molenbeek-Saint-Jean de la somme de fr. 4,039-40.
2

2

Au total, l'ensemble de ces opérations constituerait la
Fabrique débitrice d'une somme de fr. 2,450-05.
En compensation de la cession à titre gratuit consentie
par la Fabrique d'église, celle-ci ou ses ayants-droit seront
affranchis définitivement de l'application de la taxe extraordinaire d'ouverture de rues approuvée par arrêté royal du
28 décembre 1931 pour la façade de sa parcelle 272 à la rue
nouvelle.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.
1. — 12.

(6 Février

1939)

— 172 —

5
Synagogue Israélite de Bruxelles. — Budget pour 193c.
Le Conseil d'Administration de la Synagogue Israélite de
Bruxelles nous a fait parvenir pour être soumis à votre avis,
conformément à la loi, le budget pour 1939 de la synagogue.
Ce budget se résume comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

266,300 »
266,300 »
Egalité.

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

6
Communauté Israélite Orthodoxe de Bruxelles.
Budget pour 1930.
Le Conseil d'Administration de la Communauté Israélite
Orthodoxe de Bruxelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le budget pour 1939
de la synagogue.
Ce budget se résume comme suit:
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

322,164 »
322,164 »
Egalité.

L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

— 173 —

(6 Février

1939)

7
Eglise Saint-Boni face, à Ixelles. — Budget pour IQ3Q.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, conformément à la loi, le budget
pour 1939 de l'église Saint-Boniface, desservant une partie du
territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

191.420 47
191,420 47
Egalité.

Pour clôturer son budget en équilibre, la fabrique prévoit
au chapitre des recettes ordinaires, un subside de 30,000
francs, à payer par la Ville de Bruxelles et la commune
d'Ixelles.
La Ville ne devant intervenir que pour une part minime
dans le déficit de cette église, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
à l'approbation du présent budget.
M . Dispy. Nous désirerions voter contre les n
ainsi que contre les n 10 et 11.

os

5, 6 et 7

os

M . Brunfaut. Ne pourriez-vous faire la même déclaration
que notre groupe a faite antérieurement ?
M . Relecom. Parfaitement, il est entendu que notre vote
affirmatif sur l'ensemble n'implique pas l'approbation de ces
points.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Dispy de la
déclaration qu'il a faite au nom du groupe communiste et
à laquelle s'associe le groupe socialiste.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions des rapports
adoptées.

sont

(6 Février

1939)

— 174 —

Ont prU part au vote: M M . Van Halteren, Coelst, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut, Foucart, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
Mme de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mme Heyninx, M M . De Jonghe, Robin,
Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Xavier Carton de Wiart, Piron et
Max.

8
Caisse communale. — Procès verbal de

vérification.

M . l'Echevin Coelst donne lecture du procès-verbal de
vérification de la Caisse communale, constatant, à la date
du 12 janvier 1939, une encaisse de fr. 56,695,457-56.
— Pris pour notification.

9
EXERCICE 1938.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
OBJET

l

b

Allocation
prévue

Service extraordinaire.
Comptes arriérés de
l'exercice
1937. —
(Clôture du compte
de l'exercice 1937.)
Art. 27e. Quartier du
Centenaire. — Construction du Palais
n<> 11.
591,145 90

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Liquidation du solde des honoraires
des architectes.

6,649 55

— 175 —-

(6 Février

1939)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen des
interventions de la Foire internationale de Bruxelles et de
l'A. S. B. L . , Quartier d u Centenaire.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).

10
Marchés en plein air. — Règlement pour la perception des
droits de place, voté par le Conseil communal, le 28 novembre 1938. — Résultat de l'enquête.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n suite de la délibération du Conseil communal en date du
28 novembre 1938, fixant les tarifs de perception des droits
de place sur les marchés en plein air, une enquête a été ouverte, par voie d'affiches, le 23 décembre 1938 et clôturée le
9 janvier 1939.
Deux réclamations ont été régulièrement présentées, dans
les délais prescrits.
L a Fédération des Maraîchers de l'Arrondissement de B r u xelles proteste contre une prétendue augmentation des droits
que subiraient les producteurs, alors que des marchands revendeurs bénéficieraient d'une notable réduction. D'autre part, le
dit groupement désire que le marché matinal de la Grand'Place soit uniquement réservé aux producteurs, les revendeurs
et les marchands devant être groupés sur des emplacements
spéciaux.
Le Cercle Royal des Marchands de légumes, fruits et pommes de terre de l'agglomération bruxelloise, sans insister sur
l'application des tarifs, demande que la Grand'Place soit réservée aux producteurs, à l'exclusion des revendeurs et marchands.
(1) Voir p. 174, les noms des membres ayant pris part au vote.

(6 Fcvner 1939)

— 176 —

L a première réclamation, relative à certaines augmentations
ou réductions de droits, ne peut être retenue, attendu que les
calculs des droits ont été établis sur la base du rendement
actuel de la taxe, en tenant compte du facteur nouveau imposé
par l'Autorité supérieure, c'est-à-dire la taxation à la superficie.
E n ce qui concerne le motif invoqué ensuite par les deux
groupements cités, relatif à la séparation des producteurs et
des marchands-revendeurs à certains emplacements réservés à
chaque catégorie, il résulte d'enquêtes de police que la spécialisation professionnelle en la matière est impossible à déterminer de façon certaine.
A plusieurs reprises, des requêtes dans le même sens ont été
adressées à notre Administration.
Après un examen approfondi de la question, nous nous sommes trouvés dans l'obligation de maintenir le statu-quo.
Nous estimons, en conséquence, qu'il n'y a pas lieu de retenir les réclamations présentées à l'occasion de cette enquête.
Le Collège a donc l'honneur de vous prier, Mesdames et
Messieurs, de maintenir intégralement le texte de la délibération du 28 novembre 1938 et de voter le règlement ci-après:
Régie des marchés en plein air. — Règlement pour
la perception des droits de place.
( Renouvellement.)
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que l'Autorité supérieure estime que la taxation par colis sur les marchés est contraire à la jurisprudence
administrative et que cette taxation doit être basée sur la
superficie de la place occupée ;
Considérant qu'il y a lieu, étant donné la situation financière de la Ville, de maintenir approximativement le rendement actuel des droits de place ;
V u l'article 77, 5 de la loi communale ;
0

— 177 —

(6 Février

1939)

Revu la délibération du Conseil communal, en date du
13 décembre 1937;
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Les droits de place ci-après seront
perçus à partir de la date d'approbation par l'autorité supérieure, au vœu de la loi, jusqu'au 31 décembre 1947 :
/" Sur le marché de la Grand'Place, dit « Vroegemarkt » et
les environs de la Bourse : fr. 0-50 par jour et par M .
2

2 Sur le marché matinal du boulevard Anspach: 1 franc
par jour et par M .
0

2

3° Sur le marché aux fleurs coupées (Bourse) : fr. 0-50 par
jour et par M .
2

4° Sur le marché aux fruits établi place du Nouveau-Marché-aux-Grains : 1 franc par jour et par M .
2

5° Sur le carreau du marché Saint-Géry : fr. 0-50 par jour
2
et par M .
6° Sur les marchés de la place du Grand-Sablon, de la place
de la Chapelle, de la place du Jeu-de-Balle, du Square M a r guerite, de la place Anneessens, du Parvis Saint-Roch et de la
Grand'Place (fleurs) : fr. 0-30 par jour et par M .
2

7° Sur le marché de la place Sainte-Catherine: pourtour:
f r. 0-60 par M ; intérieur : f r. 0-45 par M .
2

2

8° Sur le marché de la rue du Vieux-Marché-aux-Grains :
2
fr. 0-30 par M .
9° Sur le marché de la place Emile Bockstael : fr. 0-45

par M .
2

io° Sur le carreau de la Volaille (Abattoir) : f r. 0-50 par
jour et par M ; les droits de pesage et de remisage restent
fixés à fr. 0-25 de même que l'occupation des bancs à raison
de 20 francs par mois.
2

il Marché aux chiens (Abattoir) : le droit est maintenu à
fr. 0-25 par chien exposé en vente.
0

ART. 2. — Toute fraction de mètre carré sera arrondie à
l'unité supérieure.

(6 Février

1939)

— 178 —

ART. 3. — L a perception des droits sera effectuée suivant
les dispositions de la loi du 29 avril 1819.
ART. 4. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à la sanction de
l'Autorité supérieure.
M . Dispy. Mesdames et Messieurs, dans ce rapport, j'ai
constaté que la réclamation introduite par la Fédération
des Maraîchers et Marchands de légumes est rejetée. Cette
Fédération insiste, et je pense qu'elle a raison, pour qu'un
emplacement distinct soit réservé, au marché matinal, aux
producteurs et un autre aux revendeurs et marchands.
Lorsque, dans le rapport on dit : « Il résulte d'enquêtes
de police que la spécialisation professionnelle en la matière
est impossible à déterminer de façon certaine », je distingue deux éléments : 1° d'abord, que si l'enquête de police
permettait de voir clair, le principe est toutefois implicitement admis;
2° Je ne comprends pas qu'il n'y ait pas moyen de déterminer qui est producteur et qui est revendeur
Je pense que le Conseil devrait émettre un vœu de telle
façon que l'enquête soit reprise avec la volonté d'aboutir
à établir que les producteurs sont vraiment producteurs et
de cette façon rejeter la proposition du Collège.
Voici la deuxième question : A la proposition il est prévu de faire payer un droit de place au marché de la place
du Jeu de Balle. Je serai bref pour demander la gratuité
de la vente au « Vieux-Marché ».
Au « Vieux-Marché » on ne vend que du vieux. Le contrôle est très sévère, il est exercé d'une manière permanente par la police.
Je pense par conséquent que sur ce marché qui revêt
un caractère très particulier, celui de ne vendre que du
vieux et des marchandises dépréciées, il ne devrait pas être
prélevé de droits.
M . Brunfaut. Je profite de cette occasion pour demander
où en est la question du marché couvert ?
Vous avez supprimé les halles qui existaient naguère au
centre de la ville. Une partie de celles-ci se trouve déplacée et est exploitée par des particuliers, boulevards de Dix-

— 179 —

(6 Février

1939)

mude et d'Ypres. Il existe à ces endroits une grande activité mais aussi un très grand encombrement de charrois,
encombrement au sujet duquel la ville de Bruxelles a pris
récemment des mesures.
La Ville devrait examiner s'il ne serait pas possible d'établir un marché couvert aux environs de l'abattoir, lequel
ne produit presque plus et est quasiment déserté par la
plupart des bouchers qui se rendent à l'abattoir d'Anderlecht. Nous avons là un gros établissement qui rapporte
peu et qui pourrait être rendu plus productif.
Je voudrais connaître les intentions du Collège à ce sujet.
IVL l'Echevin Coelst. Je comprends la proposition que
vient de formuler M . Brunfaut. Si cela ne tenait qu'à nous,
nous aurions déjà depuis longtemps un marché en plein
air dans la partie nord de la Ville. Dans la partie sud, il
existe un marché couvert devant l'abattoir et qui fonctionne normalement tous les jours.
Je vous assure qu'il est fourni. Nous devrons le détruire
pour les travaux du voûtement de la Senne et le rétablir
en retrait. Il sera mieux conditionné que celui qui existe
actuellement.
Nous comptons bien, si les ressources le permettent, de
l'établir aussi grand que le permet le terrain à notre disposition, et d'en assurer la fréquentation.
En ce qui concerne les observations faites par M . Dispy,
je dois répondre qu'il est fort difficile, en matière de produits de la terre, de faire une différence, une démarcation
nette entre le véritable producteur et le revendeur.
M. Dispy. Pourrait-on avoir le résultat des enquêtes ?
M. l'Echevin Coelst. C'est difficile, parce que la plupart
de ceux qui viennent mettre la marchandise en vente, le
matin, habitent eux-mêmes la campagne. Ils sont producteurs mais en même temps revendeurs.
Il est donc fort difficile de faire une démarcation.
En ce qui concerne le marché de la place du Jeu de Balle,
la redevance est dérisoire : fr. 0-30 par mètre carré. Nous
ne demanderions pas mieux, en principe, de rendre ce
marché libre, mais nous ne pouvons négliger la moindre
ressource. Vous dites qu'on y vend de vieux objets, mais
c'est un commerce lucratif...

(6 Février

1939)

— 180 —

M. Dispy. C'est misérable.
M. l'Echevin Coelst. ... Alors que les frais sont minimes.
M. Dispy. Eh! bien, n'insistez pas.
M. l'Echevin Coelst. Mettons que les vendeurs occupent
4 m , cela représente fr. 1-20. Et vous n'ignorez pas que
ce marché est fort fréquenté, qu'on y traite beaucoup de
petites affaires et si on permettait l'occupation gratuite
des emplacements on se battrait pour les occuper. Il n'est
donc pas possible de n'exiger aucune redevance et celle
qui est imposée est, je le répète, fort minime.
2

M. le Bourgmestre. La discussion est close Voici comment pourraient être formulés les deux amendements de M.
Dispy : A l'article premier, ajouter après les mots « Sur
le marché de la Grand' Place dit « Vroegemarkt », les mots
« réservé exclusivement aux producteurs »; quant au second amendement, il consiste à supprimer dans le 6° les
mots « De la place du Jeu de Balle ».
Nous allons donc mettre aux voix ces deux amendements.
— Il est procédé au vote par main levée.
— Le premier amendement n'est pas adopté.
M. le Bourgmestre. Nous allons maintenant voter sur les
mots « de la place du Jeu de Balle ».
— Il est procédé au vote par main levée.
— Les mots « de la place du Jeu de Balle » sont maintenus.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du rapport :
38 membres prennent part au vote :
35 membres répondent oui;
3 membres répondent non;
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Van Halteren, Coelst. Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut, Foucart, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck,
Mme de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Coore-

— 181 —

(6 Février

1939)

maris,

Losange, Mme Heyninx, M M . De Jonghe, Robin,
Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron et Max.
Ont voté contre ; M M . Relecom, Dispy, Bosson.

11
Taxe sur les magasins à, commerces multiples. —
de l'enquête.

Résultats

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant (1) :
M. l'Echevin Coelst. Le Conseil communal, à la fin de
l'année dernière, a voté une taxe sur les grands magasins
à rayons multiples. Cette taxe a été soumise à l'enquête
conformément à la loi, pendant 15 jours. Les intéressés
en ont profité pour présenter leurs observations soit individuellement, soit par le truchement de leurs Chambres Syndicales ou Corporatives.
Vous avez vu les arguments qu'ils font valoir et la manière dont le Collège y répond.
Je crois qu'il est inutile d'instituer un nouveau débat sur
cette affaire, je me tiens toutefois à la disposition des nouveaux membres de cette assemblée pour leur fournir les
explications qu'ils voudraient me demander.
Mi. Brunfaut. Je demande un vote spécial.
M, Stuckens. Au sujet de cette taxe, je voudrais, Mesdames, Messieurs, attirer l'attention de mes collègues sur le
fait que les Conseillers communaux récemment entrés en
fonctions n'ont pas eu l'avantage de participer à l'étude
de cette question. Cependant, au nom des nouveaux Conseillers de mon groupe, je félicite les promoteurs de la proposition concernant cette nouvelle réglementation. Nous
souhaitons que le Gouvernement, dans l'intérêt des communes dont les finances sont dans le marasme, approuve cette
taxe, afin de trouver une plus juste répartition des charges.
M . Bosson. Déjà en réunion de Section, j'ai attiré l'attention des membres sur la proposition qui nous est sou(1) Voir p. 213, le rapport.

(6 Février

1939)

— 182 —

mise. Son application entraînerait à mettre sur le même
pied les magasins à commerces multiples et les magasins
de coopératives. Proposition contre laquelle je m'élève :
les magasins de coopératives ne pouvant être assimilés aux
magasins à Prix Uniques, Grand Bazar, Bon Marché, etc.
C'est pourquoi je renouvelle la demande que j'avais formulée en Section, à savoir la suppression de l'article 4 de la
proposition nous soumise et qui vise nettement les magasins des coopératives. Son maintien entraînera un vote
négatif de la fraction communiste sur l'ensemble de la proposition.
M. l'Echevin Coelst. Je comprends très bien la préoccupation de l'honorable membre, mais je crois qu'il fait
erreur En matière de taxe, on ne peut pas faire de différence entre les redevables. D'ailleurs, je l'ai déjà dit en
Section et je le répète ici, les coopératives ne sont pas frappées en tant que coopératives. Mais du moment qu'elles
font du négoce, elles deviennent des maisons de commerce
comme les autres, et perdent leur caractère de coopérative.
Dès lors, elles doivent payer comme tout le monde.
M. Dispy. L'article 4 vise les petits magasins comme il en
existe, par exemple, rue de Flandre, et qui ne sont que des
succursales.
M. l'Echevin Coelst. Nous avons voulu éviter, précisément, que les grands magasins ne puissent éluder la taxe
en créant des comptoirs dispersés avec mise en vente d'un
seul genre d'article.
M. Dispy. Ce n'est pas le cas.
M. l'Echevin Coelst. Lorsqu'une société commerciale a
plusieurs établissements de vente dont la surface totale
accessible au public a plus de cent mètres carrés et dont le
personnel préposé à la vente comprend plus de quinze personnes, cette société se trouve exactement dans la même
situation que si elle mettait tous ses articles en vente dans
un seul immeuble. Mais, je le répète, il ne s'agit pas ici des
coopératives. Il existe, dans l'agglomération bruxelloise, des
sociétés ayant des filiales presque à chaque coin de rue.
Il est évident qu'elles ne peuvent pas être soustraites à la
taxe. Si les coopératives veulent y échapper, rien n'est plus
facile.
Elles doivent renoncer à faire du commerce avec des tiers
et rester fidèles à la loi sur les coopératives; c'est simple.

— 183 —

(6 Février

1939)

Nous avons discuté de tout cela en long et en large l'an
dernier. M . Brunfaut s'est fait l'avocat des fausses coopératives et le Conseil communal a passé outre.
M. Brunfaut. Vous voulez atteindre les institutions ouvrières tout simplement. (Interruptions, bruit.)
M. le Bourgmestre. M . Bosson a demandé la suppression
de l'article 4.
Que ceux qui sont d'avis d'adopter l'article 4 répondent
oui, les autres répondront non ou s'abstiendront.
— 11 est procédé au vote par appel nominal :
38 membres prennent part au vote :
30 membres répondent oui;
8 membres répondent non.
— En conséquence, l'article 4 est maintenu.
Ont voté pour : M M . Van Halteren, Coelst, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Foucart,
Van Remoortel, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, Mme
de Penaranda de Franchirnont, M M . Linotte, Cooremans,
Losange, Mattys, Mme Heyninx, M M . De Jonghe, Robin,
Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron et Max.
Ont voté contre : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Lalemand, Relecom, Dispy et Bosson.
M. Brunfaut. Il semble y avoir un sérieux malentendu :
si nous comprenons bien, M . Bosson reprend une partie
des idées et propositions que nous avons émises il y a quelques semaines en demandant l'exonération des coopératives. On a voté sur l'article 4; or, certains de nos membres
ont répondu affirmativement, n'ayant pas compris la position du vote. Dans ces conditions, le résultat du vote est
erroné. Notre groupe est unanime comme antérieurement.
M. le Bourgmestre. Cette rectification de vote sera actée,
mais elle ne modifie pas le résultat de l'appel nominal.
— Il est ensuite procédé au vote par appel nominal sur
l'ensemble du projet de règlement-taxe sur les magasins à
commerces multiples :
39 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui;

(6 Février

1939)

— 184 —

12 membres répondent non;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, le règlement-taxe est adopté.
Ont voté pour : M M . Van Halteren, Coelst, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Nayer, Verheven, Waucquez, Lepage,
Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, Mme de Penaranda
de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, De
Jonghe, Robin, Stuckens, Brunet, Derudder, De Jardin,
Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron et Max.
Ont voté contre : M M . Brunfaut, Foucart,, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Linotte,
Gelders, Relecom, Dispy et Bosson.
S'est abstenue : Mme Heyninx.

12
Services d'autobus M aider en-Bruxelles et BaesrodeBruxelles. — Demande de majoration du tarif.
M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis aux fins
d'enquête et d'avis du Conseil communal, la demande de
M . Vanden Bossche tendant à pouvoir porter de 25 à 28 centimes par kilomètre, le tarif de base appliqué sur ses services
d'autobus Malderen-Bruxelles et Baesrode-Bruxelles (boulevard Emile Jacqmain).
Considérant que l'enquête à laquelle il a été procédé n'a
pas soulevé d'observation et que le nouveau tarif de base
proposé sera encore inférieur à celui d'autres services d'autobus régionaux aboutissant à Bruxelles, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable.

— 185 —

(6 Février

1939)

12

a

Détournement d'une partie du chemin vicinal n° i, dit rue
de Ransbeek. — Cession de terrains entre la Ville de Bruxelles d'une part et, d'autre part, la Société Belge de l'Azote
et des Produits Chimiques du Marly et la Société Immobilière du Marly.
Nous avons l'honneur de vous soumettre un projet présenté par la Société Belge de l'Azote et des Produits Chimiques du Marly et la Société Immobilière du Marly qui demandent à détourner le tronçon de la rue de Ransbeek — chemin
vicinal n° i , teinté de jaune sur le plan ci-joint — dans la
traversée des usines de la Société Belge de l'Azote et des Produits Chimiques du Marly, le tracé sinueux du chemin rendant
difficile et même dangereux le passage à travers leurs installations.
Le chemin supprimé serait remplacé par une allée — teintée de rouge sur le plan — macadamisée sur 5 m. de largeur,
que la Société installerait à ses frais sur l'emplacement des
artères décrétées par arrêté royal du 3 juillet 1933 qui permettent de supprimer les anciens chemins.
Les deux Sociétés se sont engagées :
i° La Société Belge de l'Azote et des Produits Chimiques
du Marly, par lettre du 24 décembre 1938,
2° La Société Immobilière du Marly, par lettre du 23 décembre 1938, à effectuer avec la Ville les opérations ci-après:
Cession par la Ville d'une part :
i° A la Société Belge de l'Azote et des Produits Chimiques
du Marly, de la partie A E du chemin n° 1, — teintée en jaune
sur le plan — contenant en superficie 4,060 m ;
2 A la Société Immobilière du Marly, de la partie D E du
dit chemin n° 1 — teinté également en jaune — superficie :
1,501 m .
2

0

2

Cession à la Ville d'autre part :
i° Par la Société Belge de l'Azote et des Produits Chimiques du Marly, des parcelles situées 17™ S , Section A , parties des n 99W, 61 n et 61 s :
on

08

(6 Février

1939)

— 186 —

a) teintée en rouge sur la longueur A B C , d'une largeur
de 7 m. 50 entre A B et de 5 m. 80 entre B et C ; superficie :
4,060 m ;
2

b) teintée en bleu sur la longueur B C, d'une largeur de
5 m. 2 0 ; superficie : 2,163 m ;
2

2 Par la Société Immobilière du Marly, de la parcelle
située I 7 Section, Section A , parties des n 59b, 60 et 61b :
0

m e

08

a) teintée en rouge sur la longueur C D , d'une largeur de
8 m. 6 0 ; superficie : 1,501 m ;
2

b) teintée en bleu sur la longueur C D , d'une largeur de
1 m. 4 0 ; superficie : 244 m .
2

Le prix des terrains à céder est fixé à 25 francs le mètre
carré, suivant le rapport d'estimation de l'expert de la Ville.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de charger le Collège de remplir les formalités pour obtenir une décision de la Députation
Permanente approuvant le détournement, de la partie teintée
de jaune sur le plan, du chemin vicinal n° 1 — rue de Ransbeek — et d'approuver les acquisitions et cessions à faire
pour cause d'utilité publique.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

13
Bibliothèques enfantines « Heures Joyeuses ». — Modification des heures d'ouverture. — Attributions des Bibliothécaires.
M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L'article premier du règlement des salles de lecture pour
enfants dispose que seuls les enfants de moins de 15 ans ont
accès aux Bibliothèques « Heures Joyeuses ».
(1) Voir p. 174 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 187 —

(6 Février

1939)

L'article io a fixé les heures d'ouverture de i o h. 30 à
13 heures et de 15 à 19 heures.
Tous les lecteurs de ces bibilothèques sont des enfants en
âge d'école ou soumis à la loi sur la scolarité prolongée.
En fait, i l n'y a pas de lecteurs dans les bibliothèques enfantines, le matin. E n effet, la matinée étant consacrée à l'étude
des branches principales, il ne peut être question de conduire
des élèves à l'« Heure Joyeuse » à ce moment-là.
A la fin de l'après-midi, quelques classes viennent à
l'« Heure Joyeuse », sous la conduite de leur professeur, pour
faire de la lecture.
Après 16 h. (de 16 à 18 h.), les « Heures Joyeuses » sont
très fréquentées.
Il n'est ni utile, ni désirable de les laisser ouvertes plus tard
le soir.
Les bibliothèques pour enfants peuvent donc être fermées
le matin, sans porter atteinte à l'idée qui a présidé à leur création.
Il a été également constaté que pendant les vacances d'été
et principalement pendant le mois d'août, les bibliothèques
sont peu fréquentées. Cette diminution du nombre de lecteurs,
pendant le mois d'août, n'est pas propre aux bibliothèques
pour enfants. Elle a été constatée également dans les bibliothèques publiques où le nombre de séances d'ouverture a été
réduit de 3 à 1 pendant les vacances d'été.
Les heures d'ouverture des salles de lecture et l'époque
des vacances des bibliothécaires devraient donc être modifiées.
Les trois heures de prestations du matin, dont les bibliothécaires seront libérées, seront remplacées par des prestations
de même durée, à fournir dans les écoles où des suppléantes
sont attachées à la direction.
Il pourra en résulter une économie annuelle de 100,000
francs environ.
En conséquence, le Collège a l'honneur de proposer au
Conseil communal de modifier comme suit le texte des art. 10,
12 et 29 du Règlement des Bibilothèques enfantines.
1. — 13.

(6 Février

1939)

—

188

—

Texte proposé.

Texte actuel.
Art. 10. — Les « Heures Joyeuses » sont ouvertes toute l'année,
en semaine de 10 h. 30 à 13 heures
et de 15 à 19 heures. Les dimanches de 10 à 12 heures.
Les Bibliothécaires doivent être
présentes tous les jours de la semaine à partir de 10 heures.

Art. 10. — Les « Heures Joyeuss » sont ouvertes, en semaine, de
14 h. 30 à 18 heures. Les dimanches de 10 à 12 h.
Les Bibliothécaires doivent être
présentes tous les jours de la semaine, à partir de 14 heures.
Chaque matin, de 8 h. 30 à
11 h. 30, les bibliothécaires assureront le service de suppléance
dans les écoles primaires.

Art. 12. — Les « Heures Joyeuses » sont fermées les dimanches
après-midi et jours fériés légaux : le 1 et le 2 janvier; le
dimanche et le lundi de Pâques;
le jour de l'Ascension; le dimanche et le lundi de Pentecôte; le
21 juillet; le 15 août; le 1 et le
2 novembre; le 11 novembre; le
jour de Noël et le lendemain.

Art. 12. — Les « Heures Joyeuses » sont fermées les dimanches
après-midi et jours fériés légaux : le 1 et le 2 janvier ; le
dimanche et le lundi de Pâques ;
le jour de l'Ascension ; le dimanche et le lundi de Pentecôte ; le
21 juillet ; le 1 et le 2 novembre ; le 11 novembre; le jour de
Noël et le lendemain.
Elles sont fermées pendant le
mois d'août.

Art. 29. — Les Bibliothécaires
ont droit, par semaine, à une matinée et un après-midi de congé, le
jeudi après-midi et le dimanche
matin exclus.
Elles ont droit à trois semaines
de congé pendant les vacances
d'été et à une semaine de congé à
une autre époque de l'année.

Art. 29. — Les Bibliothécaires
ont droit, par semaine, à une matinée et à un après-midi de congé,
le jeudi après-midi et le dimanche matin exclus.
Elles ont droit à un mois de
congé pendant le mois d'août.

er

er

er

er

14
Exécution de travaux

dans

les écoles. — Ressources.

Des crédits supplémentaires importants sont n é c e s s a i r e s
pour le paiement de travaux de construction d'écoles actuellement en cours d'exécution : reconstruction du jardin d'enfants n° 8, rue du Canal et de l'annexe de l'école primaire
n° 7 , rue Haute.
E n outre, des travaux d'agrandissement, de transformation
ou d'aménagement de b â t i m e n t s scolaires, auxquels il a été

— 189

—

(6 Février

1939)

sursis jusqu'à présent, sont devenus d'une nécessité urgente
et inéluctable.
La situation des finances communales ne permet pas de
créer des ressources nouvelles pour faire face à ces dépenses.
Une solution peut être envisagée : désaffecter l'un des
crédits encore disponibles du produit de l'emprunt de 1935
et le consacrer à l'exécution des travaux dont question cidessus.
Nous proposons de solliciter de l'Autorité supérieure l'autorisation de pouvoir désaffecter le crédit de 1,664,000 francs
provenant du dernier emprunt de 375,000,000 de francs et
destiné à la construction d'une école de filles, d'un jardin
d'enfants et à l'agrandissement de l'école de garçons à NederOver-Heembeek.
Cette somme serait consacrée au paiement des dépenses
supplémentaires relatives aux travaux en cours et à l'exécution de travaux indispensables, indiqués ci-après.
Compte tenu des subsides de l'Autorité supérieure, nous
pourrions disposer d'environ 3,000,000 de francs.
Les dépenses envisagées et qui ne seront effectuées qu'à
concurrence du crédit disponible sont les suivantes :
1. Ecole primaire n° 7, rue Haute : reconstruction
de l'annexe. Crédit supplémentaire . . . fr.
2. Jardin d'enfants n° 8, rue du Canal : reconstruction. Crédit supplémentaire
' .
3. Ecole primaire de filles n° 39, à Haren :
construction de classes. Evaluation . . . fr.
4. Ecoles primaires n
24-25, rue Claessens ;
construction de classes et de locaux divers.
Evaluation
fr.
5. Ecole normale Emile André : renouvellement
des chaudières du chauffage central. Evaluation
fr.
6. Ecole rue du Vautour : installation du chauffage central et restauration, en vue du transfert de l'Ecole professionnelle Funck . . fr.
7. Plaine de jeux du quai au Foin : mise en état f r.

350,000
700,000
500,000

os

600,000

150,000

250,000
50,000

^0 r evriivi ±i/uv;
8. Honoraires d'architectes, relatifs à des projets
établis, mais non réalisés : acomptes . . fr.

200,000

Total : fr.

2,800,000

Les projets relatifs aux travaux nouveaux seront soumis à
l'approbation du Conseil communal et de l'Autorité supérieure.
M . Thielemans. Mesdames et Messieurs, je regrette vivement la proposition que vient de nous faire M . l'Echevin de
l'Instruction Publique. Si vous vous rappelez bien, je me
suis permis, il y a environ un an, d'attirer votre très sérieuse
attention sur les dangers de changer l'emplacement. J'ai
insisté et protesté parce qu'on allait retarder la construction
de cette école, or, vous savez qu'elle est de toute urgence :
nos enfants sont toujours logés dans les caves de l'école,
alors que nos adversaires vont de l'avant et en profitent
dans leur propagande.
Mes appréhensions, quant au retard qu'on allait ainsi apporter à la construction, se sont vérifiées.
L'année passée, j'ai regretté cette décision et je déplore
également la proposition d'aujourd'hui et qui signifie un
nouvel ajournement de la question. Je proteste vivement,
au nom des parents de cette circonscription scolaire.
M . l'Echevin Catteau. Allant au devant des objections de
M . Thielemans, j'ai déclaré au Conseil que nous ne renoncions pas à la construction de ce groupe scolaire, mais vous
savez comme moi que la somme prévue n'aurait pas suffi
à sa construction. 11 aurait fallu la compléter par le vote
d'un crédit nouveau, et tenant compte de la situation financière actuelle de la Ville, je ne pouvais pas demander ce
crédit complémentaire. Le devis estimatif a été établi.
D'autre part, les travaux que je propose au Conseil d'accepter ont un caractère plus urgent que celui de la construction du nouveau groupe. Nous pouvons différer d'opinion à ce sujet, mais celle du Collège a été approuvée par
la Section de l'Instruction Publique. 11 n'est pas question
je le répète, de renoncer à la construction du eroune seolaide de Neder-over-Heembeek.
°
g

U p e

S C 0

- Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées a 1 unanimité des membres présents (1).
F

(1) Voir p. 174 les noms des membres ayant pris part au vote.

191

(6 Février

1939)

15
Echange pour cause d'utilité publique de terrains situés
à Bruxelles, rue d'Ophem et rue de Witte de Haelen.
M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Une société en formation agissant d'accord avec le propriétaire de la vieille maison d'angle rue de Witte de Haelen, n° 2,
a demandé d'acquérir le terrain contigu appartenant à la Ville
et situé rue d'Ophem en vue de reconstruire sur l'ensemble
des deux parcelles.
Il a paru utile de réaliser à cette occasion une amélioration
de voirie en cet endroit suivant le projet d'alignement qui est
proposé au Conseil de ce jour.
Quant à l'opération immobilière, les intéressés sont d'accord
pour céder à la Ville au profit de la voirie publique l'emprise
nécessaire dans la propriété rue de Witte de Haelen précitée,
soit 5 m 9 8 dm , au prix de 400 francs le mètre carré, toutes
indemnités comprises, en échange du terrain de la Ville d'une
contenance de 72 m 92 dm sur la base également de 4 0 0
francs le mètre carré, valeurs fixées par les experts de la
Ville. L'échange se résoudrait par une soulte au profit de
l'administration de 26,776 francs, qui serait payée en cinq
annuités calculées au taux de 6 p. c. l'an, sous la garantie
d'une inscription hypothécaire.
2

2

2

2

Cette opération étant avantageuse pour la Ville, le Collège a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de demander l'autorisation de réaliser l'échange aux conditions précitées et de le
déclarer d'utilité publique.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).
(1) V o i r p. 174 les noms des membres ayant pris part au vote.

16
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Ventes d'arbres.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, copie du procès-verbal de la
vente publique effectuée le 7 décembre 1938, par le ministère
de M Moreau, notaire à Campenhout, d'arbres provenant de
biens soumis au régime forestier et situés à Erps-Querbs.
e

La vente a produit, en principal, 820 francs, soit 330 francs
de plus que l'estimation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, copie du procès-verbal de la
vente publique effectuée le 12 décembre 1938, par le ministère de M Notéris, notaire à Uccle, d'arbres provenant de
biens soumis au régime forestier et situés à Alsemberg, Tourneppe, Uccle, Vossem, etc.
La vente a produit, en principal, 6,170 francs, soit
320 francs de moins que l'estimation ; ce résultat est cependant jugé très favorable par l'Administration charitable, vu
l'état du marché du bois.
e

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Echange.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'autorité supérieure, sa délibération en date du

— 193 —

(6 Février

1939)

18 novembre 1938, par laquelle elle sollicite l'autorisation de
conclure, avec la commune de Woluwe-Saint-Lambert, un
échange de parcelles, dans le but de régulariser les limites des
deux propriétés et de les mettre d'équerre à l'avenue Slegers.
L'administration charitable céderait 2 ares 18 centiares 80
dix-milliares de la parcelle section C, n° 304, contre 1 are 58
centiares de la parcelle même section, n° 305, appartenant à
la commune précitée, les deux parties échangées ayant une
valeur égale.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Procès-verbal de vérification

de la Caisse du Receveur.

Conformément à l'article 58 de la loi du 15 mars 1925, la
Commission d'Assistance publique transmet le procès-verbal
de la vérification de la caisse de son receveur, pour être
envoyé à la Députation permanente.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre visa ce procès-verbal constatant, à la date du
12 janvier 1939, une encaisse de fr. 211,733-82.

Location.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, moyennant le fermage annuel global
de 85,625 francs (contre 84,533 francs obtenus antérieurement), de terres, prés, houblonnière, bois et immeubles, sis
dans diverses communes de la province de Brabant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

17
Ville de Bruxelles. — Acceptation d'une donation.
Par acte passé le 9 novembre 1938, par devant M Delloye,
notaire à Bruxelles, M
Anna Daubrebi, veuve de M . le
e

m e

Baron Louis Steens, et son fils, M . le Baron René Steens,
sans profession, demeurant rue Paul Lauters, i , à Bruxelles, ont fait donation, à la Ville de Bruxelles, d'un capital
nominal de 22,500 francs représenté par 86 obligations de
fr. 262-50, Dommages de Guerre à lots de 1922 « dont les
» intérêts seront consacrés annuellement à l'acquisition de
» livres de langue française destinés à récompenser le travail
» des deux premières élèves de chacune des vingt-quatre
» classes de l'école primaire Baron Louis Steens (école n° 15,
» rue Haute, 107).
» Ces livres seront remis au cours de la cérémonie de fin
» d'année de la dite école.
»
»
»
»
»

» Dans le cas où l'un des titres deviendrait remboursable,
il devrait être remplacé par un titre de même espèce et si
l'un d'eux venait à bénéficier d'un lot, le montant de
celui-ci s'ajouterait au capital dont les intérêts accrus serviraient à récompenser un plus grand nombre d'élèves de
l'école Steens. »

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il y a lieu pour la Ville de solliciter
de l'Autorité compétente l'autorisation d'accepter, aux conditions imposées, la libéralité dont il s'agit.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

Proposition de M. Gérard. — Accorder aux pensionnés titulaires d'une pension de moins de 12,000 francs, une allocation spéciale de 10 %, à partir du i décembre 1938.
eT

M . le Bourgmestre. Je voudrais m'entretenir personnellement avec M . Gérard, au sujet d'un aspect particulier de
cette proposition. En conséquence, je lui demande de vouloir bien consentir à ce qu'elle soit remise à la prochaine
séance.
(1) Voir p. 174 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 195

(6 Février

1939)

M. Gérard. Je suis bien d'accord, Monsieur le Bourgmestre.
% le Bourgmestre. Dans l'intervalle, je me permettrai de
vous proposer un rendez-vous. J'aurai une communication
à vous faire.

19
Proposition de M. Stuckens. — Vœu à émettre de voir le
Gouvernement réglementer l'activité commerciale des étrangers en Belgique.
M. le Bourgmestre. L a proposition a été e x a m i n é e par la
Section de Police qui a é m i s un avis favorable de principe,
sous réserve de modifications à apporter au texte a p r è s
discussion en s é a n c e publique.
M. Stuckens. Dans nos grands centres et p a r t i c u l i è r e ment à Bruxelles, la vie matérielle des classes moyennes
devient de plus en plus précaire, au point qu'il y a lieu de
s'attendre à un amoindrissement sensible de revenus, ce
qui signifierait c o r r é l a t i v e m e n t une privation nouvelle de
ressources fiscales, d'où aussi r e n t r é e s inférieures aux p r é visions b u d g é t a i r e s communales.
Cette c o n s i d é r a t i o n
notre attention.

importante

mérite

de

retenir

toute

Les statistiques révèlent que beaucoup de nos concitoyens cherchent r e m è d e à leur situation difficile en é t a b l i s sant leur commerce dans la p é r i p h é r i e ou m ê m e en fuyant
la Ville.
Cette pénible constatation est e n r e g i s t r é e , sans plus, mais
la perte fiscale s'accentue de ce chef, de jour en jour, et
pourrait dans un avenir prochain devenir i n q u i é t a n t e . Il
s'avère donc qu'il faudrait que l'autorité prenne d'urgence
position pour é c a r t e r ce mal m e n a ç a n t .
L'exode vers les communes à fiscalité plus clémente n'est
peut-être pas le motif essentiel de quitter la capitale, non,
et il y a lieu de le r é p é t e r avec force, c'est aussi le manque
de confiance dans l'avenir qui se dessine de plus en plus
incertain par l'envahissement toléré, de trop nombreux
é t r a n g e r s , ce qui est un grave danger pour nos activités
locales.
Pour ne donner qu'un exemple, il y a lieu de citer q u ' à la

rue Haute de notre ville, on compte à présent 52 magasins
de vêtements tenus par des immigrants. Tous ces magasins
sont approvisionnés par une main-d'œuvre étrangère travaillant dans les conditions les plus déplorables, entassés à
plusieurs ouvriers dans un seul local loué en commun, servant d'atelier, de cuisine, de salle de repas, de dortoir.
Souvent ces locaux, trop exigus et vétustés sont des pièces
de sous-sol ou des mansardes. Ces conditions de travail
sont généralement ignorées des contrôleurs et des agents
fiscaux.
La concurrence qui en résulte frappe mortellement des
firmes dont le patrimoine familial date de plusieurs générations, occupant des travailleurs spécialisés et de formation
belge.
Nombreux sont les petits ateliers nationaux qui se débattent contre pareille concurrence déloyale encouragée par la
carence de notre législation.
Pour éviter le pire, il est sage, dans l'intérêt général, de
prévoir les événements subséquents que l'indignation d'une
population obsédée pourrait engendrer sans considération
de l'opportunité de la mansuétude des pouvoirs publics à
l'égard des étrangers, mansuétude que des sentiments
humanitaires et la tension internationale ont pu justifier
jusqu'à présent.
Une réglementation efficace s'impose d'urgence
protéger les louables efforts commerciaux effectués,
leur patrie, par nos nationaux.

pour
dans

M . le Bourgmestre. 11 est exact que d'assez nombreux
étrangers se sont établis en Belgique et spécialement à B r u xelles, dans le quartier qu'habite l'honorable M . Stuckens.
Ces étrangers sont soumis aux mêmes obligations que les
Belges. Beaucoup d'entre-eux exercent le commerce. Les
registres prescrits sont en général réglementairement tenus
par eux. Il est arrivé que certaines infractions à des règlements de police aient été constatées. Elles ont fait l'objet de
procès-verbaux et de poursuites; il en a été ainsi notamment à propos de contraventions commises par des p r é p o sés de magasins tenus par des étrangers, préposés se tenant
sur les trottoirs et s'efforçant d'attirer la clientèle dans les
dits magasins.
Quelques contraventions ont été relevées aussi en ce qui
concerne les règlements d'ateliers, le défaut de versements
d'allocations familiales, le défaut de règlement des pensions
de vieillesse, l'emploi de main-d'œuvre étrangère non autorisée,

— 197 —

(6 Février

1939)

Le Conseil peut avoir l'assurance que la Police surveille
de près tous les établissements é t r a n g e r s et qu'elle tient la
main à ce que les lois et règlements ne soient pas enfreints.
M . Derudder. A u moment où nous recevions, il y a trois
semaines, l'ordre du jour supplémentaire de la séance du
16 janvier dernier et où figurait la proposition de M . Stuckens, je venais précisément d'envoyer au Président de la
Chambre une demande d'interpellation.
Je puis donc, au nom de mon groupe, me déclarer immédiatement d'accord avec la proposition qui nous est soumise à savoir :
« Vœu à émettre de voir le Gouvernement réglementer
l'activité commerciale des é t r a n g e r s en Belgique. »
Mais avant de prendre une décision, je me permets de
signaler au Conseil communal et particulièrement à notre
collègue, M . Stuckens, que le problème des é t r a n g e r s fut
posé à différentes reprises au Parlement et également d é b a t tu longuement avec les ministres c o m p é t e n t s lors des multiples d é m a r c h e s entreprises par les grands groupements de
commerçants et artisans.
Je ne suivrai aucunement notre collègue dans le long
développement de sa proposition, croyant que vraiment ce
n'est pas l'endroit de discuter cela, et si je comprends parfaitement que la situation créée par l'afflux de soi-disants
commerçants é t r a n g e r s devient de plus en plus angoissante, je suggère au Conseil, afin de faire œuvre pratique,
de rappeler en même temps au Gouvernement qu'une proposition de loi fut déposée sur le bureau de la Chambre
pendant la session 1935-1937 en séance du 24 mars 1937,
c'est-à-dire qu'il va y avoir deux ans, proposition qui pourrait servir comme base de discussion.
Malheureusement, j u s q u ' à présent, malgré les promesses
formelles faites à la tribune de la Chambre par M . le M i nistre des Classes Moyennes, le 19 janvier 1938, malgré les
questions posées par la voie du Bulletin des Questions et
Réponses parlementaires, rien n'est fait si ce n'est la
continuation du petit jeu gouvernemental, qui consiste à
nous renvoyer d'un ministère à l'autre sans résultat et sans
solution pratiques.
Si vraiment notre vote de ce jour peut aider à appuyer
cette revendication des Classes Moyennes commerçantes,
je crois que le Conseil communal sera bien inspiré en votant ce vœu, et le gouvernement qui a refusé l'urgence pour
mon interpellation et qui, jusqu'à présent, a fait la sourde

oreille, s'occupera peut-être de la question des étrangers,
quoique à cet égard je ne me fais plus d'illusions, surtout
quand il s'agit de prendre des mesures d'une réelle efficacité pour la défense du commerce belge.
J'ajoute un dernier mot à l'adresse de ceux qui représentent ici la classe ouvrière, que pour elle aussi le problème
se pose et que déjà avec l'augmentation du nombre de
chômeurs, différentes corporations demandent aux pouvoirs
publics de protéger la main-d'œuvre belge.
11 s'agit donc ici d'un problème assez vaste, et tout en
s'occupant momentanément des intérêts légitimes d'une
classe, en sauvegardant ceux-ci, nous sauvegarderons aussi
l'intérêt national.
M . Bosson. Le vœu que M . Stuckens voudrait nous voir
émettre est animé d'un esprit antisémite contre lequel l'esprit de tolérance et de bon sens sq doit de réagir.
Il n'existe pas, en dépit de certains plagiats heureusement... verbeux des procédés nazis par quelques agités
d'un fascisme qui n'ose pas s'avouer, un mouvement antisémite en Belgique.
Je regrette que M . Stuckens se soit fait volontairement
ou non l'interprète de ce fascisme honteux.
Pour connaître l'importance du rôle économique que
jouent les israélites et les étrangers en général dans notre
pays, il ne faut tout de même pas négliger la proportion
représentée par eux dans l'ensemble de notre population.
Les persécutions des régimes totalitaires devaient voir
accentuer une immigration de proscrits ou d'hôtes volontaires sur une petite terre d'asile, hospitalière et attirante par
son climat de liberté. Or les statistiques officielles n'accusent qu'un pourcentage de 41 pour mille d'étrangers séjournant en Belgique.
Quand on songe qu'il y eut à certains moments, 500,000
Belges établis, rien qu'en France, c'est-à-dire le seizième
de notre population, la proportion n'est vraiment pas exagérée !
En tenant compte de l'énorme appel à la main-d'œuvre
étrangère dans le bassin minier de la Campine d'une part,
et de l'afflux de familles néerlandaises aisées, les conséquences de l'immigration sont encore minimisées.
Une statistique curieuse publiée tout récemment par un
quotidien flamand et relative à l'élément étranger dans
notre population est plus démonstrative encore.

— 199 —

(6 Février 1939)

Groupée dans les centres urbains et industriels importants, la population étrangère se répartit ainsi :
1)
2)
3)
4)
5)
6)
7)

Français
Hollandais
Polonais
Allemands
Luxembourgeois
Anglais
Hongrois

Ces chiffres jettent une lumière édifiante
des étrangers en Belgique. Ils démontrent
antisémite et que tout vœu tendant à voir
mettre un terme à l'immigration seraient
barbares!
Comment oser prétendre que ceux qui
leur pays d'origine, parce que Israélites,
chez nous se trouvent être privilégiés par
propre population.

71,322
68,014
61,809
14,472
9,164
6,063
5,917
sur le problème
qu'une agitation
le Gouvernement
pour le moins...
sont chassés de
cherchent asile
rapport à notre

M . Stuckens semble ignorer que ceux d'entre eux qui se
livrent au commerce ne le peuvent qu'en respectant toutes
les obligations qui en découlent. Certes, nous sommes pour
l'application des lois sociales par les étrangers établis, mais
aussi pour permettre aux ouvriers étrangers de s'organiser
librement pour la défense de leurs revendications.
En fait de vœu, je voudrais surtout et avant tout, voir le
Gouvernement mettre fin à ces mesures draconiennes et
qui consistent à refouler des enfants israélites.
C'est pourquoi nous voterons contre la proposition nous
soumise
M . Van Remoortel. Les chiffres cités par M . Bosson vous
montrent combien la question est délicate. Si une mesure
générale était prise contre l'immigration, elle atteindrait
notamment nos amis français et vous vous rendez compte
des rétorsions qui se produiraient nécessairement. La
question est délicate également au point de vue moral et
sentimental. Si la proposition de M . Stuckens n'est pas
modifiée, il me sera impossible de la voter.
Sous prétexte de faire respecter par tout le monde les
lois sociales et celles du commerce, ce qui est évidemment
désirable, on nous demande d'émettre « Le vœu de voir le
Gouvernement

mettre

un terme à l'immigration

». Cela

se

trouve expressément demandé dans la proposition de notre
collègue catholique.

Voilà qui est inadmissible, pour des raisons d'humanité.
On ne se trouve pas actuellement devant une immigration
normale et volontaire. La Belgique est voisine d'un pays
dont les dirigeants, rompant avec la vérité scientifique,
avec le sens commun, avec la tradition humaine et chrétienne, prétendent mettre des hommes, sujets allemands,
contribuables allemands et même anciens combattants allemands, au ban de leur peuple - - les spoliant, les maltraitant, les amenant à fuir avec leur malheureuse famille.
L'indignation du monde civilisé a répondu, cinglante et
unanime. Et M . Max, à la Chambre, en termes mesurés et
d'autant plus émouvants, a stigmatisé ces procédés injustes
et barbares.
M . Stuckens, chrétien, doit relire M . Max et remanier son
texte. Sera-t-il insensible à une situation qui provoque jusqu'à l'exode de malheureux enfants, comme ce groupe de
30 petits qu'on eu la cruauté de refouler?
11 s'agit aujourd'hui, il est vrai, de mettre obstacle à l'immigration des adultes.
Cela peut paraître moins émouvant que les mesures qui
frappent des enfants.
Mais cependant!...
M . Stuckens sait-il le sort qui attend les fuyards refoulés
vers l'Allemagne? Sait-il que les malheureux émigrés, renvoyés de Hollande, de Belgique ou de Bohême, sont attendus à la frontière par les agents de la Gestapo? Faut-il
vous dire les souffrances qui leur seront infligées? Ignorezvous que, tout récemment, un malheureux Allemand des
Sudètes, refoulé par Prague, fut exécuté à la hache, trois
jours plus tard ?
Devant de telles mesures, il faut être humain, et bien
mesurer la portée de nos décisions. Le dispositif de la proposition de M . Stuckens doit être remanié pour pouvoir être
adopté par les hommes de cœur.
Notre situation géographique nous expose à recevoir
encore bien des victimes de l'hitlérisme. De même, en 1914,
la Hollande reçut des dizaines de milliers de Belges, fuyant
devant l'armée du Kaiser dont les procédés ont été perfectionnés par les tortionnaires à chemise brune. Comme la
Hollande, la Belgique doit accomplir son devoir d'humanité, tout en prenant les mesures économiques et policières
qui s'imposent. Comme je l'ai dit au Sénat, les étrangers
qui se réfugient chez nous doivent comprendre que notre
pays ne sera pour eux qu'un gîte d'étape, purement tempo-

— 201 —

(6 Février

1939)

raire. Nos comités, nos autorités les aideront, non seulement à se remettre de leurr souffrances, mais aussi à chercher un asile définitif.
Quant aux petits enfants, ils ont droit à notre particulière
sollicitude, et ceux qui en ont renvoyé l'autre jour tout un
groupe vers Aix-la-Chapelle, réapparaissent comme des
navigateurs qui rejetteraient à la côte d'un pays infesté de
cannibales de malheureux naufragés implorant leur aide.
Que M . Stuckens, que nos collègues réfléchissent à tout
cela, et que l'on nous propose un texte non équivoque, inspiré d'un esprit de justice et du désir de voir respecter par
tous les habitants du royaume les lois que nous avons adoptées dans l'intérêt des travailleurs
1

M. le Bourgmestre. Je disais tout à l'heure que la Section
de Police en émettant un avis favorable de principe sur le
vœu proposé par M . Stuckens avait réservé la rédaction du
texte sur lequel le Conseil communal serait appelé à se
prononcer. Le dispositif de la proposition de M . Stuckens
tend à ce « qu'il soit mis un terme à l'immigration ». C'est
un libellé tout à fait inadmissible. Je me réfère aux arguments que vient de faire valoir en termes émouvants l'honorable M . Van Remoortel.
D'autre part, il est dit dans le texte de M . Stuckens que
« des mesures doivent être prises pour que les étrangers
établis sur notre sol cessent d'être privilégiés par rapport à
notre population ». Ils ne le sont pas. Ils sont placés sur le
même pied que nos nationaux.
Je soumets donc au Conseil communal le texte remanié
que voici :
« Emet le vœu de voir le Gouvernement surveiller de près
l'immigration dans notre pays et prendre les mesures nécessaires pour que les étrangers venant s'établir en Belgique
ne puissent échapper à l'application des lois et règlements
que sont tenus d'observer les citoyens belges. »
M. Stuckens. J'ajoute pour réglementer le commerce des
étrangers, que fait-on actuellement, c'est un vrai scandale.
•I y a 5 ou 6 rues où il y a la moitié des étrangers qui rendent la vie impossible. Allez voir rue Haute, rue Blaes, rue
des Tanneurs. Ils font des soldes tous les mois. Ils ont des
trucs à ne pas en finir. Je proteste au nom de tous les commerçants établis dans ces quartiers.
M. Vermeire. Les grandes firmes belges ont les mêmes
procédés à l'égard du personnel.

M . Van Remoortel. En rendant hommage au souci qui a
dicté cet amendement, je voudrais, Monsieur le Bourgmestre, exprimer une crainte : c'est que les mots « surveiller
l'immigration » me semblent signifier qu'on ne la surveille
pas actuellement. Or, tout le monde sait avec quelle sévérité les services de la Sûreté fonctionnent. C'est au prix de
grandes difficultés que des étrangers obtiennent le permis
de s'installer ici et d'y travailler. Par conséquent, ce n'est
pas cette formule qu'il faut employer, mais une autre,
demandant aux autorités « d'appliquer strictement les lois
sociales et celles qui régissent le commerce ».
M . le Bourgmestre;. On pourrait dire « de continuer à
surveiller l'immigration et de prendre les mesures nécessaires, etc. ».
M . Relecom. Je comprends le sentiment qui vous a animé
en trouvant la nouvelle formule, mais j'appuie les remarques formulées par M . Van Remoortel et je voudrais indiquer que malgré l'effort de conciliation que vous avez fait,
mes amis et moi ne pourrons pas voter ce nouveau texte.
Ou bien, il ne signifie rien, alors il est inutile; ou bien il
vise à renforcer les mesures prises à l'égard des étrangers.
Je ne sais ce que l'on fait à l'égard des commerçants, mais
pour les ouvriers et les intellectuels qui se sont réfugiés
chez nous on est d'une grande sévérité et je voudrais qu'il
y ait un peu plus d'humanité envers eux.
M . Bosson rappelait, tout à l'heure, ainsi que M . Van
Remoortel, des actes répugnants qui ont consisté à refouler
des enfants à la frontière allemande. Ces faits ont provoqué une réprobation générale. Je considère qu'il ne faut
pas persévérer dans cette voie.
11 faut faire appliquer les lois sociales également aux
patrons belges et étrangers. Les ouvriers étrangers doivent
pouvoir s'organiser librement en vue de la défense de leurs
intérêts. Si certains ouvriers étrangers travaillent à des conditions dangereusement inférieures à celles des ouvriers belges, la faute en incombe à ceux qui empêchent les ouvriers
étrangers de rejoindre leurs collègues belges dans les syndicats. Le jour où l'on n'expulsera plus les ouvriers étrangers
parce qu'on les a vus à la Maison du Peuple ou dans une
organisation ouvrière, ce jour, la situation changera. Ils ont
le même sens de leurs droits et de leurs devoirs que nous.
Je connais des firmes belges qui exploitent scandaleusement les ouvriers étrangers, abusant du fait que ceux-ci ne
peuvent réclamer, sous peine de se voir refouler du territoire.

— 203 —

(6 Février

ivov)

M. Brunfaut Je me rallie à ce qu'a dit M . Relecom.
M. le Bourgmestre. Le texte proposé par M . Stuckens ne
pourrait être adopté.
Quant à moi, je ne fais pas de proposition directe. Je me
borne à indiquer un texte sur lequel le Conseil pourrait se
prononcer.
M. Stuckens. Je demande le renvoi en Section pour que
la question puisse être réexaminée.
M. le Bourgmestre. Tout le monde sera d'accord pour
que la question soit examinée à nouveau.
M. Relecom. On devrait inviter M . Stuckens à assister à
la Section de Police pour pouvoir défendre son point de
vue.
M. Stuckens. J'y assisterai certainement.
M. le Bourgmestre. La question est donc renvoyée à la
Section de Police.

20
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Proposition de M. Deboeck et proposition de M. Derudder.
— Voir le n° 3 de l'ordre du jour.

20

a

Question de M. Gelders, concernant les agents de police de la
circulation et à poste fixe.
M. le Bourgmestre. M . Gelders a bien voulu m'annoncer
qu'il désirait me poser une question au sujet des agents de
police à poste fixe. J'ai inscrit cette question à l'ordre du
jour, bien qu'elle ait été formulée en termes très vagues.

M . Gelders. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, chaque fois que je passe, pendant les jours de
pluie et de grand froid, à la gare du Nord — ou autres
carrefours de la Ville — je suis frappé par les conditions
anormales dans lesquelles les agents qui commandent les
signalisations lumineuses de la circulation doivent faire leur
service.
Installés dans des postes découverts exposés à toutes les
intempéries, ces hommes sont obligés de faire un grand
effort physique afin d'assurer convenablement leurs prestations.
Transis par le froid et l'humidité, ces travailleurs sont
incontestablement sujets à toutes sortes de maladies.
Il serait curieux d'être édifié sur les journées d'incapacité
de travail dont la Ville doit subir les conséquences et les
préjudices du fait de maladies résultant des fonctions de
ses agents de la circulation.
D'autre part, les variations de température, gel, neige,
constituent pour les postes ouverts autant de facteurs d'usure prématurée des organes de commande électrique.
L'accumulation des eaux pluviales dans les aspérités provoquent fatalement des avaries aux mêmes organes électriques, ce qui n'est pas sans entraîner de fréquents frais.
Pour remédier à cet état de choses, je propose donc de
couvrir les postes de commande de la signalisation lumineuse.
Dans un poste bien fermé, protégé contre le froid, la
neige, la pluie et les rayons de soleil en été, l'agent de service pourra exercer ses fonctions avec un risque minimum
de maladie, dans l'intérêt de la circulation de la Ville.
Les postes qui pourraient être couverts sont, à mon avis,
les suivants : carrefour des boulevards Adolphe Max et du
Jardin Botanique, place Madou, rue de la Loi, place du
Trône, porte de Namur et porte Louise.
La structure actuelle de ces postes permet d'y ajouter une
construction en forme de T, garnie de vitres et surmontée
d'un toit.
Je propose également le placement de deux abris — protégeant les agents —* rue de Tabora et rue de Loxum.
Tout ceci n'est inspiré que par le souci de soigner les
intérêts de la Ville et de son personnel.
En effet, les frais occasionnés par ma proposition seront,
en peu de temps, amortis par l'économie réalisée sur l'usure
prématurée du matériel électrique et par moins d'absences
pour maladie des agents de la circulation

— 205 —

(6 Février

1939)

Je demande que ma question soit résolue dans un sens
favorable, dans l'intérêt de la Ville et des agents de police.
M. le Bourgmestre. Les agents de police chargés du service de la circulation à poste fixe ou dans les miradors
sont équipés de manière à être protégés contre les intempéries. De plus, dès qu'il y a un refroidissement de la température, le temps pendant lequel ces agents sont de poste
est réduit : j'entends par-là que l'alternance entre le poste
d'immobilité et le poste itinérant est précipitée.
Dans les miradors, il y a des chaufferettes que le public
ne voit pas; à proximité des postes fixes dits « à bras », il
y a des braseros dont peuvent s'approcher les agents chaque fois qu'ils sont relevés par un camarade.
Vous pouvez être convaincus que ces questions nous ont
toujours préoccupés et ne cesseront pas de retenir notre
attention.
Je suis heureux de pouvoir vous dire que le pourcentage
de malades est plutôt favorable à la brigade de la circulabon, où il y a moins d'agents atteints d'indispositions que
parmi les agents qui assurent un service itinérant sur la
voie publique.
j'ajoute encore que les agents qui sont chargés de la
« signalisation » — s'il m'est permis ce néologisme — que
ces agents ne font aucun service de nuit, ce qui est extrêmement apprécié dans le personnel.
Je remercie en tout cas M . Gelders de bien vouloir témoigner sa sympathie aux agents de la police.
M. Brunfaut. Je ne veux pas insister sur la réponse de
M. le Bourgmestre et sur la proposition de M . Gelders. Je
demande, toutefois, que vous vouliez bien réexaminer. Il
est certain que la plupart de nos collègues qui se sont rendus à l'étranger ont pu constater que ce que demande
M. Gelders existait déjà. Il y a, outre le problème de la
santé des agents, l'usure du matériel.
Vous parlez de chaufferettes, je ne sais pas si ce sont
des chaufferettes électriques
M. le Bourgmestre. Oui.
!Vt Brunfaut. Il est certain que ces chaufferettes électriques, dans un abri non couvert et non fermé, subissent des
avaries coûteuses.
Il importe que vous amélioriez la situation du personnel
et du matériel.

Je demande donc que vous vouliez bien réexaminer favorablement, avec le Commissaire en Chef de la police de
Bruxelles, la proposition de notre collègue.
M . Speeckaert. A différentes reprises, j'ai déjà soulevé
cette question.
Je me rallie donc aux observations de M . Gelders.
C'est très pénible de voir la situation de ces agents dans
ces miradors. La situation est particulièrement pénible à
l'angle de la rue de Loxum et de la rue Sainte-Gudule. C'est
un des coins les plus froids. Je demande s'il n'y a pas moyen
de protéger ces agents en partie, en construisant des parois
aux miradors tout en conservant une bonne visibilité.
J'espère que M . le Bourgmestre voudra bien réexaminer
la question.
Nous avons eu une période de grands froids et nous
devons prendre des mesures pour protéger nos agents, si
cette période sévissait à nouveau.
M . Gelders. Je répète que les agents qui doivent rester
immobiles et cela par toutes les intempéries souffrent beaucoup du froid. Je parle par expérience, devant moi-même
être à la rue par tous les temps.
M . le Bourgmestre.. Soyez assuré que la question fera
l'objet d'un examen très attentif.

21
Proposition de M. Dispy. — Distribution de charbon aux
ménages d'ouvriers chômeurs.
M . Dispy. J'avais écrit, il y a quelques jours, à M . le
Bourgmestre pour lui demander de mettre à l'ordre du jour
de la séance publique une proposition d'allouer aux chômeurs de Bruxelles 100 kg. de charbon, ce qui représentait
un crédit de 50.000 francs maximum.
Comme je viens de le dire, j'avais écrit à M . le Bourgmestre pour lui demander de pouvoir développer une proposition en séance publique de ce jour. En tenant compte
de l'heure tardive, je n'abuserai pas de vos instants.
Je demande donc que le Collège examine ma proposition
avec la plus grande bienveillance. C'est une situation d'intérêt général. C'est pourquoi je demande que la somme de

— 207 —

(6 Février

1939)

50.000 francs soit attribuée à la Commission d'Assistance
publique en vue d'assurer cette distribution de charbon en
présence de la nouvelle vague de froid qui sévit à nouveau.
M. le Bourgmestre. La proposition est renvoyée au Collège.

Le procès-verbal de la séance du 16 janvier 1939, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures trente-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
seize heures quarante minutes.

COMITE SECRET.
Le Conseil alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :
I. — Allocations de pensions. (Règlement du 24 octobre 1921).
Noms et prénoms.

Services.

M M . Bostyn, Alphonse . . .
Debraekeleer, Joseph . .

Nettoiement de la Voirie.
Cultes-Inhumations et Transports funèbres.

M

Vanhoecke, Elisa, épouse
Ghesquière
M . Van Laethem, Joseph . .
Enfants Stroobants, Clémentine et Léon
m e

Instruction publique.
Electricité.
(le père) Ancien ouvrier à
l'Usine à Gaz.

Réversions,
MmesyveDe Muyter, Charles
V

v e

Lauwers, Augustin

V

v e

Verdoodt, Auguste

(le mari) Ancien huissier-messager à la Bourse de Commerce.
(le mari) Ancien ouvrier à la
Distribution du Gaz.
(le mari) Ancien ouvrier au
Service du Nettoiement de la
Voirie.

II. — Allocation de pension. (Règlement du 25 mars 1935).
M™ Leduc, Mathilde, épouse I Propriétés communales.
De Maeyer, Guillaume . |
e

III. — Allocations de pensions. (A. R. 30-12-1933 27-12-1935
et 12-3-1936).
M

Mauuestiaux, Marie, épouse Paindavoine, Jules . .
M M . Meeuws, Guillaume . .
Van Bellinghen, Pierre .
Mme v
Appeljan, Casimir ,
m e

v e

M M . Demol, François . . . .

Janssens, Jean-Baptiste

Electricité.
Id.
Nettoiement de la Voirie.
(le mari) Ancien ouvrier du
Service des Eaux.
Ancien ouvrier du Service des
Eaux. Passé à la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise
des Eaux.
Id.

—

209

(6 Février 1939)

—

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions com
munales aux personnes dénommées ci-après :
Noms et prénoms.

Fonctions exercées.

M M . Delbrassinne, François
Kennivé, Jean-Baptiste
De Blander, Jean
Dassen, Auguste .
Mehuys, Auguste

Garçon de bureau de l classe.
Conducteur au Service du Nettoiement de la Voirie.
Agent inspecteur de l
classe.
Agent de police de l
classe.
Sapeur-pompier, puis brigadier
gardien de square.
Sapeur-pompier.
(le mari) Crieur à la Minque
au poisson.
r

. .
. .
. .

e

l - e
r

Mme

Van Hollebeke, Alphonse
v Vleminckx, Julien .

M

V

v c

Stocman, Arthur

.

.

V

v e

Pigière, Jean

.

.

V
V

Vft

Neeze, Charles . . .
Loonbeek, Théophile .

v e

e

Réversions.
m e s

v e

.

V P e f f e r , Nicolas .
ve

.

.

(le mari) Chef de Division au
Service de l'Electricité,
(le mari) Gardien au Musée
communal,
(le mari) Sapeur-pompier,
(le mari) Agent de police de
l
classe,
(le mari) Agent spécial de l
classe.
r e

r

e

Suppléments communaux.
M M . Van Calck, Jean .
M'

n p s

Réversions
m e s

.

.

Nys, Antoine
Nieus-Dockx, Antoinette .
Maetens-Baeck, Joséphine

*>\YA\\\\v\\\

M

.

de suppl

V
Vercamer - Boutten,
Elodie
V
Dubois-Sethe, Alice .
v e

v e

Professeur à l'Ecole professionnelle.
Instituteur d'école primaire.
Maîtresse professionnelle.
Institutrice d'école primaire.
lents communaux.
(le mari) Instituteur d'école
primaire.
(le mari) Professeur à l'Académie des Beau-Arts.

Il alloue des indemnités pour prestations
divers membres du personnel.

extraordinaires

à

Il accepte la démission offerte par M . Auguste Ley de ses
fonctions de médecin en chef de l'enseignement spécial et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il autorise l'intéressé à porter le titre honorifique de ses fonctions.

Il décide d'assimiler le S e c r é t a i r e - E c o n o m e de l'Académie
royale des B e a u x - A r t s et Ecole des A r t s d é c o r a t i f s aux souschefs et chefs de bureau de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale.
Il nomme M . Maurice Mareels, à titre définitif, en q u a l i t é de
professeur de dessin (cours du soir — enseignement primaire)
à l'Académie royale des B e a u x - A r t s et Ecole des A r t s décoratifs.
Il nomme M . Jean-Jacques Liedel, à titre provisoire, aux fonctions de professeur de culture g é n é r a l e à l ' A c a d é m i e des BeauxA r t s et Ecole des A r t s d é c o r a t i f s .
Il nomme M . Hersen A r o n , à titre provisoire, aux fonctions
de professeur d'économie politique à l ' A c a d é m i e royale des BeauxA r t s et Ecole des A r t s d é c o r a t i f s .
Il nomme M . E u g è n e Stienlet, à titre provisoire, aux fonctions
de professeur de physique et de chimie à l ' A c a d é m i e des BeauxA r t s et Ecole des A r t s décoratifs.
Il nomme M . Marcel Vergauwen, à titre définitif, en q u a l i t é
de professeur de confection du pantalon à l'Ecole de Tailleurs
(division du j o u r ) .
Il nomme M
Yvonne Peeters-Delpierre, à titre définitif, en
q u a l i t é de professeur de confection du gilet, à l'Ecole de T a i l leurs (division du jour).
m

e

Il nomme M
Georgina Becquet-Vanderlinden et Madeleine
Dupont-Sougnez en q u a l i t é de membres effectifs du Comité scolaire du J a r d i n d'enfants n° 4, rue Locquenghien, 16.
m e s

Il accepte l a démission offerte par M . Edmond B o r i a u de ses
fonctions d'instituteur d'école primaire et é m e t un avis favorable
sur sa demande de mise à l a pension.
Il accepte l a démission offerte par M
Gladys Chandler et M .
Antoine V a n H a r e n de leurs fonctions de professeurs aux Cours
d'adultes et é m e t un avis favorable sur leurs demandes de mise
à l a pension.
l l e

Il nomme M . Maurice Vandenhaute, à titre provisoire, en qualité de Directeur-Econome de l'Ecole de P l e i n A i r de N i l - S a i n t Vincent.

— 211 —

(6 Février 1939)

Il renouvelle, pour un terme de six ans prenant cours le 1 janvier 1939, le mandat de M . l'Echevin Catteau en qualité d'administrateur-délégué et président du Conseil d'administration de la
Société coopérative intercommunale de crémation, ainsi que le
mandat de M . Lalemand, Conseiller communal, en qualité d'administrateur à la même société.
er

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles i l
a été procédé par la Commission d'Assistance publique dans le
personnel médical des hôpitaux :
1) M . le docteur Robert Dubois, en qualité d'adjoint dans le
service universitaire de médecine infantile de l'Hôpital SaintPierre ;
2) M . le docteur Robert Leclercq, en qualité d'adjoint dans le
service universitaire de chirurgie générale de l'Hôpital SaintPierre;
3) M . le docteur Gustave Moriamé, en qualité d'aide dans le
service universitaire de dermato-syphiligraphie de l'Hôpital SaintPierre;
4)
vice
5)
ton,

M . le docteur Camille Robeys, en qualité d'adjoint au serde dermato-syphiligraphie de l'Hôpital Brugmann;
M
Marie-Louise Jamar, Georgette Pirlot et Nelly Piroten qualité d'accoucheuse à la Maternité Fondation Lambert.
I l e s

Renouvellements de mandats.
Mandat d'un an (expirant le 31 décembre 1939) aux accoucheuses de la Maternité Fondation Baron Henri Lambert, dont les
noms suivent :
M
Baeyens Anna; Chasseur Germaine; M
Claus Eva,
épouse Saussez; M
Collaert Georgette; Jorissen Ghislaine;
Mme Delaeter Gabrielle, épouse Uyttersproot; M
Demeyer V a lérie; Desschans Andrée; Dujardin Flora; Ghislain Laure; M
Leautaud Louise, V Hottia; M " Leemans Anna; Lust Clara;
Toussaint Nelly; Vanderkam Paula; Vause Elisabeth.
, I e s

m

e

I l e s

I I e s

m

v e

e

p s

Il approuve l'adjudication spécifiée ci-après à laquelle il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique :
Fourniture de 1,300 bouteilles à bière à destination des Instituts J. Bordet et P. Héger.
Il émet un avis favorable à la proposition de la Caisse publique
de prêts relative aux modifications à apporter aux barèmes des
traitements du directeur et du greffier de cette administration.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

l'a

i

— 213 —

Taxe sur les magasins à commerces multiples.
Résultats de l'enquête.

Conformément aux dispositions de la loi communale, le
texte du règlement-taxe sur les magasins à commerces multiples, voté par le Conseil communal en séance du 12 décembre 1938, a été soumis à l'enquête publique, par voie d'affiches et d'avis individuels le 3 janvier 1939.
L'enquête a été clôturée le 18 janvier 1939.
Des réclamations ont été formulées dans le délai légal et
sont jointes au dossier qui sera transmis à l'Autorité supérieure.
Ces réclamations peuvent être divisées en plusieurs catégories :
i ° Grands Magasins de Belgique;
2

0

Commerces et industries alimentaires;

3° Commerces de vente à t e m p é r a m e n t ;
4° Coopérative de la Maison du Peuple;
5° Divers.
Deux réclamations, celle de la Chambre syndicale du haut
commerce de détail des industries d'art et de luxe, et celle
de la Chambre syndicale des marchands tailleurs, nous sont
parvenues tardivement.

A
Examen des réclamations.
i° Grands Magasins de Belgique.
Cette réclamation confirme tout d'abord une lettre de protestation contre la taxe sur les magasins à commerces multiples, adressée le 3 décembre 1938 à tous les membres du
Conseil communal de Bruxelles.

Il a été répondu aux divers points soulevés par la dite
lettre, par M . l'Echevin des Finances, lors de la discussion
du projet de règlement-taxe, en séance du Conseil communal
du 12 décembre 1938. Un exemplaire du « Bulletin communal » de la dite séance sera joint au dossier lorsque celui-ci
sera transmis aux fins d'approbation de la taxe par l'Autorité supérieure.
La lettre du 13 janvier 1939 des Grands Magasins de
Belgique, rappelle les critiques émises par la Chambre syndicale, lors du dépôt d'un règlement-taxe sur les magasins
à commerces multiples, en 1936.
Ces arguments sont les suivants :
A . — A S P E C T ADMINISTRATIF. — ETABLISSEMENT DE L A T A X E .

« Elle (la taxe) lèse l'intérêt général, la répercussion au
» point de vue économique devant être désastreuse pour la
» majorité des consommateurs.
» Elle nuit aux ressources générales du Trésor.
» Elle est manifestement destinée à frapper plus particu» lièrement une branche d'industrie : au lieu, par conséquent,
» de s'inspirer uniquement des exigences financières de la
» commune et de les mettre en harmonie avec les nécessités
» économiques et le bien-être de tous, elle est influencée, en
» ordre principal, par des considérations d'ordre politique. »
La taxe ne lèse pas l'intérêt général, car rien ne prouve,
comme l'affirme la Chambre syndicale des grands magasins,
qu'elle devra être supportée par les consommateurs ; mais s'il
en était ainsi, l'incidence de l'impôt serait dérisoire si l'on
tient compte de la somme énorme que représente le chiffre
d'affaires des magasins à commerces multiples.
I l n'est pas exact d'affirmer que la taxe est manifestement
destinée à frapper plus particulièrement une branche d'industrie, car tous les magasins qui se trouvent dans des mêmes
conditions (commerces multiples, superficie déterminée, etc.),
sont frappés par la taxe, et clans des proportions semblables.
B. —

A S P E C T LÉGAL.

« La taxe est prise en violation des articles 108 et 110 de
» la Constitution.
» E n frappant lourdement les grands magasins, la V i l l e de
» Bruxelles entend manifestement protéger le petit commerce.

»
»
»
»
»
»
»

Cette taxe a donc un motif politique évident et a pour
conséquence que la Commune s'immiscie dans la vie économique du pays, prend position pour une catégorie de
citoyens et prétend édicter des règles qui portent atteinte à
la liberté du commerce. L a Commune ne peut pas plus agir
dans ce domaine qu'elle ne pourrait établir, sur son territoire, une réglementation relative à la durée du travail.

» La jurisprudence consacre l'illégalité des impôts commu» naux qui rétablissent, sous une forme ou sous une autre,
» un impôt formellement supprimé.
» Or, le règlement semble bien rétablir le droit de patente
» définitivement supprimé par l'article 17 de la loi du 3 août

» 1920.
» Voici, d'après les Pandectes, la définition du droit de
» patente :
»
»
»
»
»
»
»
»

» On peut définir le droit de patente, un impôt direct frappant l'exercice habituel en Belgique de toute profession,
commerce, industrie... Ces professions sont frappées d'une
taxe suivant leur importance, importance que le législateur
déduit des circonstances a priori, qu'il détermine et où le
revenu n'apparaît pas comme une présomption directe. E n
réalité, c'est l'exercice de la profession qui est frappé, le
droit est dû du seul chef de cet exercice, qu'il produise ou
non des bénéfices.

» E n mettant en regard de cette définition, le texte du
» règlement communal, et notamment l'article 7 , il semble
» bien que c'est un véritable droit de patente proportionnel
» qui se trouve ainsi rétabli en prohibition de la loi.
» A u surplus, la loi de 1919 a institué, en remplacement
» du droit de patente, la taxe professionnelle.
» E n rétablissant d'une manière détournée le droit aboli
» précédemment, l'Autorité administrative en arriverait à
» frapper une seconde fois une matière déjà imposée. »
La taxe sur les magasins à commerces multiples
motif politique. Les nécessités budgétaires ont mis
Bruxelles dans l'obligation de créer des ressources
l'imposition nouvelle n'a qu'un caractère purement

n'a pas de
la Ville de
nouvelles;
fiscal.

Le montant des centimes additionnels aux impôts de l'Etat,
portés à 100, est suffisamment élevé et la taxe de voirie, dont

le taux est de 72 % de la contribution foncière, pèse lourdement sur les contribuables bruxellois.
Le Conseil communal a, à plusieurs reprises, manifesté le
désir de ne plus voir augmenter les impôts existants.
A situation spéciale, mesures spéciales.
Nous avons donc dû rechercher si nous ne pouvions obtenir
les ressources nécessaires pour réduire le déficit du budget
ordinaire de 1939, dans la taxation d'activités économiques
particulières, auxquelles en raison de leur rendement, il était
possible de demander une contribution spéciale.
Mais, il n'a jamais été question — et les divers articles du
règlement-taxe en font foi — de taxer certains grands magasins. Comme il a été dit plus haut, tous les contribuables placés
dans des conditions semblables sont assujettis à la taxe.
Nous n'avons pas rétabli le droit de patente, puisque le
premier commerce de toute exploitation commerciale ne tombe
pas sous l'application de la taxe.
C. —

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

A S P E C T SOCIAL.

« Dans les établissements visés, i l est certains départements
de vente dont le chiffre d'affaires est trop peu important
pour supporter une amputation sur les bénéfices de 3,500
francs l'an. Dès lors, de tels départements, qui peuvent être
nombreux dans une même entreprise, et compter chacun
plusieurs préposés, seront supprimés, d'où accroissement de
chômage.
» D'autre part, certains contribuables s'efforceront, dans la
mesure du possible, de réduire à 15 personnes le personnel
occupé, afin de bénéficier de l'exonération prévue par l'article 6 du règlement, d'où accroissement du chômage.
» Ces répercussions économiques et sociales soulignent
encore combien le règlement sort des limites que le législateur a entendu assigner à l'autonomie communale en matière fiscale. »

Ces allégations sont en contradiction avec les remarques
antérieures où il est dit qu'au point de vue économique, la
répercussion de la taxe sera désastreuse pour les consommateurs ; ou bien les consommateurs supporteront l'incidence de
l'impôt, et alors des comptoirs ne devront pas être supprimés,
ou la taxe sera prélevée sur les bénéfices de l'exploitation, et,
dans ces cas, les consommateurs ne seront pas frappés.

2° Commerces -et industries alimentaires.
Les réclamations, en ce qui concerne les commerces et les
industries alimentaires, sont basées sur le fait que « contrai» rement aux promesses maintes fois formulées, les Autorités
» communales se sont abstenues de prendre l'avis des orga» nismes professionnels » et les intéressés élèvent des protestations :
« Contre le morcellement injustifié et excessif des bran» ches de l'alimentation;
»
»
»
»
»

» Contre l'injustice qui consiste à établir une taxe qui
frappe uniformément une entreprise commerciale moyenne
dont les locaux atteignent 100 mètres carrés ou qui emploient 15 préposés à la vente, et une entreprise de capitaux
qui couvre des milliers de mètres carrés ou qui emploient
des centaines de préposés;

» Contre l'adoption d'un règlement-taxe qui néglige même
» de faire une discrimination entre les commerces de gros,
» de détail, les criées et les halles.
» Enfin, la liste classe arbitrairement comme constituant
des branches d'activité commerciale distinctes, des négoces
qui n'ont rien de particulier et qui, au contraire, de pratique constante et de tous temps, ont été exploités simultanément par des négociants modestes ou d'importance
moyenne, qui se sont strictement cantonnés dans l'exercice
de commerces spécialisés. »
Nous avons, conformément à la jurisprudence administrative, procédé à une enquête par l'envoi d'avis individuels.
Par conséquent, les intéressés ont été mis au courant des
dispositions du règlement et peuvent présenter des observations avant le vote définitif de celui-ci.
Quant au morcellement des branches de l'alimentation, nous
nous sommes inspirés, pour établir le relevé des branches de
commerces, d'un opuscule de l'Office des classes moyennes,
section des Métiers et Négoces.
En ce qui concerne les bases de l'imposition, dans l'état
actuel de la législation et de la jurisprudence administrative,
il n'était pas possible de trouver un autre critérium que celui
de la superficie ou celui du nombre de préposés.
Quoi qu'on puisse nous dire, il est exagéré de considérer
comme petite exploitation, celle dont le nombre de préposés
à la vente est au moins de 15.

»
»
»
»
»
»

D'autre part, le règlement-taxe spécifie bien que ne sont
imposées que les exploitations « dont les locaux sont accessibles au public ». Il n'est donc pas question d'imposer les commerces de gros, les criées, les halles, etc.
Enfin, en ce qui concerne la « spécialité de certains commerces », ceux qui exercent la profession de boulanger, de charcutier, de boucher, qui font commerce de denrées coloniales;
de fruits et légumes ; les liquoristes ; les marchands de poisson, peuvent se dire spécialisés dans l'alimentation parce qu'ils
y exercent une spécialité. Il serait excessif, d'autre part, de
réputer spécialisés dans l'alimentation, ceux qui exploitent
toutes les spécialités réunies.
j ° Commerces de vente à
»
»
»
»
»
»
»
»

tempérament.

« L'activité de la totalité de ces entreprises se résume en
effet, en ordre principal, dans l'offre en vente de quelques
articles principaux, tels que meubles, confections, fourrures,
chauffage, etc., mais par suite des exigences de la clientèle,
dont il est pour elles vital de conserver la fidélité, elles sont
parfois tenues de présenter à titre purement accessoire et
souvent publicitaire — fréquemment sans aucune marge
bénéficiaire — des petits articles de complément, accompagnant généralement les premiers. »

Les réclamations de cette catégorie de commerces sembleraient, à première vue, assez justifiées si l'on ne tenait pas
compte que, dans l'énumération des commerces annexée au
règlement-taxe, il a été groupé, sous une seule rubrique, de
nombreux articles (voir n 2, 6 , 7", 12, 21, 25, 3 9 , etc. de
l'annexe).
os

De ce fait et considérant aussi le taux peu élevé des premiers commerces, on peut dire que le montant de la taxe que
devront supporter les établissements de vente à tempérament
sera relativement peu important.
4 Coopérative
0

Maison

du

Peuple.

La Société coopérative Maison du Peuple reproche au règlement-taxe d'imposer:
« a) U n magasin de 101 mètres carrés occupant par exem» pie 2 préposés et vendant divers articles dénommés par
» vous commerces;

— 219 —
»
»
»
»

» b) Des magasins établis sur le m ê m e plan que le commerce privé individualiste, simplement parce qu'ils sont
établis par une société coopérative ou autre, ou appartiennent à une firme particulière. Ils sont, sur le plan commercial. comparables au concurrent voisin exonéré.
» c) Plus fort encore est le cas des Maisons du Peuple.

» La coopérative socialiste a créé des locaux à titres o n é » reux, mais dans le but de doter la classe ouvrière d'un
» milieu social amélioré sur celui des assommoirs du passé.
» Jamais, au temps de la vente libre de l'alcool, il n'en a
» été débité dans cette Maison du Peuple de Bruxelles.
» Son rôle social a grandi la classe ouvrière.
» Ce n'est pas une affaire lucrative.
» Mais c'est une grande superficie et du coup, quand, dans
» une commune il y aurait une Maison du Peuple et un maga» sin d'épicerie, cette petite boutique d'épicerie deviendra
» magasin à commerces multiples.
» L'on pourra nous dire que cela n'est pas le cas de B r u » xelles. Evidemment, puisque nous avons plusieurs magasins
» d'épicerie sur le territoire de la Ville, mais ce sera demain
» le cas dans de nombreuses communes.
» De plus, notre observation reste pertinente pour Bruxel» les, du fait d'autres articles à double effet (articles 4 et 6 ) .
» Chaque magasin de plus de 100 mètres carrés est taxé
» séparément.
» Si donc un local avec épicerie offre plus de 100 mètres
carrés de superficie au public, vous le taxez séparément.
Cette petite boutique de quartier fera figure de magasin à
commerces multiples parce que l'épicerie, pour vous, ne
comprend pas la vente d'un peu de saucisson (commerce
n° 2 3 ) , de quelques oranges (n° 3 1 ) , de graines (n° 3 2 ) , de
lait et de fromages (n° 3 6 ) , de vins (n° 6 0 ) , de chocolat
(n° 1 9 ) , de savons de toilette (n° 4 8 ) , etc., réputés par
vous commerces différents.
» Tout cela serait simplement drôle s'il n'y avait, à la base,
» l'effort persévérant de ceux qui veulent nuire sérieusement
» à certaine forme d'action de la classe ouvrière et du com» merce. »

»
»
»
»
»
»
»
»

Il est à remarquer que, d'après l'article 6 du règlement, les
magasins occupant une superficie de moins de 100 mètres
1.

—

15.

carrés ou qui n'utilisent pas l'aide de 15 préposés dans les
locaux accessibles au public, ne sont pas taxables, contrairement à ce que suppose la Coopérative Maison du Peuple.
Il n'est, d'autre part, pas question d'imposer les sociétés
coopératives pour autant que celles-ci ne vendent leurs articles
qu'à des coopérateurs et s'il est établi qu'on ne peut se ravitailler à la coopérative ou dans ses succursales, qu'en présentant la carte de coopérateur.
En résumé, la taxe n'est donc pas applicable aux coopératives dont les magasins ne sont pas accessibles au public.
Si les conditions ci-dessus sont remplies par les magasins
de la Maison du Peuple, celle-ci ne sera pas imposée ; mais
s'il en était autrement, c'est-à-dire si le public peut acheter
certains articles sans être coopérateur, ces magasins tombent
sous l'application du règlement et nous croyons utile de rappeler ici qu'il ne peut être établi de privilège quel qu'il
soit en matière d'impositions de l'Etat, de la Province ou de la
Commune.
Le Collège, en présentant le règlement-taxe sur les magasins à commerces multiples, n'a pas été guidé par un but
politique et n'a pas cherché à avantager une catégorie de
contribuables, au détriment d'une autre.
Il ne faut pas perdre de vue que le déficit du budget de
la Ville de Bruxelles pour 1939 s'élève à plus de 33,800,000
francs.
Il est donc nécessaire de chercher des ressources pour combler, en partie, ce mali et nous avons été obligés de prendre
cette base d'imposition ; l'Etat s'étant réservé la plupart des
anciennes sources de revenus.
Les autres arguments présentés par la Société coopérative
Maison du Peuple ont été rencontrés dans le développement
des considérations qui précèdent.
5

0

Divers.

ETABLISSEMENTS VANDERBORGHT FRÈRES.

La taxe dont sera passible la dite Société ne semble pas
devoir être particulièrement élevée si l'on tient compte de ce
que la spécialité de cette firme commerciale est l'ameublement
groupé sous la rubrique globale inscrite sous le n° 39 : literie,
tapis, meubles meublants, papiers peints. Ce premier commerce

— 221 —
étant exonéré, d'après le règlement, les autres commerces imposés ne paraissent pas être très nombreux.
SOCIÉTÉ ANONYME M A I S O N S E V E R I N

FRÈRES.

Cette firme estime ne pas être dans les conditions requises
pour être imposée, mais proteste cependant au cas où l'Administration en déciderait autrement.
Etant donné le genre de commerces de la Société anonyme
Maison Severin Frères, le montant de la taxe qu'elle aura à
supporter sera également peu élevé.
Quoi qu'en dise la réclamation de la Maison Severin Frères, le règlement frappe tous les commerçants se trouvant
dans les mêmes conditions, et non pas seulement une catégorie de commerçants, ce qui serait contraire au principe
constitutionnel de l'égalité devant l'impôt.
SOCIÉTÉ ANONYME A G E N C E D E C H E N N E .

Cette Société fait observer qu'il y a une anomalie dans la
codification des commerces considérés comme étant distincts.
« Le n° 3 7 : Librairie et musique imprimée, devrait être
» fusionné avec l'article n° 3 6 : Papeterie et imprimerie,
» quantité de librairies vendant en même temps quelques arti» cles de papeterie. »
Comme il a été dit plus haut, la division des commerces a
été faite d'après un relevé de l'Office des classes moyennes et
nous estimons qu'il n'y a pas lieu de modifier la classification
telle qu'elle est présentée.
CHAMBRE SYNDICALE D U HAUT COMMERCE DE DÉTAIL DES
INDUSTRIES D'ART ET DE L U X E ET CHAMBRE SYNDICALE DES
MARCHANDS TAILLEURS.

Les réclamations présentées par ces deux Chambres syndicales donnent la preuve la plus formelle que l'affirmation de
la Chambre syndicale des Grands magasins disant que l'on a
voulu taxer les grands magasins, est inexacte.
En effet, i l est ainsi démontré que la Ville a eu le souci
de demander à d'autres contribuables que les grands magasins,
les ressources nouvelles nécessaires pour faire face à une situation financière qui s'avère de plus en plus difficile.

*
**

Le Collège a cherché, par tous les moyens possibles, de
réduire le déficit du budget de l'exercice 1939. Des compressions sévères ont été effectuées dans tous les domaines, mais,
par suite de la diminution de recettes provenant de certains
impôts et, d'autre part, de la majoration des traitements,
salaires et pensions et de toutes matières résultant de la hausse
de l'index-number, il a été amené à examiner la création de
ressources nouvelles.
Dans un exposé fait au Conseil communal le 12 décembre
1938, il a été donné les raisons pour lesquelles le Collège
estime devoir présenter à nouveau le règlement-taxe sur les
magasins à commerces multiples.
En conséquence et pour les motifs indiqués ci-dessus, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
de passer outre aux réclamations diverses présentées à l'occasion de l'enquête au sujet du règlement-taxe précité et nous
vous prions de prendre, à ce sujet, la délibération ci-après :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège,
Vu l'art. 76, 5 , de la loi communale,
0

ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu pendant une période de
dix ans, à partir du I janvier 1939, une taxe communale
annuelle à charge des personnes physiques ou juridiques ou
solidairement à charge des membres d'associations quelconques n'ayant pas de personnification civile, qui exploitent sur
le territoire de la Ville un ou des magasins à commerces
multiples.
ER

A R T . 2. — Est considéré comme magasin à commerces multiples, celui dans lequel sont offertes en vente des marchandises se rattachant à des branches d'activité commerciale indépendantes l'une de l'autre.
A R T . 3. — Est réputée constituer une branche distincte
d'activité commerciale chacune de celles énumérées au tableau
annexé au présent règlement.

A R T . 4 . — Tous commerces multiples étant exploités par
la même personne ou le même organisme sur le territoire de
Bruxelles, dans des locaux séparés, même distants les uns des
autres, qualifiés de succursales ou non, seront soumis au
présent règlement, comme s'ils étaient exploités dans un seul
immeuble.
Dans le cas où une même firme utilise des immeubles
différents, pour y exercer des commerces multiples, chaque
magasin est assujetti à la taxe, s'il réalise les conditions prévues à l'article 6.
A R T . 5. — L e commerce déclaré « premier commerce » par
le contribuable est exonéré de la taxe instituée par le présent
règlement.
A R T . 6. — Est exonérée également toute exploitation commerciale s'exerçant dans des locaux accessibles au public,
ayant au total une superficie ne dépassant pas 100 m ou qui
n'utilise pas l'aide de quinze préposés dans les locaux accessibles au public.
2

Toutefois, cette exonération ne profitera pas à l'exploitation commerciale visée à l'alinéa précédent, qui exercerait son
activité dans des bâtiments dont la superficie totalisée dépassera 100 m .
2

Il en sera de même pour l'exploitation commerciale visée
à l'alinéa premier du présent article qui utiliserait dans des
bâtiments différents l'aide totalisée de plus de 15 préposés.
A R T . 7. — L a taxe est fixée comme suit :
200
350
1,000
1,500
2,000
3,000
3,500

francs
francs
francs
francs
francs
francs
francs

pour
pour
pour
pour
pour
pour
pour

le deuxième commerce,
le troisième commerce,
le quatrième commerce,
le cinquième commerce,
le sixième commerce,
le septième commerce,
chacun des suivants.

A R T . 8. — Les personnes ou organismes tombant sous l'application de la taxe, sont tenus de déclarer par écrit les branches distinctes de leur activité commerciale à l'Administration

communale, dans le mois qui s u i v r a l'approbation du présent
règlement. L a déclaration doit être renouvelée chaque année
entre le I et le 15 janvier.
e r

P o u r les établissements non encore existants ou pour l'adjonction de nouvelles branches d'activité commerciale à celles
exploitées déjà, la déclaration devra être préalable à l'ouverture des magasins ou à la mise en service des extensions.
A R T . 9. — A défaut de déclaration ou en cas de déclaration
incomplète ou inexacte, le redevable p o u r r a être taxé d'office.
T o u t e contravention au présent règlement et notamment
l'absence ou le refus de déclaration prévue au présent article,
ainsi que toute déclaration reconnue fausse, seront passibles
d'une amende égale au double du droit éludé.
L e paiement de l'amende ne dispense pas d u paiement de
la taxe.
A R T . 10. — T o u t redevable est tenu de laisser pénétrer dans
ses établissements, les agents de la surveillance délégués par
l ' A d m i n i s t r a t i o n communale et de se soumettre a u x moyens
de contrôle déterminés par le Collège des Bourgmestre et
Echevins.
A R T . 11. — L a taxe est payable en totalité dans les deux
mois de la délivrance de l'avertissement-extrait d u rôle.
A R T . 12. — A défaut de paiement dans le délai ci-dessus
fixé, les sommes dues sont de plein droit productives d'un
intérêt de 4 % l ' a n , pour l a durée d u retard.
A R T . 13. — D a n s le cas où la taxe deviendrait applicable
dans le courant d'une année, elle sera due proportionnellement
au nombre de mois restant à courir. Toute f r a c t i o n de mois
sera considérée comme mois entier.
A R T . 14. — D a n s le cas de cession de l'établissement commercial, avis en doit être donné à l ' A d m i n i s t r a t i o n communale
dans les quinze jours de la cession réalisée; le cessionnaire
est solidairement responsable avec le cédant d u paiement de la
taxe afférente à l'année en cours.

— 225 —
ART. 15. — En cas de cessation effective de l'exploitation,
aucune modération ou restitution de taxe ne sera accordée.
ART. 16. —• Les rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins. Ils seront soumis à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
ART. 17. — Les réclamations contre les impositions indues
doivent être adressées à la Députation permanente dans les
trois mois à dater de la délivrance de l'avertissement-extrait
du rôle. Elles ne suspendent pas le recouvrement de la taxe.
A R T . 18. — La taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par l'art. 138, al. I
de la loi communale.
E R

A R T . 19. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'autorité supérieure.

Annexe au règlement-taxe sur les magasins
à commerces multiples.

1. Antiquités et objets d'art.
Z. Appareils d'éclairage.
Armes et munitions (voir articles de sports).
3. Articles de caoutchouc.
4.

»

de chauffage.

5.

»

d'électricité.

6.

»
de ménage, coutellerie, quincaillerie.

7. Articles de modes.
8.
9.
10.
11.
12.

»

d'optique.

»
pour la peinture.
»
pharmaceutiques.
»
pour photographie.
»
de sports, de chasse
et de pêche, armes et munitions.
Articles de toilette (voir parfumerie).

13. Articles de T . S. F . et phonographes.
Articles de voyage (voir maroquinerie).
14. Autos et autres véhicules.
15. Bijouterie-joaillerie.
16. Bimbeloterie et jouets.
17. Boissellerie.
Bonneterie (voir mercerie).
18. Boucherie.
19. Boulangerie - pâtisserie - confiserie - chocolaterie.
Café (voir restaurant).
Cannes (voir parapluies).
20. Change.
21. Chapellerie, chemiserie, cols,
cravates, ganterie.
22. Charbons et matières
de
chauffage.
23. Charcuterie.

24. Chaussures.
Chemiserie,
cols,
cravates
(voir
chapellerie).
Chocolaterie (voir boulangerie).
Coiffure (voir salon de coiffure).
Confiserie
(voir
boulangerie).
Coutellerie (voir articles de
ménage).
Crémerie (voir laiterie).
25. Cristaux et faïences.
Denrées coloniales (voir épicerie).
26. Droguerie et herboristerie.
Encadrements (voir miroiterie).
27. Entreprises de transports et
de voyages.
28. Epicerie-denrées coloniales.
Etoffes (voir tissus).
Faïences (voir cristaux).
29. Fleurs naturelles et fleurs artificielles.
30. Fourrures.
31. Fruits et légumes.
Ganterie (voir chapellerie).
32. Graines et semences.
Herboristerie (voir droguerie).
33. Horlogerie.
Imprimerie (voir papeterie).
34. Instruments de chirurgie, orthopédie.
35. Instruments de musique, l u thier.
Joaillerie (voir
bijouterie).
Jouets (voir
bimbeloterie).
36. Laiterie, crémerie, fromages.
Légumes (voir fruits).
37. Librairie et musique imprimée.
38. Lingerie.

39. Literie, tapis, meubles meublants, paniers peints.
Luthier (voir instruments de 49.
musique).
50.
40. Machines à écrire et à cal51.
culer.
41. Marbrerie.
42. Maroquinerie et articles de
voyage.
52.
43. Mercerie, bonneterie.
53.
Meubles meublants (voir literie).
54.
44 Miroiterie, vitrerie et encadrements.
Musique (voir instruments). 55.
»
imprimée (voir li56.
brairie).
Objets d'art (voir antiquités).
45. Orfèvrerie.
Orthopédie (voir instruments
57.
de chirurgie).
46. Papeterie et imprimerie.
58.
Papiers peints (voir literie).
59.
47. Parapluies et cannes.
60.
48. Parfumerie et articles de toilette (savons, etc.).
Pâtisserie (voir boulangerie).
Pharmacie (voir articles phar61.
maceutiques).

Phonographes (voir
de T. S. F.).

articles

Photographie.
Poissonnerie.
Pompes funèbres.
Quincaillerie (voir articles de
ménage).
Restaurant, café, traiteur.
Salon de coiffure.
Tabacs, cigares et articles
pour fumeurs.
Tapis (voir literie).
Teinturerie-dégraissage.
Tissus et étoffes, non confectionnés.
Traiteur (voir restaurant).
Transports (voir entreprises).
Vannerie.
Vélos et voitures

d'enfants.

Vêtements.
Vins, liqueurs et boissons.
Vitrerie (voir miroiterie).
Voitures d'enfants (voir vélos).
Volailles et gibier.

I

—

229

—

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 27 F E V R I E R

VILLE DE

1939.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL

1939

COMMUNAL

Séance du 27 février

1939.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES

1.

Communications

233

2.

Remise des P r i x Adnet, Defraiteur, Aron-Samdam
et Flippen

234

3.

Société coopérative intercommunale de crémation.
— Statuts revisés . . . Pris pour information.

238

4.

Cultes. — Eglises catholique* de Bruxelles. —
Budgets pour 1939
\ v i s favorable.

239

5.

Eglise protestante néerlandaise, place SterCatherine. — Location
A v i s favorable.
5a. Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains
pour s é p u l t u r e s
Adoption.

241

Exercice 1938. — Budget ordinaire. — C r é d i t s supplémentaires :
1) P r o p r i é t é s du domaine privé. — Contributions,
frais d'administration, etc. . . . Adoption.

242

2) Fonds communal d'assurance contre le chômage de tuberculeux
Adoption.

242

3) Ecoles moyennes de g a r ç o n s . — Entretien des
bâtiments
Adoption.

242

6.

I.

—

16.

241

PAGE

Exercice 1939. — Budget ordinaire. — Crédit supplémentaire de 25.000 francs à l'article « Fêtes
publiques et fêtes de la kermesse de Bruxelles »
en vue de l'organisation d'un cortège carnavalesque
Adoption.
7a. Exercice 1939. — Budget ordinajre. — Crédit supplémentaire :
Acquisition et entretien du matériel des fêtes. ;
Adoption.
8. Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
1) Elargissement et prolongement de rues.
Adoption.
2) Part d'intervention de la Ville dans la construction du collecteur du Dieweg. Adoption.
7.

9.
0.

.1.

2.
.3.
.4.

Taxe sur le personnel
vriers). — Résultats
Suppression du sentier
de la plus-value par

243

244

245
245

occupé (Employés et oude l'enquête . . Adoption.
vicinal n° 41. — Paiement
divers propriétaires.
Adoption.

248

Service d'autobus place Sainte-Catherine-place du
Mutsaert. — Transfert de l'autorisation.
Adoption.

249

Modification d'alignement rue d'Ophem, à l'angle
de la rue de Witte de Haelen . . . Adoption.
Commission d'Assistance .publique. — Actes divers
d'administration
A v i s favorable.

246

250
251

Proposition de M . Dispy. — Vote d'un crédit de
50.000 francs pour procéder à une distribution
spéciale de charbon
Rejeté.

252

Proposition de M . Gérard : Acorder aux pensionnés
titulaires d'une pension de moins de 12.000 francs,
une allocation spéciale de 10 p. c , à partir du
1 décembre 1938
Rejeté.

257

Proposition de vœu de M . Stuckens concernant l'immigration
Prochaine séance.

278

L6a. Question de M . Thielemans. — Mise en é t a t de
la chaussée Romaine et des trottoirs, partie comprise entre les rues De Wand et Gustave Demanet. — Placement d'une aubette de tramways au
carrefour du Gros-Tilleul

279-

L'5.

CT

l6.

La séance est ouverte à quatorze heures.

-.231

(27 Février

1939)

Présents : M M . Max, Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
YVaucquez, Echevins; Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux,
\cnneire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont. M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx, M M . Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder,
De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Conseillers;
Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M M . les Conseillers De Jonghe et Robin s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 6 février 1939 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Décès de S. S. le Pape.
M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes", que le Conseil écoute debout :
Si le drapeau national a été placé en berne à l'Hôtel de
Ville dès que nous est parvenue la nouvelle de la mort du
Pape, ce n'est pas seulement par respect pour une tradition
constamment observée en cas de décès de Souverains ou
Chefs d'Etat amis de la Belgique.
> Nous avons aussi et surtout voulu rendre hommage à
l'une des plus pures, des plus nobles, des plus hautes figures
de notre temps.
Une grande lumière venait de s'éteindre et ce n'est pas
uniquement le monde catholique que la disparition de
Pie XI avait mis en deuil.
Tous les peuples ressentent profondément la perte qui
a frappé l'humanité.
L'illustre vieillard qui a jeté un si vit' éclat sur la Chaire
de Saint Pierre et qui a offert à Dieu sa vie en sacrifice pour

assurer la paix sur la terre, représentait une incomparable
force inorale à l'heure troublée que nous traversons, où
sont mis en péril les fondements mêmes de la civilisation
chrétienne et où sont battues en brèche les doctrines de
charité et d'amour qui sont l'honneur des hommes.
» Avec courage et sans se laisser intimider, il a dénoncé
les tendances funestes duracisme, il a condamné les idéologies autoritaires, il a réprouvé la suprématie de la force
brutale.
» Chef de l'Eglise catholique, il n'a pas hésité à prendre
la défense des Juifs persécutés dans certains pays.
» Pie XI est entré dans l'immortalité. L'histoire verra en
lui l'une des plus rayonnantes personnifications de la fraternité humaine et des droits de-la conscience. » (Applaudissements sur de nombreux bancs.)

Décès de M. Henri Jaspar, Ministre

d'Etat.

M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes, que le Conseil écoute debout :
« La Belgique vient de perdre l'un de ses éminents serviteurs.
» La mort a, d'une manière soudaine et tragique, frappé
M . Henri Jaspar au lendemain du jour où, répondant à
l'appel du Roi, il avait donné la preuve suprême de son
dévouement au pays.
» Le programme qu'en cette circonstance il s'était efforcé
de réaliser, les principes qu'avec mélancolie, mais sans
amertume, il rappela si opportunément aux esprits désorientés, garderont la valeur d'une saisissante leçon de dignité
et de sentiment du devoir.
»«11 semble que le destin ait voulu qu'Henri Jaspar, après
s'être effacé de la scène politique pendant plusieurs années,
y reparût pour quelques heures avant sa disparition de ce
monde, afin de faire mesurer par ses compatriotes l'étendue
de la perte qu'en sa personne ils allaient éprouver.
» 11 laisse une mémoire que n'obscurcit aucune ombre
et qui commande à tous les Belges la gratitude et le
respect. » (Applaudissements.)

— 233

(27 Février

1939)

— Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Co m m unie ations.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1. — L'Administration communale a reçu pour les collections de son Musée :
a) de M M . Lucien, Pierre et Charles Graux, trois belles
pièces de faïences bruxelloises;
b) du Cercle « La Gravure », un exemplaire en bronze
de la médaille dite de la « Gratitude »;
c) de M . L. Lepage, Conseiller communal, un ensemble
dè photographies et de documents divers relatifs à la Guerre
de 1914-1918.
— Remerciements.
2. — L'Administration communale a reçu, pour les collections de sa Bibliothèque, de M . Berger, Directeur de l'Ecole
professionnelle de comptabilité, une collection de la revue
« l'Autographe ».
— Remerciements.
3. — L'Ecole professionnelle de typographes a reçu :
(Ï) des Etablissements Plantin, une machine à composer
et une pédale;
b) de la S. A. Machinimp, une presse à imprimer.
— Remerciements.
4. — La Société Royale Académie Culinaire remercie le
Conseil communal, à l'occasion du rétablissement des fêtes
du Carnaval avec port du masque.
— Pris pour information.

2
Remise des Prix Adnet, Defraéeur, Aron-Samdam et Flippen.
M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la remise des
prix Adnet, Defraiteur, Aron-Samdam et Flippen.
— Les lauréats sont introduits.

'

.•'.< :

M . le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes, que le Conseil écoute debout :
.« Grâce à des fondations instituées par de généreux philanthropes, la Ville de Bruxelles a le privilège de pouvoir
chaque année décerner divers prix r é c o m p e n s a n t les vertus
familiales, le dévouement désintéressé, l'amour du travail,
la dignité de l'existence, la pratique du devoir.
» Les lauréats de certains de ces prix sont p r o c l a m é s au
cours de cérémonies scolaires où sont ainsi, devant les g é n é rations de l'avenir, mis en lumière des exemples qui ne peuvent qu'exercer une salutaire impression sur l'esprit de
l'enfance.
» D'autres lauréats sont appelés à recevoir en séance
publique du Conseil communal les diplômes et les primes
qui leur sont destinés. Cette tradition nous permet, en t é m o i gnant à de braves gens l'estime qu'ils méritent, de renouveler, en même temps, l'hommage de notre gratitude aux
bienfaiteurs dont les préoccupations humanitaires et la munificence s'imposent à notre souvenir reconnaissant.
» Saluons une fois de plus les noms d'Adolphe Bastin,
d'Amédée Adnet, de Joseph-Louis Wets, d'Armand Defraiteur père, de Lucien et Marianne Aaron-Samdam, de C h r é tien Flippen et souhaitons que d'autres libéralités, venant
s'ajouter à celles dont ils ont pris l'initiative, nous mettent
en mesure de compenser les conséquences de dévaluations
monétaires qu'ils n'avaient pu prévoir.
» 11 est souhaitable, en effet, que soit honoré autrement
qu'au rabais ce qu'il y a en ce monde de plus noble et de
plus précieux : le sacrifice et l'abnégation et ce qui donne
à l'existence de l'homme son sens et sa dignité.
» On désigne c o m m u n é m e n t sous le nom de vertu ces
ensembles de qualités morales que nous avons discernées

— 235 —

(27 Février

1939)

chez les lauréats auxquels ont été attribués les prix symboliques dont nous sommes les dispensateurs. Mais l'examen
des édifiants et émouvants dossiers que nous avons eus
sous les yeux nous a enseigné par des évidences nouvelles
que cette vertu ne consiste pas en une douce et presque
inconsciente défense passive contre le vice et les tentations
mauvaises.
» Elle comporte bien autre chose. Elle est faite d'énergie,
de courage, d'une sorte de passion dans le besoin d'accomplir de belles actions, de créer le bien et de le répandre
autour de soi.
» J'éprouve quelque embarras à exalter les mérites des
personnes qui viennent d'être introduites dans cette salle et
qui, en ce moment, sont l'objet de notre attention. Aucune
d'elles ne se doute de l'héroïsme et de la grandeur morale
de sa vie quotidienne. Aucune ne comprendrait mes éloges,
parce que chacune a, dans son for intérieur, dans le secret
dé son âme, trouvé une récompense plus complète, absolue,
tendre et puissante et que nos paroles ne pourraient égaler.
» Sans un abus de phrases qui risquerait d'offenser leur
modestie, disons-leur donc notre admiration profonde et
félicitons-les, remercions-les d'avoir, par la force de leur
sacrifice, réalisé le vœu de Montaigne en démontrant que
l'homme est capable de s'élever au-dessus de l'humanité. »
(Applaudissements sur tous les bancs.)

Prix Armand Defraiteur.
M . le Bourgmestre. Un arrêté royal en date du 17 mars
1925 a autorisé la Ville de Bruxelles à accepter le don lui fait
par M . Defraiteur, Armand, d'une obligation de l'emprunt
belge de Consolidation 1921, 6 %, d'une valeur nominale
de 10,000 francs, à charge d'en affecter les intérêts à la
création d'un prix destiné à l'ouvrier ou à l'ouvrière âgé
de 25 ans au plus, jugé le plus digne de cette récompense
par sa bonne conduite et son dévouement à sa famille.
Le Prix Armand Defraiteur a été distribué pour la première fois en 1925.
M . le Bourgmestre remet à M . Heremans, Jean-Baptiste,
le prix attribué pour 1938. (Applaudissements.)

Prix Adnet.
M . le Bourgmestre. Par arrêté royal du 2 lévrier 1920,
la Ville de Bruxelles a été autorisée à recueillir une somme
de 60,000 francs lui léguée par M . Léon-Charles-Âmédée
Adnet. Les intérêts de cette libéralité, préalablement convertie en rentes sur l'Etat ou garanties par ce dernier, doivent
servir à la constitution de 4 livrets de la Caisse générale
d'Epargne et de Retraite. Ces livrets doivent être répartis
de la manière suivante :
1" à deux jeunes gens de l'un ou de l'autre sexe, âgés
de 21 ans au moins, recommandables par leur énergie, leur
intelligence, leur économie et leur sobriété;
2" à deux personnes, âgées de plus de 30 ans, mariées ou
veuves, se distinguant par les qualités susdites. Le dévouement pour les proches et pour d'autres personnes constituera un titre particulier.
M . le Bourgmestre remet aux personnes dénommées c i après, les prix attribués, en 1938 :
M M . Deroubaix, Julien;
Van Boxsom, Léon;
Fonteyn, Roger;
M

m e

Corteyzer, Marthe.

(Applaudissements.)

Prix Lucien et Marianne

Aron-Samdam.

M . le Bourgmestre. Un prélèvement sur les revenus du
legs fait à la Ville de Bruxelles, par feu M . Aron-Samdam,
est attribué, sous la dénomination « Prix Lucien et Marianne
Aron-Samdam », à des travailleurs manuels ou intellectuels,
de l'un ou de l'autre sexe, âgés d'au moins 50 ans, qui se
sont distingués par leur ardeur et leur constance au travail,
leur probité, leur conduite exemplaire, leurs qualités d'initiative et par un dévouement exceptionnel dans l'accomplissement de leurs devoirs civiques.
M . le Bourgmestre remet aux personnes dénommées c i après les prix attribués pour 1938 :
M M . Jeangout, Arthur;
Dewandeleer, Julien;
M ' Liekens, Hortense.
n

e

(Applaudissements.)

— 237 —
Prix

Chrétien

(27 Février 1939)

Flippeu.

M. le Bourgmestre. M . Chrétien Flippen a mis à la disposition de la Ville de Bruxelles un capital de 25:000 francs
sous la condition que le Collège des Bourgmestre et Echevins attribue le montant des intérêts annuellement à un
jeune ménage d'ouvriers ou d'employés, de situation modeste, travailleurs et honnêtes, mariés depuis plus de deux
mois et moins d'un an, et dont la situation serait jugée
intéressante.
Ce prix est attribué pour la première

fois.

M> le Bourgmestre remet le prix aux époux PèetermansSavoy, Martin. (Applaudissements-.)

Co mmunicatio n.
M. Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Messieurs, Chers
Collègues, l'on émet souvent des critiques, certaines motivées, d'autres pas.
Par conséquent, il est un devoir que l'on sache adresser
des félicitations et des remerciements quand il le faut.
Je tiens donc, dans cet esprit, à remercier très sincèrement notre cher Bourgmestre et le Collège, au nom des
nombreux employés groupés au sein de la Fédération des
employés communaux de Bruxelles, au nom d'ouvriers
communaux et d'agents de police, pour la suite favorable
que le Collège a bien voulu donner à la demande de voir
rétablir la tradition du demi-jour de congé à l'occasion du
Mardi-Gras.
J'assure le Collège que cette décision démocratique, qui
est un tout petit événement dans l'ensemble des soucis de
la vie communale, a été droit au cœur des ouvriers, agents
et employés de la Ville, stimulant leur ardeur au travail de
la capitale. Encore merci pour eux. (Très bien.)

Autre

communication.

M . Demuyter. J'ai une seconde brève communication que
je crois de mon devoir de vous faire.
Malgré les différences d'idéologie qui séparent certains
-d'entre nous, j'ai l'impression et je désire même, si je m'il-

lusionne la garder, qu'un sentiment
rapproche ceux qui sont sincères.

profondément

humain

Un événement qui arrive donc à l'un d'entre nous, doit
nous réjouir tous, surtout quand il s'agit d'un collègue (et
celui-ci ignorait que j'allais soulever la chose et je froisserai peut-être sa modestie), d'un collègue, dis-je, que les
fameux tribunaux de l'envahisseur ont c o n d a m n é à un total
de 65 années de détention.
Les ex-prisonniers politiques m'ont d e m a n d é et émis le
vœu de voir le Conseil communal de Bruxelles, sous l a
présidence de notre cher et grand Bourgmestre, qui s'y
connaît en courage civique et luttes avec l'envahisseur,
adresser ses très sincères félicitations à notre modeste et
d é m o c r a t i q u e Collègue Mattys, puisque c'est de lui qu'il
s'agit, pour la distinction trop tardive et bien modeste, en
proportion des services rendus en défendant dans l'ombre la
patrie commune et nos principes de liberté, lui décernée par
arrêté royal du 2 février dernier, sur proposition du Ministre
de l'Intérieur.
Nous ferons certainement, par la pensée, certaines comparaisons que je dois m'abstenir de préciser ici.
Mais vos applaudissements à tous, je l'espère du moins,
seront une manifestation qui en dira plus que de longs discours.
Proficiat, Vriend Mattys, U hebt ons land België goed
gediend.
(Applaudissements.)
M . le Bourgmestre. Le Conseil sera unanime à s'associer
aux félicitations adressées par M . Demuyter, à notre cher
Collègue. M Mattys, qui vient d'être l'objet d'une distinction
honorifique pleinement méritée (Très bien!)

3
Société Coopérative
Intercommunale
de
(Association de communes). — Statuts

Crémation.
revisés.

M l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
. ,11 est porté à la connaissance du Conseil communal que,
par délibération en date du 2 4 octobre dernier, l'Assemblée

— 239 —

(27 Février

1939)

générale extraordinaire de la Société Coopérative Intercommunale de Crémation a décidé d'apporter diverses modifications à ses statuts afin de mieux les adapter aux nécessités
spéciales de l'organisme. Cette circonstance a été mise à profit
pour procéder à un regroupement plus rationnel des articles
de façon à donner plus de clarté aux textes.
Un arrêté royal du 19 janvier 1939 approuve le libellé des
nouveaux statuts tel qu'il est reproduit ci-après (1).
— Pris pour information.

4
Fabriques d'églises.

— Budgets pour

IQ39.

M l'Echevin Coelst fait au nom du Collège, les rapports
suivants :
Les Conseils de Fabrique de dix-neuf églises catholiques
de Bruxelles nous ont fait parvenir leurs budgets pour 1939,
dont le tableau ci-après donne le détail.
Conformément à une circulaire du 2 9 mai 1873 de la Dépuration permanente du Brabant, les budgets doivent être
accompagnés d'une déclaration du bureau des Marguilliers
certifiant que les allocations portées aux art. 27 à 31 inclusivement « Entretien des églises et propriétés » sont s u f f i santes pour pourvoir d'une manière convenable, pendant
l'exereiee, aux dépenses de réparation et d'entretien des bâtiments dont la surveillance est attribuée, par la loi, a u bureau
des Marguilliers.
De l'avis de notre service compétent, les sommes prévues
par certaines fabriques sont insuffisantes; ces dernières devront prévoir, par voie de crédits supplémentaires, les majorations nécessaires.

(1) Voir, p. 287, les statuts.

Certains budgets soulèvent les remarques suivantes :
Christ-Roi. — L a somme de fr. 9 , 3 0 0 - 1 7 , portée à l'art. 17
« Supplément de la commune pour les frais ordinaires du
culte » comprend les déficits non liquidés des exercices antérieurs. Le mali de l'exercice 1 9 3 9 est évalué à 2,918 francs.
Fhiistère.
— Le budget de la Fabrique de Notre-Dame du
Finistère se clôture par un excédent de fr. 1 2 4 , 5 7 0 - 7 3 . Cette
somme comprend 122,325 francs déposés par les locataires
pour sûreté de leurs baux. Le boni réel est donc de fr.
124,570-73 —

122,325 =

fr.

2.245-73.

Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe
de Néri. —
La Fabrique de l'Eglise Notre-Dame de la Cambre et SaintPhilippe de Néri prévoit à l'art. 17 « Supplément de la commune pour les frais ordinaires du culte » une somme de
fr. 11,379-47-

Cette église prévoit pour son chauffage une somme de
18,000 francs. Nous estimons que ce chiffre devrait être réduit. Il y a lien de supprimer, en outre, la somme de 2 , 4 0 0
francs prévue pour indemnité au prêtre habitué (art. 3 8 ) .
Notre-Dame aux Riches-Claires.
— L a Fabrique de l'église
des Riches-Claires prévoit à l'art. 2 5 des recettes extraordinaires une somme de 2 4 , 1 0 6 francs. Cette dernière comprend
le déficit présumé de l'année antérieure.
Il y aurait lieu pour cette fabrique de supprimer les dépenses facultatives portées aux art. 3 6 , 3 7 et 3 8 concernant
les suppléments de traitements et les indemnités au clergéNotre-Dame
des Victoires-au-Sablon.
— L a somme de
fr. 128,831-48 portée à l'art. 17 « Supplément de la commune
pour les frais ordinaires du culte » représente le déficit du
compte de 1 9 3 7 non liquidé lors de l'élaboration du budget
pour 1939 et les déficits présumés des exercices 1 9 3 8 et 1939.
A l'art. 52 des dépenses extraordinaires figure la somme
de fr. 8 5 , 6 2 2 - 9 1 , montant des déficits présumés des exercices
1937 et 1938. E n conséquence, le mali se rapportant exclusivement à l'exercice 1 9 3 9 s'élève à fr. 1 2 8 , 8 3 1 - 4 8 — 8 5 , 6 2 2 - 9 1
=

fr. 4 3 , 2 0 8 - 5 7 .

*
**

— 241 —

(27 Février

1939)

Les suppléments de traitement et indemnités accordés au
clergé par certaines fabriques ne peuvent être maintenus que
pour autant que les revenus propres de l'église permettent de
les liquider.
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation des budgets qui vous
sont soumis ( i ) .

S
Eglise protestante néerlandaise,
place
Location.

Sainte-Catherine.

Par délibération en date du 15 juin 1937, le Conseil d'administration de l'église protestante néerlandaise a donné en
location, pour une durée de 17 ans 11 mois à partir du
I août 1937, moyennant un loyer annuel de 20,000 francs,
les maisons sises place Sainte-Catherine, 6 et 7 (n° 6 : en
partie, n° 7 : en entier), pour l'exploitation d'une boucherie.
er

Le Conseil d'administration ayant omis de nous transmettre cette affaire en temps opportun, soumet actuellement à
l'approbation des autorités supérieures l'acte de ! location.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

5

a

Cimetières
de la Ville. — Concessions de
terrains pour sépultures ( 2 ) .

0 ) Voir, p. 297, les budgets.
(2) Voir, p. 303, les tableaux.

6
EXERCICE

B U D G E T ORDINAIRE.

1938.

CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES; I

Les allocations prévues aux articles du budget d,e 1938
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes, pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Art.

OIUET

AllocaUons
prévues

23 Propriétés du domaine
privé. — Contributions, frais d'adminis1,130,000 »
tration, etc.

65 Fonds communal d'assurance
contre
le
chômage de tuberculeux.
172 Ecoles moyennes de
garçons. — Entretien
des bâtiments.

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Liquidation de l'impôt foncier et de la
taxe de voirie, à la
113,000 » décharge de locataires
défaillants,
paiement d'une indemnité pour dégâts locatifs, etc.

10,000 »

3,500 »

21,500 »

Exécution de divers
travaux d'entretien
5,000 » à l'école moyenne
A , rue Ernest A l lard.
; ;A

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
-de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
d'une intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la V i l l e .
—• 11 est procédé au vote par appel nominal.
39 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont pris part au vote: M M . Gelders, Brunei, Derudder, De
Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier

— 243 —

(27 Février

lya^.;

Carton de W'iart, Piron, Van Haltéren, Coelst, Van de Meulebroeck. Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont,
MM. Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx.
M M Stuckens et Max.
m e

m e

7
Exercice 1939. — Budget ordinaire. — Crédit supplémentaire
de 25,000 francs à l'article « Fêtes publiques et fêtes de la
kermesse de Bruxelles » en vue de l'organisation d'un cortège carnavalesque.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
Le Collège a examiné la possibilité d'organiser pour la
Mi-Carême un grand cortège carnavalesque, i
'•• '
1

Nous avons pu nous entendre à ce sujet avec le Cercle
royal philanthropique « Les Gais Lurons » qui, grâce à l'expc^
rit'uce acquise en la matière, pourra mettre sur pied pour le
dimanche 19 mars prochain, un grand cortège réclame et carnavalesque, moyennant un subside de 25,000 francs, destiné
à être réparti en primes, sous le contrôle des agents de la
Ville, entre les sociétés carnavalesques avec musique, groupes
costumés, etc.
Nous avons l'honneur de vous proposer, en conséquence,
Mesdames et Messieurs, le vote d'un crédit supplémentaire de
25,000 francs à l'article 328 du budget ordinaire de 1939
(fêtes publiques), la dépense étant compensée par un prélèvement sur l'augmentation des recettes à provenir de la foire
de Bruxelles.
M. Deboeck. Je voudrais demander à M . l'Echevin des
Beaux-Arts s'il ne serait pas possible que ce cortège soit
formé sur le territoire du second district. C'est, en effet, toujours le centre de la Ville qui bénéficie de ces manifestations.
Le second district pourrait aussi avoir son tour.

M . l'Echevin Catteau. Je répondrai à M . Deboeck que
l'organisation de ce cortège a dû être faite un peu hâtivement, tfaute du temps nécessaire. Quoi qu'il en soit, il nïest
pas possible que le cortège circule sur tout le territoire de
Bruxelles, dont détendue est considérable. Cette année, son
itinéraire sera limité à certaines artères des quartiers du
centre. Mais, pour les années à venir, nous retiendrons l'observation de M . Deboeck.
VU le Bourgmestre. Etant dqnné i succès qu'a obtenu la
résurrection du carnaval, nous mettrons sur pied une organisation complète pour 1940.
e

—
39
38
1

11 est procédé au vote par appel nominal.
membres prennent part au vote:
membres répondent oui;
membre répond non.

— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin.
Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck,
Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van .Remoortel, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Pefiaranda de Françhimont, M M . Linotte, Coorepians, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Stuckens et
Max.
m e

, 1 , p

. / vole

contre:

M . Lalemand.

M-

EXERCICE

B U D G E T ORDINAIRE. —

1939.

CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paie-

— 245 —

(27 Février

1939)

ment des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

OBJET

Art.

330 Acquisition et entretien du matériel des
fêtes.

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Remise en état du
kiosque mobile de
11,000 » la Grand'Place.

7,885 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen de la
plus-value sur les prévisions budgétaires de 1939, des droits
d'emplacements de la Foire du M i d i .

8
E X E R C T C E 1939.

BUDGET E X T R A O R D I N A I R E . —

CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

Aucune allocation n'étant prévue à l'article du budget de
939 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider le vote du crédit supplémentaire suivant :
x

Art.

OBJET

Allocation
prévue

34 Elargissement et propour
longement de rues.
mémoire

*
**
Art

OBJET

Allocation
prévue

53 Part d'intervention de
la Ville dans la construction du Collecteur du D i e w e g
pour
(125,000 francs).
mémoire
I. — 17.

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Crédit
supplémentaire

84,194

Acquisition d ' u n e
» emprise dans une
propriété sise rue
des Pierres, en vue
de l'alignement de
la dite rue.

Crédit
supplémentaire

138,673 95

Motif
de l'insuffisant»
du crédit

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

9
Taxe sur le personnel occupé. (Employés et ouvriers). —
(Renouvellement). — Résultats de l'enquête.
Conformément aux dispositions de la loi communale, le
règlement-taxe sur le personnel occupé (employés et ouvriers), voté par le Conseil communal en séance du 28 novembre 1938, a été soumis, par voie d'affiches, à une enquête,
ouverte le 11 janvier 1939 et clôturée le 26 janvier 1939.
Les intéressés, dont la cotisation dépasse 1,000 francs,
ont été avisés individuellement et par écrit comme l'exige la
jurisprudence administrative en matière de taxe industrielle.
Trois réclamations émanant de contribuables nous sont parvenues dans le délai légal. Elles seront jointes au dossier
et transmises à l'Autorité supérieure.
Les principaux arguments invoqués par les réclamants sont
les suivants :
i° Le règlement prévoit qu'une catégorie seulement de
redevables sera atteinte. Manifestement, certaines branches de
l'industrie et du commerce seront particulièrement frappées;
2° L a progressivité prévue au projet est un défaut qui est
encore accru par l'accentuation que l'on voudrait donner à
cette progressivité;
5 L a taxe atteindra les employeurs précisément en fonction du nombre de personnes auxquelles ils assurent leur
gagne-pain ;
0

4 II prévoit un accroissement de taxes dans une période
où il faudrait, au contraire, dégrever les contribuables;
0

5 Ce projet entraîne la rupture de l'égalité rationnelle
devant l'impôt à laquelle peuvent prétendre tous les contribuables ;
0

6° Il va inciter certains employeurs à s'organiser pour
employer le moins de personnel possible alors que tous les
efforts du pays tendent à diminuer le chômage ;
7° Il paraît indispensable que la taxation soit généralisée
pour toutes les communes de l'agglomération bruxelloise, Il est
injuste que les contribuables ayant leur siège sur le territoire
de la Ville de Bruxelles soient seuls frappés de la taxe
précitée et qu'ils soient mis ainsi en état d'infériorité vis-à-vis
de leurs concurrents d'autres communes de l'agglomération
où cette taxe n'est pas appliquée.
Les critiques ci-dessus appellent les observations suivantes :
i° Une taxe vise toujours et ne peut viser qu'une catégorie
•de contribuables se trouvant dans des conditions semblables.
Il en est ainsi de l'impôt foncier qui frappe le propriétaire,
de la taxe professionnelle qui frappe les revenus des professions, etc..
Il ne serait jamais possible d'établir une taxe si l'on
devait admettre les arguments présentés par les réclamants;
2° et j ° Les taux doivent être progressifs pour que la taxe
sou équitable. Ils le sont d'ailleurs dans le présent règlement.
Il est certain que l'on ne peut imposer au même taux l'unique employé d'un petit commerçant et les centaines d'employés
d une grande exploitation commerciale ou bancaire.
D'ailleurs, si le taux était uniforme, il devrait être considérablement augmenté à la base pour conserver à la taxe le
même rendement;
4" Contrairement à l'affirmation contenue dans les réclamations, il ne s'agit pas d'un accroissement de taxes, puisqu'il
s'agit simplement du renouvellement de la taxe sur le personnel occupé, en vigueur l'an dernier et dont les taux n'ont
pas été modifiés;
5° Il est inexact que le règlement-taxe entraîne la rupture
de l'égalité rationnelle devant l'impôt à laquelle peuvent prétendre tous les contribuables. L a Ville de Bruxelles a établi
depuis 1922 une taxe sur le personnel occupé; depuis cette
époque, la taxe a été renouvelée chaque année.
Il ne faut pas perdre de vue, dans cet ordre d'idées, que
le montant de la taxe sur le personnel occupé est prévu au

budget de 1939 pour une somme de 3,600,000 francs alors
que le montant total des impositions communales s'élève à
89,490,777 francs. L a comparaison de ces deux chiffres
prouve bien qu'il n'y a pas rupture d'égalité rationnelle
devant l'impôt ;
6° Nous ne devons pas craindre que la taxe puisse inciter
certains employeurs à se passer du concours d'employés à
seule f i n d'éviter de payer une taxe relativement peu élevée.
I l est à remarquer que jusqu'à la i o personne, par exemple,
la taxe n'est que de 4 0 francs l'an et par personne.
m e

E n f i n , en ce qui concerne la réclamation inscrite au 7 ,
nous ne pouvons, lorsque nous établissons une taxe, nous
préoccuper de savoir si elle existe ou non dans une commune
voisine. Là encore, nous croyons utile de rappeler que la
taxe, peu élevée, ne peut pas être de nature à mettre certaines
firmes en état d'infériorité vis-à-vis de firmes concurrentes
de l'agglomération bruxelloise.
0

De l'exposé ci-dessus, i l résulte que les réclamations qui
nous ont été adressées sont sans fondement sérieux et, en
conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de voter le r è g l e m e n t - t a x e ci a p r è s : ( 1 ) .
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents (2).

10
Suppression du Sentier vicinal n° 41. -— Paiement
plus-value par divers
propriétaires.

de la

M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
U n a r r ê t é royal du 15 avril 1931, relatif à l'urbanisation
du quartier sis à l'ouest de l'avenue Houba-De Strooper, a
autorisé la suppression du sentier vicinal n° 41, sur le territoire de l'ancienne commune de Laeken.
(1) V o i r , p. 311, le règlement-taxe.
(2) Voir, p. 242, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 249 —

(27 Février

1939)

L'assiette de ce chemin vicinal appartenant aux riverains,
ceux-ci possèdent le droit, aux termes de l'art. 29 de la loi du
10 avril 1841 sur les chemins vicinaux, de disposer en pleine
propriété du terrain devenu libre, à condition de payer à l'autorité communale, la plus-value qui en résultera, à dire d'experts, pour leurs fonds.
Un accord général étant intervenu avec les intéressés pour
fixer à fr. 21-50 le mètre carré, le montant de la plus-value à
payer, les sommes ci-après devront être versées de ce chef à
la Caisse communale :
i° Par la Compagnie Immobilière

de Belgique :

fr. 21.50 X 3 3 4 , 7 0 = fr.

7.196 05

2 Par Mme Vve Heyvaert :
fr. 21,50 X 36,71 = fr.

789 26

0

3° Par M. le notaire Groensteen :
fr. 21.50 X 4 7 . 0 0 = fr.

1,010 50

fr. 21.50 X 7 5 , 0 7 = fr.

1,614 00

4° Par Mlle De Prins :
5* Par les Consorts Timmermans :
fr. 21,50

X 31,71

= fr.

681 76

Total : fr. 11,291 57
Nous avons l'honneur de vous prier, Mesdames et Messieurs, d'approuver l'opération immobilière ci-dessus décrite
afin de pouvoir la soumettre, conformément à l'art. 76 de la
loi communale, à l'approbation de l'autorité supérieure.

11
Service d'autobus place Sainte-Catherine-place
du Mutsaert. — Transfert de l'autorisation.
Par délibération du Conseil communal en date du 15 décembre 1930 approuvée par arrêté royal du 24 février I93 ;
M M . Vandendriessche, Luc et Raphaël (père et fils) ont été
1

autorisés à exploiter pendant un terme de dix ans, un service
public d'autobus entre la place Sainte-Catherine et la place
du Mutsaert.
M . Luc Vandendriessche étant décédé, M . Raphaël Vandeiïdriessche, domicilié rue des Pierres. 146, à Vilvorde, a introduit une demande tendant à pouvoir continuer l'exploitation
du dit service pour son compte, en faisant remarquer que les
h é r i t i e r du défunt se sont mis d'accord à ce sujet.
L a requête dont il s'agit ne soulevant pas d'observation,
nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de transférer au nom du demandeur l'autorisation en
question.

X2
Modification
d'alignement rue d'Gphcm, à l'angle
de la rue de Witte de Haelen.
L'Administration communale est saisie d'un projet de construction d'un immeuble sur l'emplacement d'une maison à
démolir située rue de Witte de Haelen, n° 2, à l'angle de la
rue d'Ophem et sur le terrain contigu vers cette dernière rue,
terrain appartenant à la Ville.
Cette opération permettra d'améliorer le tracé de la voirie
par la création d'un pan coupé de 8 mètres de largeur dessiné
par un trait rouge sur le plan ci-joint.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de charger le Collège d'accomplir les formalités
requises pour l'obtention d'un arrêté royal approuvant, pour
cause d'utilité publique, l'alignement marqué d'un trait rouge
sur le plan et supprimant les 'alignements indiqués en bleu,
décrétés par arrêté royal du 15 mars 1 8 6 4 .
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents ( 1 ) .
(1) Voir, p. 242, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 251 —

(27 Février 1939)

13
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.

M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Echange.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en date
du 9 décembre 1938, par laquelle elle sollicite l'autorisation
de conclure, avec des particuliers, un échange de parties de
terrains dans le but de régulariser les limites des deux propriétés et de les mettre d'équerre à l'avenue de l'Opale.
L'Administration charitable céderait 17 centiares de la parcelle section C, n° 150 F 2 de Schaerbeek contre 34 centiares
de la parcelle n° 150 K 2 , mêmes section et commune, appartenant aux particuliers intéressés.
Chacun des lots à échanger a une valeur de 5,950 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
Aliénation.

La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
d'aliéner, au prix minimum de 246,600 francs (soit à raison
de 60 francs environ le mètre carré), 4 0 ares, 50 centiares,
de la parcelle de terre sise à Schepdael, section A , n° 4 9 B .
Le produit de la vente serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

14
Proposition de M. Dispy. — Vote d'un crédit de $0,000 francs
pour procéder à une distribution spéciale de charbon.
M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Au cours de la séance du 6 février 1938, le Conseil communal a décidé le renvoi au Collège de la proposition de M ,
le Conseiller Dispy tendant à voir attribuer 100 kgr. de charbon à chaque ménage d'ouvriers chômeurs et à voter un
crédit de 50,000 francs au maximum pour permettre à la
Commission d'Assistance publique d'assurer cette distribution.
Cette proposition soulève les mêmes objections que celles
opposées à la proposition sur laquelle le Conseil communal
s'est prononcé défavorablement le 16 janvier dernier.
L'arrêté royal du 31 mai 1933, relatif à l'intervention des
pouvoirs publics en matière de chômage, interdit aux provinces et aux communes d'accorder, sous quelque forme que
ce soit, des allocations en vue de majorer les indemnités de
chômage.
Une circulaire ministérielle du 13 mars 1934 interdit expressément aux administrations communales de mettre des
crédits à la disposition des Commissions d'Assistance publique, en vue de procéder à la distribution de charbon aux chômeurs assurés ou non.
Ce n'est que dans des cas individuels que les administrations
charitables peuvent intervenir en faveur de chômeurs se trouvant dans la misère. Il y a lieu de remarquer que lorsque
des secours sont attribués par une Commission d'Assistance
publique à un chômeur assuré ou à une personne du ménage
(1) Voir, p. 242, les noms des membres ayant pris part au vote.

auquel appartient le chômeur assuré, la valeur des secours
ainsi accordés doit entrer en ligne de compte pour la détermination de l'état de besoin.
On doit d'ailleurs admettre que, si elle était licite, la mise
à la disposition de la Commission d'Assistance publique par
la Ville d'un crédit en vue de la distribution de charbon serait
inutile, attendu que l'Administration charitable dispose, à son
budget ordinaire, des crédits nécessaires pour couvrir les
frais résultant de l'attribution de secours en nature : pain,
charbon, lait.
M . l'Echevin Verheven. Vous avez tous reçu le placard
relatif à la proposition de M . Dispy. A ce placard, je n'ai
rien à ajouter, sauf que la proposition de notre collègue part
certainement d'un cœur généreux et d'un bon sentiment.
Comme vous l'avez" constaté, il ne nous est pas possible d'intervenir dans les circonstances actuelles.
M. Dispy. Mesdames et Messieurs, je m'étonne de l'acharnement que met le Collège à rejeter, à vouloir rejeter une
proposition qui vise à accorder aux ménages de chômeurs le
charbon dont il est question dans cette proposition.
Je dis « acharnement » parce que le rapport dit que cette
proposition soulève les mêmes objections que celles opposées
à une proposition antérieure et il se fait que ces mêmes objections ne s'y appliquent pas.
S'il est vrai qu'on pouvait dire précédemment qu'il s'agissait de donner un secours normal habituel en charbon, il
s'agit ici — dans les conditions de grand froid, des circonstances exceptionnelles — d'une situation calamiteuse pour
quelque temps pour ces pauvres ménages de chômeurs et de
leur assurer non pas une augmentation d'allocation, ni directement, ni indirectement, mais pour quelques jours seulement, ce qui remédierait à cette situation calamiteuse.
En effet, le rejet de cette proposition, à quoi mène-t-il?
A considérer, notamment, que les chômeurs ne pourraient pas
se chauffer aux braseros installés dans les rues pour le
public, à ne pas permettre qu'ils se chauffent dans les locaux
mis à la disposition du public.
Personne ne prétend que les braseros installés lorsqu'il
y a moins 5° ou moins 10° constituent une augmentation de
revenus : c'est pour faire face à une situation spéciale, dangereuse pour la santé publique, que ces braseros sont installés.

11 ne s'agit pas ici de détourner la loi, de vouloir réaliser
envers et contre tous une entorse aux arrêtés royaux intervenus, que d'ailleurs je conteste et qui ne sont pas justes
à l'égard des populations malheureuses : la proposition qui
est formulée ne rentre pas dans cette catégorie. Il ne s'agit
pas d'augmenter les allocations aux chômeurs par un secours
régulier, mais bien pour un jour, deux jours, de même que
pour les braseros, les locaux chauffés.
Il s'agit simplement d'accorder à quelques malheureux
ménages, pour quelques jours, non pas une augmentation
d'allocation, mais une centaine de kilos de charbon.
Je vous demande d'y réfléchir, en tenant compte que la
proposition donne un chiffre maximum.
11 s'agit uniquement de faire face à une situation tout à
fait exceptionnelle pour quelques jours.
Je crois que le Conseil communal serait bien inspiré en
votant cette proposition, d'autant plus que les éléments invoqués par le Collège pour la rejeter ne sont nullement d'ordre
financier et, qu'à cette même séance, nous votons des crédits
pour une série d'autres postes. Par conséquent, l'élément
financier n'entre pas en ligne de compte.
Une question de principe! J'ai montré, je pense, qu'elle
n'est point en cause. Au contraire, j'apporte des éléments
qui démontrent qu'à cet égard, même en se soumettant aux
arrêtés royaux, aux circulaires ministérielles, draconiens qui
ont été établis, il est possible, utile, indispensable dans ces
conditions de grands froids, circonstances tout à fait exceptionnelles, de souscrire à la proposition qui est faite. Il y a
d'autres éléments dont je voudrais faire état. Il paraît que la
question de discipline de vote existerait dans cette question.
M . Cooremans. Je ne sais pas qui vous visez.
M . Dispy. Il y a quelqu'un qui m'a dit tantôt : « Sans
discipline de vote, je voterais pour votre proposition ». Il y
a donc là, une volonté bien arrêtée par le Collège, de ne pas
vouloir souscrire à une revendication juste en fait et en droit,
et que l'on peut, à mon avis, voter en toute connaissance de
cause et en tranquillité.
C'est pourquoi je demande au Conseil communal de voter
cette proposition en tenant compte que, dans le courant du
mois de mars, on peut encore subir de grands froids qui
nécessiteraient, comme par le passé, l'installation de braseros
dans la rue, l'ouverture d'établissements pour la distribution
de bols de bouillon aux gens qui passent et je ne vois pas,"

— 255 —

(27 Février

WôV)

dans ces conditions, pourquoi on ne pourrait pas attribuer
100 kilos de charbon aux chômeurs.
Cela se fait dans la plupart des communes de l'agglomération bruxelloise et nous n'avons jamais vu que l'Autorité
supérieure, le Gouverneur de la Province ou même un arrêté
royal quelconque viendrait casser cette décision.
J'espère que le Conseil communal, se rendant à ces raisons
justes, suivra mon opinion, suivra l'opinion émise par notre
groupe et que cette proposition sera adoptée.
M. le Bourgmestre. Avant de donner la parole à M . Demuyter, je dois signaler que la proposition de M . Dispy soulève, au point de vue de la forme, de sérieuses objections.
11 n'appartient pas au Conseil communal d'attribuer à la
Commission d'Assistance publique des subsides spéciaux
afin de permettre à celle-ci d'accomplir certains actes de sa
compétence.
La Commission d'Assistance publique dispose des ressources nécessaires à l'exercice de la mission lui incombant. Elle
est, notamment, en mesure de distribuer, si elle le juge à
propos, des secours en nature, par exemple des secours en
charbon. Si la Commission d'Assistance publique jugeait
devoir procéder à des distributions de ce genre, elle aurait
à en prendre l'initiative. Mais le Conseil communal n'a pas
d'injonction à lui faire à cet égard, ni à voter d'office des
crédits spéciaux en dictant à la Commission d'Assistance
publique leur destination.
M. Demuyter. Les nombreuses fois qu'au sein de cette
assemblée j'ai déjà eu l'occasion d'entendre notre Collègue
M . Dispy, faire des propositions de venir en aide aux malheureux et grands déshérités, m'incitent, à mon tour, à vous
faire une suggestion :
Je me suis rappelé des paroles qui ont été prononcées lors
de notre séance inaugurale par notre grand et cher Bourgmestre.
M. le Bourgmestre a prononcé deux mots : « routine et
initiative ».
Ces deux mots ont fait naître en moi des idées, une suggestion qui, peut-être, vous fera sourire. Mais, enfin, il faut
bien que certains ne craignent pas de faire sourire et fassent
des propositions.
Vous savez bien, Monsieur Dispy, que vu l'état des finances communales, il y aura toujours une majorité obligée de
faire des économies.

Solidarité, c'est très bien, mais donnons donc l'exemple
nous-mêmes au sein de cette assemblée et commençons chacun à donner notre obole.
Je suis cependant loin de posséder le pactole moi-même,
mais j'estime cependant que chacun des conseillers communaux pourrait donner, pour créer ce fonds d'assistance, à
ces grands malheureux une somme de 200 francs; cela ferait
près d'une dizaine de milliers de francs.
Une voix. Il y a la caisse du Bourgmestre.
M . Demuyter. La caisse du Bourgmestre pourrait également donner son obole.
Et je crois qu'en donnant suite à cette suggestion, nous
arriverions très facilement à avoir plus d'une trentaine de
tonnes de charbon, ce qui permettrait de secourir près de
trois cents ménages.
Ce serait un exemple pour d'autres communes et, aussi,
pour tous ceux qui émargent au budget de l'Etat.
H . l'Echevin Verheven. C'est avec intérêt que nous avons
écouté les explications de notre Collègue M . Dispy.
Sa proposition est, comme il a déjà été dit, irrecevable.
Voici ce qu'écrit à ce sujet M . Renson, dans son ouvrage :
« La Réforme de la Bienfaisance publique, Commentaire de
la loi organique de l'Assistance publique du 10 mars 1925 »:
« Divers arrêtés royaux sont intervenus pour annuler,
comme violant les dispositions de cette loi, des délibérations
de Conseils communaux décidant d'accorder des secours à
des chômeurs. » Les communes ne peuvent évidemment faire
indirectement ce qu'il leur est interdit de faire directement.
Il serait en conséquence abusif pour elles de mettre des crédits à la disposition de leur Commission d'Assistance en vue
de faire procéder, par exemple, à la distribution de charbon
aux chômeurs assurés ou non.
Cela répond d'une manière précise à la proposition de.
M . Dispy et j'engage le Conseil communal à se rallier aêt
point de vue du Collège et à repousser la proposition qui
nous est faite.
M . Dispy. Il s'agit là de distribution de charbon régulière.
Plusieurs voix. Non, non.
M . Dispy. Je vous donne mon opinion. Il s'agit d'une situation tout à fait particulière, d'une situation momentanée d'un

— 257 —

(27 Février

1939)

jour ou deux. Il est démontré que les crédits dont dispose
la Commission d'Assistance publique ne sont pas suffisants
pour assurer d'une manière complète les charges que la misère crée à Bruxelles. Le problème de l'assistance publique
dépasse le cadre de la discussion d'aujourd'hui et, par conséquent, je ne voudrais pas insister davantage. Je maintiens
la proposition telle que je l'ai formulée et j'invite le Conseil
communal à voter dans le sens où je l'ai demandé.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur les conclusions du rapport du Collège.
39 membres prennent part au vote:
23 membres répondent oui;
12 membres répondent non;
4 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté four: M M . Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage,
Foucart, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys,
M
Heyninx, M M . Stuckens et Max.
m e

m e

Ont voté contre: M M . Gelders, Relecom, Dispy, Bosson,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand et Linotte.
Se sont abstenus: M M . Brunet, Derudder, De Jardin et
Gérard.
M . Demuyter. On ne donne pas suite à la suggestion que
j'ai faite tout à l'heure?
Sur divers bancs. Non, non.

15
Proposition de M. Gérard. — Accorder aux pensionnés
titulaires d'une pension de moins de 12,000 francs, une
allocation spéciale de io 7c, à partir du I décembre 1938.
er

M, l'Echevin Coelst. Mesdames, Messieurs, avant d'aborder
la discussion du fond de la proposition de l'honorable mem-

bre, je voudrais faire le point et vous dire comment se présente, pour la Ville de Bruxelles, la question des pensions.
Vous en tirerez vous-mêmes les conséquences.
Je possède des chiffres qui édifieront maints de nos nouveaux collègues.
La Ville possède actuellement 3,400 pensionnés, dont 1,677
pour un montant de plus de 12.000 francs et 1,723 qui touchent moins de 12,000 francs.
Ces derniers sont dus à des femmes et à des enfants,
dont le mari ou !e père ne consacra pas un très grand nombre
d'années au service de la Ville; aussi à des ouvriers qui
rentrent dans cette catégorie.
A partir du 1 février 1906, il est fait une retenue de
4 '.< sur tous les traitements.
A partir de 1920, cette retenue est portée à 5 % plus le
tiers du premier mois lorsque l'ouvrier ou le fonctionnaire est
entré en fonctions, et le premier mois de toute augmentation
de traitement.
Voilà ce que verse le fonctionnaire au moment d'entrer
en service et chaque fois qu'il augmente en grade.
Qu'en est-il résulté pour les finances de la Ville?
J'ai ici des chiffres à partir de 1910.
Je ne vais pas, évidemment, vous les énumérer tous; ce
serait fastidieux. Peut-être m'autoriserez-vous à les faire
figurer au « Bulletin communal », de telle manière que vous
puissiez vous en rendre compte de façon exacte (1).
Je vais en citer néanmoins quelques-uns qui vous montreront avec clarté la question sous son aspect actuel.
En 1910 — je ne vais vous citer que les milliers de francs,
pas les centaines, pour ne pas vous fatiguer — en 1910, nous
avions, comme recettes 197,000 francs, comme dépenses
696,000 francs.
En 1911, les recettes étaient de 225,000 francs, les dépenses
de 725,000 francs. Voyez la progression.
En 1921, les versements atteignaient 810,000 francs, alors
que les dépenses s'élevaient à 2,509,000 francs.
En 1926, les versements atteignaient 1,904,000 francs et
les dépenses 7,300,000 francs. Quatre années plus tard, en
1930, les recettes étaient de 4,500,000 francs et les dépenses
de 24,742,000 francs. Enfin, quand je considère l'année 1937,
qui est la dernière année pour laquelle nous avons des
er

(1) Voir, p. 317, le tableau des recettes et dépenses de la Caisse des
pensions communales et de la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la V i l l e (exercices 1910 à 1937).

— 259 —

(27 Février

1939)

comptes, je trouve comme recettes 3,535,000 francs, alors
que les dépenses se montent à 30,955,000 francs au total.
Ces chiffres se rapportent aux pensions dues aux employés
exclusivement, mais en 1922, Mesdames, Messieurs, nous
avons créé les pensions ouvrières et voici, prises à intervalles, les recettes et les dépenses pour ces dernières années :
1922 : Recettes, 508,000 fr.;
1926 : Recettes, 751,000 fr.;
1930 : Recettes, 1,036,000 fr.;
et, enfin, en
1937 : Recettes, 876,000 fr.;

Dépenses, 215,000 fr.;
Dépenses, 1,037,000 fr.;
Dépenses, 3,715,000 fr.;
Dépenses, 6,546,000 fr.

Si nous consultons les chiffres de 1937, dernier compte
connu/nous constatons que, pour solder les 37,500,000 francs
de pensions que la Ville doit supporter, nous ne disposons en
réalité que de 4,100,000 francs de retenues. En résumé, la
Ville consacre, pour sa part annuelle, 33,494,000 francs à
l'apurement des pensions.
Depuis 1927 à 1937, la charge communale a augmenté à
concurrence de 23,605,000 francs, soit plus de 2 millions en
moyenne par an, et ces chiffres ne représentent que le montant des pensions payées à raison de 100 %, mais on n'ignore
pas que nous devons, en vertu de la loi, appliquer aux pensions les fluctuations de l'index comme pour les traitements.
Si, comme tout le fait présumer, l'index se maintient aux
environs du chiffre qu'il a atteint pendant les deux premiers
mois de l'année...
M . Brunfaut. Le Gouvernement a annoncé sérieusement
qu'il allait diminuer tous les mois de 10 %.
M„ Relecom. Mais M . Gutt ne restera pas ministre des F i nances.
M . l'Echevin Coelst. Je n'ai, pas plus que vous, une confiance aveugle dans les promesses...
M . Brunfaut. ... ministérielles actuelles.

(Sourires.)

M . l'Echevin Coelst. J'ai vu tant de fois que ce qu'on nous
avait annoncé ne s'était pas réalisé que je n'oserais pas, bien
que je le désire, croire que l'index reviendra, cette année
encore, à 100 %.
Quoi qu'il en soit, s'il reste tel quel, nous devrons continuer à payer une majoration de 10 % sur les pensions de

toutes natures, ce qui occasionnera à la Ville une dépense
supplémentaire de 3,750,000 francs.
Cette situation est inquiétante. 11 est évident que la Ville
ne pourrait pas supporter indéfiniment ce fardeau, qui
s'alourdit automatiquement d'année en année. C'est pourquoi,
en 1935, nous avons proposé au Conseil communal un projet
de remaniement des pensions qui, dans leur ensemble, ont
subi une diminution de 20 à 30 %, suivant les cas. Les agents
entrés au service de la Ville depuis cette époque sont affiliés
à une caisse autonome dont l'avoir, au 31 décembre dernier,
s'élevait à 2,434,598 francs.
Le jeune âge des affiliés fait que, jusqu'à présent, cette
caisse n'a pour ainsi dire connu que des recettes, mais, d'ici
quelques années, la situation se renversera rapidement.
Et maintenant que veut-on?
La proposition de notre Collègue rexiste tend à augmenter
d'une seconde tranche de 10 % les pensions n'atteignant pas
12,000 francs. Mais, en formulant sa proposition, notre Collègue ne s'est pas douté de sa répercussion financière. Il vient
d'ailleurs d'y apporter un correctif. Il a, en effet, adressé à
M . le Bourgmestre, une lettre annonçant le dépôt d'un amendement ainsi conçu :
« Seront seuls admis à bénéficier de l'allocation spéciale
de 10 % les agents retraités ou leurs ayants-droit bénéficiaires d'une pension annuelle inférieure à 12,000 francs et
qui en feront la demande au Collège échevinal. »
Vous voyez donc que notre honorable Collègue a fait, en
réalité, une courbe rentrante. Il a apporté un sérieux correctif à sa proposition, mais j'ai le devoir d'appeler votre attention sur le fait que ce correctif est plutôt apparent que réel.
Je n'ai pas besoin de vous dire que tous ceux qui croiraient avoir droit à cette allocation supplémentaire la demanderont tous jusqu'au dernier, s'ils sont dans les conditions
requises.
D'autre part, je ne partage pas la naïveté de l'auteur de
la proposition parce que je sais, par expérience, combien il
est difficile, dans des conditions déterminées comme celles
qui nous occupent, de pouvoir faire la différence entre celui
qui est dans le besoin et celui qui ne l'est pas.
Vous ne pourriez pas faire une enquête qui ne finisse pas
par vous faire accuser d'arbitraire.
M . Gérard. Faites-leur signer une déclaration attestant sur
l'honneur qu'ils n'ont pas de ressources dépassant 12,000
francs.

— 261 —

(27 Février

1939)

M. l'Echevin Coelst. Voyons : Un intéressé peut être dans
le besoin, c'est-à-dire que, en dehors de sa pension, il ne
possède pas d'autres revenus alors que la pension n'atteint
pas 12,000 francs. 11 aurait donc droit aux 10 % supplémentaires de majoration.
Mais cet homme, à titre d'exemple, peut avoir des enfants
et des enfants qui sont dans l'aisance. Est-il juste, dans ces
conditions, qu'il vienne encore supplémentairement à la
Caisse communale toucher une indemnité au même titre que
ceux qui se trouvent livrés à e u x - m ê m e s ?
Il y a ainsi toutes sortes de cas, des variétés de situations. Nous avons déjà vu cela, Messieurs, parce que le
Collège lui-même, il y a quelques années, quand les pensionnés ne touchaient plus les 100 % de leur pension, a cru
expédient de leur accorder 2 1/2 % de supplément. Alors,
il a fait jouer cet état de besoin et il en est résulté des
enquêtes qui, dans la plupart des cas, ne nous ont guère
éclairés.
En effet, si la totalité de ces pensionnés résidaient sur le
territoire de Bruxelles, les enquêtes seraient plus faciles :
nous aurions des éléments de fait et contrôlables sur lesquels
nous pourrions nous baser. Mais, la plupart de ces pensionnés habitent à l'extérieur, non seulement dans l'agglomération, mais plus loin encore, en province. Nous devons nous
baser sur des renseignements qui nous sont fournis par les
localités où habitent les intéressés et vous savez combien
cela est aléatoire.
Je m'étonne d'ailleurs et je ne puis m'empêcher de le dire,
que cette proposition vienne de nos collègues rexistes : en
effet, je me souviens de ce qu'a dit leur chef de file quand il
nous a développé son programme, le jour de son installation.
11 a dit, particulièrement à l'adresse de celui qui a l'honneur
de vous parler en ce moment :
« Rex demande aussi la réduction du tarif des services
publics, l'allégement des charges fiscales, sous lesquelles succombent le commerçant, l'industriel et l'artisan.
» Une dette publique de presque deux milliards; un budget
en déficit, c'est Bruxelles qui se ruine.
» Sans doute, il convient de féliciter l'Echevin des Finances des efforts qu'il a tentés. Mais le déséquilibre est là. Il n'a
pas su le redresser.
» Qu'allez-vous faire pour équilibrer les finances?
» Dormir ou agir? Administrer ou discourir?
I.

— 18.

» Je connais les doléances et les lamentations de M . l'Echevin des Finances sortant — et entrant. »
Eh bien, Messieurs, je ne sais pas si je pourrai ou si nous
pourrons ensemble rétablir l'équilibre dans nos finances.
C'est une tâche ardue. Mais, ce qu'il ne faut pas faire, en
tout cas, pour obtenir cet équilibre, c'est augmenter les
dépenses et commencer par les augmenter sans obligation.
Il faut les restreindre. Il faut vous rendre à l'évidence; d'ailleurs, où voyez-vous que je pourrais trouver 1,100,000 francs
supplémentaires? Que je les prenne, suivant un mot, qui est
devenu banal, en les imputant sur les ressources ordinaires
du budget? Le budget est à peine voté, il n'est pas encore
approuvé par la Députation permanente et, au lieu d'offrir
des ressources à l'ordinaire, il présente un mali de 34,000,000
de francs. Voulez-vous que je les impute sur ce mali?
Un membre. M . Demuyter pourrait nous faire une proposition.
M.
vous
avec
Vous

l'Echevin Coelst. En réalité, permettez-moi de le dire,
avez lancé une traite sans provision et ce n'est pas
de la cavalerie que je peux payer. Il faudrait s'entendre.
faites appel à mon bon cœur.

M. Gérard. Vous n'en avez pas, Monsieur l'Echevin.
M» l'Echevin Coelst. Ce n'est pas avec mon cœur ni même
avec le vôtre que je puis payer et je trouve extraordinaire et
tout de même peu reluisant de toujours faire des appels à la
générosité de l'autorité alors que vous savez que cette générosité consiste à faire payer les autres. Nous sommes les
gestionnaires des biens d'autrui.
M. Brunfaut. Vous parlez d'expérience.
M. l'Echevin Coelst. Je n'ai jamais été un gaspilleur et
vous le savez.
Je n'ai jamais sollicité des augmentations de dépenses,
même quand j'étais dans la minorité. Et c'est depuis plus de
quarante ans que je fais partie de diverses assemblées délibérantes.
Lorsque j'étais membre de la Chambre, on y avait pris
une décision de bon sens : le règlement ne permettait
jamais de formuler une dépense nouvelle sans indication de
ressources correspondantes.

— 263 —

(27 Février

1939)

W Brunet. Mais vous faites des dépenses sans vous
inquiéter des recettes depuis plus de dix ans. Nous ne vous
demandons donc rien de nouveau. C'est devenu une tradition
à la Ville de Bruxelles.
n

M. l'Echevin Coelst. Vous vous trompez. Il y a des dépenses qui ne peuvent pas être refusées parce qu'elles ont
un caractère obligatoire et je suis alors obligé de m'incliner.
M. Brunet. Cela n'est pas exact.
M. le Bourgmestre. Monsieur Brunet, on ne prend la
parole, au Conseil communal, qu'après l'avoir demandée.
M. Brunet. Mais d'autres membres le font constamment.
Il y a donc deux poids et deux mesures.
Pourquoi les rexistes seuls ne pourraient-ils point interrompre?
M. l'Echevin Coelst. Monsieur le Bourgmestre, les interruptions ne me gênent pas.
M . le Bourgmestre. Mais moi, cela me gêne.
M. l'Echevin Coelst. Devant les dépenses obligatoires, je
ne puis agir autrement que je ne le fais, mais il en est tout
autrement pour les dépenses ayant un caractère facultatif.
Ici, il y a lieu de m'indiquer la possibilité de ressources nouvelles.
M. Brunet. C'est entendu. Nous vous en donnerons le
nmyen.
M. l'Echevin Coelst. Il y a plusieurs moyens et je vais vous
les indiquer. Nous avons trois impôts à cédule, flanqués de
100 additionnels: le premier, l'impôt foncier, produit 24 millions de francs. Proposez cinq additionnels nouveaux et vous
aurez ce qu'il vous faut.
M. Brunet. Mais demandez l'argent à l'Etat. Il vous doit
des millions et vous ne faites auprès de l'Etat que des démarches symboliques.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Le demander ne suffit
pas.
M. l'Echevin Coelst. D'ailleurs, l'honorable membre
confond l'ordinaire avec l'extraordinaire. Je poursuis : l'impôt professionnel produit la même somme que l'impôt foncier.

Vous pourriez donc, là aussi, proposer cinq additionnels supplémentaires.
M . Brunet. Voterez-vous cette majoration si nous la proposons?
M l'Echevin Coelst. Nous avons aussi l'impôt mobilier.
Voulez-vous le majorer du simple au double? Vous aurez
alors la somme dont vous avez besoin. A moins que vous ne
vouliez vous rabattre sur la taxe sur les traitements, salaires
et pensions et l'augmenter à concurrence de 25 %. Voilà ce
qu'il faudrait faire dans l'hypothèse où votre proposition
trouverait une majorité.
Il faut avoir le courage de son attitude, ne pas formuler
des propositions partisanes et aller se coucher avec le sentiment du devoir accompli, laissant généreusement à d'autres
le soin d'assumer le côté impopulaire de la mesure. A chacun ses responsabilités. Choisissez donc. Aussi longtemps
que vous n'aurez pas produit, à l'appui de votre proposition,
les moyens de la réaliser, je considère qu'elle n'est pas
sérieuse et je dois demander au Conseil de la rejeter.
M . Gérard. Etant titulaire moi-même d'une pension n'atteignant pas 12,000 francs, je ne crois pas pouvoir participer
au vote que vous émettrez tantôt. J'ai déposé un amendement dont il vient de vous être donné connaissance et vous
me direz si cet amendement me dispense ou me permet
d'assister au vote.
En écoutant l'exposé des motifs pour lesquels l'honorable
Echevin des Finances ne peut se rallier à ma proposition qui
est soumise aujourd'hui à la délibération du Conseil, je serais
tenté de croire qu'une proposition de revision de statuts de
pension du personnel s'est substituée à ma proposition qui
consiste uniquement à voir allouer une indemnité spéciale de
10 % aux plus modestes et plus malheureux des pensionnés.
Pour justifier la raison de ne vouloir me donner satisfaction, l'honorable Echevin des Finances s'en prend à la loi
de 1933 sur le statut de pension du personnel communal et
aux arrêtés royaux subséquents qui auraient imposé à la Ville
de Bruxelles des charges nouvelles considérables.
Cet argument est purement spécieux et je dirai même
absolument erroné.
Si nous tenons compte de quelques avantages consentis à
d'anciens serviteurs ou veuves de serviteurs de la Ville, par
les lois et arrêtés incriminés, nous devons nous demander,
tout d'abord, si notre Administration a réellement accordé

— 265 —

(27 Février

1939)

aux intéressés les avantages pécuniaires auxquels ils avaient
droit et dans quelle mesure elle l'a fait. La loi du 25 avril
1933 dit, en son article 9 :
c Art. 9. — Les agents retraités avant la mise en application de la présente loi et leurs ayants-droit et ayants-droit
d'agents décédés peuvent, à condition d'en faire la demande
dans le délai d'un an, obtenir à charge de la caisse de répartition si le personnel est affilié à cette institution ou, à défaut
d'affiliation, à charge de la commune, une pension égale à la
moitié de celle qui leur aurait été octroyée si le présent statut
leur avait été applicable. »
S'il est de jurisprudence en matière correctionnelle d'admettre que nul n'est censé ignorer la loi, il n'en est pas ainsi
en matière civile où la bonne foi conserve ses droits.
A la Ville de Bruxelles, la bonne foi de ceux qui ignorèrent
durant plus d'un an l'existence de la loi du 25 avril 1933 qui
leur ouvrait des droits à la pension, fut méconnue par notre
Administration qui invoqua la forclusion, alors que M . le
Ministre de l'Intérieur prorogea d'un an le délai d'introduction de demande de pension à lui adresser par les anciens
agents des communes affiliées à la caisse de répartition.
Dans d'autres communes du Grand Bruxelles, les intéressés
furent informés, par lettre de l'Administration, de ce que
l'article 9 de la loi du 25 avril 1933 leur ouvrait des droits
à la pension, droits qu'ils devaient faire valoir dans le délai
d'un an.
A Bruxelles, rien de pareil; le silence était de rigueur!
Et nombreux sont les ayants-droit qui perdent aujourd'hui
le bénéfice d'une pension à laquelle ils avaient droit et que
l'honorable Echevin des Finances porte aujourd'hui en
compte comme charge imposée à la Ville.
Viennent ensuite les arrêtés royaux 221 et 254 qui imposèrent aux communes comme à l'Etat l'obligation de reviser
les anciennes pensions sur la base des traitements au 31 décembre 1935. A la Ville de Bruxelles encore, cette revision
est faite en s'inspirant des dispositions du premier alinéa de
l'article 9 de la dite loi du 25 avril 1933 dont je viens de vous
donner connaissance. Or, la réduction de moitié prévue par
cet article ne pouvait être d'application, dans les avantages
à conférer à des agents affiliés à une caisse de pension,
durant tout le cours de leur carrière, tels ceux de notre Administration. Cet alinéa de l'article 9 ne peut avoir d'application que pour des agents communaux qui n'ont jamais été,
durant le cours de leur carrière, affiliés à une caisse de pensions.

Pour les autres, ils doivent bénéficier des avantages reconnus aux agents et fonctionnaires du Ministère de l'Intérieur,
article premier de la loi du 25 avril 1933.
Et voilà comment tous nos anciens employés et fonctionnaires pensionnés, c'est-à-dire ceux qui le furent antérieurement à 1921, conservent une pension inférieure à celle à
laquelle ils pouvaient prétendre en vertu des arrêtés 221
et 254.
Seuls les ouvriers et les veuves d'ouvriers, à l'exception de
quelques veuves d'employés, bénéficièrent des dispositions
ainsi interprétées. Voilà ce qui est pour les charges imposées
à la Ville!
Voyons maintenant les avantages que la Ville retire aujourd'hui des lois et arrêtés, incriminés cependant par l'honorable Echevin des Finances : les arrêtés royaux des 28 février
et 31 mai 1935 ont fixé les barèmes des traitements des fonctionnaires et agents des Administrations communales. Les
barèmes de la Ville étant supérieurs à ceux fixés par le Gouvernement, furent diminués dans des proportions allant de
2,000 à 8,000 francs l'an, d'où un bénéfice qui se chiffre par
millions chaque année pour notre Administration. Ce bénéfice
est durable parce que la mesure est définitive, alors que,
pour les dépenses, elles ne sont que temporaires parce
qu'elles ne sont imputables qu'à une catégorie d'agents ou
veuves d'agents déjà âgés et dont la pension n'alourdira plus
longtemps le budget de la Ville.
Un deuxième avantage, aussi marquant que le premier, est
à relever au profit de notre Administration! En application,
toujours, des arrêtés incriminés, le calcul de la pension a été
réduit, depuis 1935, à un soixantième du traitement moyen
des cinq dernières années de service des intéressés au lieu
d'un quarante-cinquième du dernier traitement qui était
appliqué à la Ville de Bruxelles, d'où, chaque année encore,
de nouveaux millions d'économie pour notre Administration.
Je suis tenté de croire que l'honorable Echevin des Finances n'ira jamais au ciel si ses mérites personnels ne pèsent
pas plus dans la balance de Dieu que ne pèsent sur le budget
de la Ville les dépenses lui imposées par les arrêtés incriminés et ce, comparativement au bénéfice que la Ville retire
de ceux-ci.
La situation des petits pensionnés s'est a g g r a v é e du fait
de diverses raisons : 1° en juin 1933, la Ville de Bruxelles
a différé le paiement de 5 % du montant des pensions et ce,
jusqu'au 1 mars 1934, hormis pour les pensionnés depuis
1928, qui obtinrent la liquidation; les premiers n'ont jamais
obtenu la liquidation de ce paiement différé; 2° les arrêtés
er

— 267 —

(27 Février

1939)

incriminés par l'honorable Echevin permettent aux communes d'appliquer aux traitements et pensions l'index régional
au lieu de l'index national; ces dispositions n'ont pas trouvé
d'écho jusqu'à ce jour dans le cœur de M . l'Echevin des F i nances; 3° les mêmes arrêtés ayant modifié les dispositions
premières relatives aux variations de l'index permettent aux
communes de liquider les traitements et pensions sur la base
du chiffre de l'index du dernier mois; or, la Ville de Bruxelles
paie ses agents en activité trois mois après l'augmentation
de l'index et ses agents pensionnés six mois après seulement, ce qui est un manque absolu d'équité; 4° la dernière
dévaluation a réduit notre valeur monétaire de 29 % sans
autre compensation, pour les fonctionnaires actifs et pensionnés, qu'une augmentation de 10 % due à la hausse de
l'index, soit une perte de 19 %.
Ceci dit, je reprendrai l'objet de ma proposition en m'inspirant des déclarations antérieures de l'honorable Bourgmestre,
M. Max, qui, en maintes circonstances, tant à la Chambre
que dans cette enceinte, a reconnu la détresse dans laquelle
vivaient de nombreux pensionnés. Je ne citerai, pour votre
édification, qu'un extrait du compte-rendu analytique de la
séance du Conseil communal du 28 novembre 1932 : s'adressant à un membre du Conseil qui réclamait l'unification des
anciennes pensions, l'honorable Bourgmestre s'exprimait
ainsi :
« Ne perdez pas de vue que nous avons obtenu du Conseil
l'autorisation de procéder à une enquête sur le cas spécial
de chaque pensionné dont la pension n'atteint pas le chiffre
de 10,000 francs et que nous avons très généreusement usé
de cette autorisation. »
Une indemnité de 5 % avait effectivement été accordée par
le Conseil à partir de 1931, et cette indemnité dont parle
l'honorable Bourgmestre a été supprimée depuis 1937, alors
qu'elle aurait aujourd'hui beaucoup plus de raison d'être et
d'être doublée même, comme j'ai l'honneur de vous le demander dans ma proposition.
La situation malheureuse dans laquelle vivent de nombreux
pensionnés doit retenir votre attention, émouvoir vos sentiments généreux et être atténuée dans une large mesure.
Je me refuse à croire qu'il n'y ait pas, au Conseil communal
de Bruxelles, une majorité de membres possédant une des
plus belles vertus civiques, celle de la charité et de l'amour du
prochain; je me refuse encore à croire qu'il n'y aura pas
tantôt une majorité au sein du Conseil qui dira qu'elle veut
venir en aide aux anciens serviteurs de la Ville qui se trou-

vent dans une situation qui confine à la misère la plus
sombre.
Si la Ville de Bruxelles s'honore d'avoir un cadre de fonctionnaires supérieurs qui fait envie à tous les fonctionnaires
des départements ministériels, elle doit s'honorer aussi de
venir en aide à ceux qui, contraints par la maladie d'abandonner l'Administration avant d'avoir atteint la limite d'âge,
sont aujourd'hui dans le dénuement. Elle doit être mue par
un sentiment d'altruisme et de générosité envers ces malheureux qui, devenus vieux, sont malades, infirmes et miséreux, et dont certains, voire des instituteurs, sont inscrits
au chômage.
Si je n'avais amendé ma proposition, celle-ci coûterait à
notre Administration 1,100,000 francs.
Des renseignements officiels qui me sont communiqués,
nous avons, à la Ville de Bruxelles, 3,400 pensionnés qui se
dénombrent comme suit :
1,677 jouissent d'une pension supérieure à 12,000 francs;
1,723 jouissent d'une pension inférieure à 12,000 francs.
Ces derniers se répartissent comme suit : fonctionnaires,
employés, policiers, pompiers ou veuves de ceux-ci : 596;
ouvriers et veuves d'ouvriers : 993; instituteurs, institutrices:
(supplément communal): 134.
La somme de 1,100,000 francs se répartirait de la manière
suivante: 750,000 francs seraient alloués aux ouvriers et
veuves d'ouvriers; 350,000 seulement, seraient alloués aux
fonctionnaires, employés, policiers, pompiers, instituteurs et
institutrices.
M a proposition amendée réduirait considérablement le
nombre des bénéficiaires et, conséquemment, le chiffre de
1,100,000 francs pourrait, à mon avis, et approximativement,
être réduit de près de moitié.
Mesdames, Messieurs, en terminant, je vous adjure une
dernière fois de ne pas rejeter ma proposition, de considérer
que les agents en activité de service ayant un traitement ne
d é p a s s a n t pas 12,000 francs sont également bénéficiaires
d'avantages spéciaux sensiblement égaux, à ceux que je
réclame pour les plus malheureux des pensionnés.
11 ne peut y avoir qu'une bonne et saine justice distributive
à la Ville de Bruxelles; il ne faut pas que mon appel en
faveur des anciens serviteurs de la Ville soit le dernier de
vos soucis. Il faut agir suivant votre cœur, il faut que la
raison de l'honorable Echevin des Finances s'incline devant
les sentiments généreux dont je vous crois tous animés et qui,

— 269 —

(27 Février

1939)

manifestés en cette circonstance, ne peuvent que vous faire
honneur.
J'ai dit.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, au début de son
intervention, notre honorable Collègue M . Gérard, rappelant
qu'il était lui-même un pensionné de la Ville, a soulevé la
question de l'application de l'article 68 de la loi communale.
Aucun d'entre nous ne soupçonnera un seul instant M . Gérard
•de poursuivre, dans cette affaire, un avantage personnel.
Nous rendons hommage, au contraire, à son parfait désintéressement. Je pense qu'il entre dans ses intentions, ayant
déposé un amendement à sa proposition, de renoncer à solliciter le bénéfice du vote qui, éventuellement, serait émis
par le Conseil communal.
Mais il n'en est pas moins vrai que la résolution ouvrirait
un droit en sa faveur: dans ces conditions, l'honorable membre estimera sans doute que non seulement il ne doit pas
participer au vote sur la proposition mais que, pour se conformer à la loi, il a même pour devoir de ne pas être présent
à la délibération. Je n'aurais pas voulu poser la question si
l'honorable M . Gérard ne l'avait pas fait lui-même. Je répète
que, dans mon esprit, n'existe aucune appréciation désobligeante à l'égard de notre Collègue et que je rends hommage
aux excellentes intentions ayant dicté son initiative.
M. Gérard. Je remercie M . le Bourgmestre du conseil qu'il
me donne : je défère au désir de l'honorable Bourgmestre et
je me retire de la séance.
ivers membres: 11 s'agit simplement du vote?
M. le Bourgmestre. Non. Un membre qui a un intérêt direct
dans un objet soumis au Conseil communal, ne peut pas être
présent à la délibération.
M. Gérard. Je n'ai pas d'intérêt direct, je suis commerçant
et, par suite, exclu du bénéfice de ma proposition, en vertu
du 3 alinéa de mon amendement qui dit : « sont définitivement exclus du bénéfice de cette allocation spéciale, les pensionnés qui exploitent une industrie, un commerce ou un
cabinet d'affaires ».
mt

M. Brunet. Il s'est donc exclu lui-même du bénéfice de sa
proposition.

M . le Bourgmestre. Je m'en réfère au tact de l'honorable
M . Gérard et à sa propre appréciation.
(M. Gérard se retire de la salle des séances.)
M . l'Echevin Coelst. Vous venez d'entendre le long exposé
de M . Gérard.
Toute la première partie de cet exposé n'a fait qu'incriminer la Ville de Bruxelles de n'avoir pas, dans la mesure
où elle devait le faire, observé les termes de l'arrêté royaL
du 30 décembre 1933.
Je puis, au contraire, dire au Conseil communal que nous
avons suivi loyalement et scrupuleusement les indications
de cet arrêté royal.
Il y est dit que ceux qui entendaient réclamer le bénéfice
de cet arrêté royal, avaient à s'adresser à la Ville endéans
un an. Après l'écoulement de ce délai, ils étaient forclos. H y
en a eu quelques-uns qui ont été dans ce cas.
Nous avons suivi, je le répète, exactement et loyalement
les données de l'arrêté royal. Pour le restant, l'honorable
M . Gérard, en en venant à sa proposition même, n'a pas
apporté de nouveaux éléments au débat. Ce qu'il nous a dit,
nous le savions déjà par ses premiers développements.
Mais j'insiste auprès du Conseil communal sur la difficulté qu'il y aurait, au cas où la proposition amendée serait
votée, de faire une enquête sérieuse concernant l'état de
besoin, la plupart des intéressés n'habitant pas sur notre
territoire. Nous serions forcés de nous en référer à des réponses non contrôlables.
Enfin, il y a une chose essentielle; c'est que le coût de la
proposition, s'il n'atteignait plus tout à fait 1,110,000 francs,
pourrait encore s'élever à 7 — 8 ou 900,000 francs, que
sait-on? Personne ne peut, dès à présent, fixer un chiffre
exact. Ce que nous savons, au contraire, très exactement,,
c'est que nous ne possédons pas les ressources pour y faire
face.
En cette matière, il est vain de faire appel au bon cœur.
Si je devais faire appel au bon cœur de M . Gérard pour lui
demander un million, il pourrait me répondre ce qu'il a déjà
dit ici-même : j'ai le cœur très bien placé, mais ajouterait :
je n'ai pas le million.
Eh bien! l'Echevin des Finances se trouve exactement dans
son cas. Ce n'est pas avec des sentiments que l'on paie, mais
avec de l'argent, et cet argent, il ne l'a pas.

— 271 —

(27 Février

1939}

Par conséquent, je demande au Conseil communal de rejeter purement et simplement la proposition qui lui est soumise.
M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, antérieurement, ici,
au Conseil communal, le groupe socialiste s'est trouvé presque chaque fois seul lorsqu'il s'agissait d'obtenir l'amélioration du sort des p e n s i o n n é s , comme des membres du personnel actif.
A présent, il semble sérieusement épaulé. Nous avons eu,
au début de la réunion, une intervention magistrale de M . Demuyter, pour remercier le Collège de l'octroi d'un demi-jour
de congé, à l'occasion du Mardi-Gras.
Nous venons d'entendre l'intervention bien fouillée de
M. Gérard en ce qui concerne les pensions. Tout cela indique
que nous serons dorénavant aidés et que nous rencontrerons
des bonnes v o l o n t é s lorsqu'il s'agira de s'occuper du sort des
travailleurs. Je m'en réjouis pour les bénéficiaires.
Pour ce qui regarde la question actuelle qui nous occupe,
l'amendement vient de nous parvenir à la dernière minute,
et pourtant, tel qu'il est libellé, malgré son amendement, la
proposition mérite un examen tout particulier, tout spécial.
Permettez-nous, surtout après l'intervention de M . l'Echevin
des Finances, de dire ce que nous pensons de la proposition
en elle-même, et aussi des régimes des pensions tels qu'ils
existent et que M . l'Echevin a définis en partie.
Pour ce qui regarde les régimes des pensions, il en existe
quatre ou cinq à la Ville. Et s'il n'y avait pas des droits
acquis, qui furent si souvent défendus par M . le Bourgmestre, je crois fort que la situation aurait été plus grave encore.
M. l'Echevin Coelst. Nous n'avons jamais été, quant à cela,
en discussion avec M . le Bourgmestre.
M. Vermeire. Il y a les anciens régimes de pensions et les
nouveaux régimes. Vos interventions me dispensent de les
rappeler plus en détail, mais sur des propositions du Collège,
en fonction de la loi de 1933, on ne pouvait pas faire plus
mal que ce que l'on a fait.
Vous exigez le maximum possible et vous n'accordez que
le minimum auquel la loi vous oblige. Il y a une régression
constante par rapport à la situation ancienne et vous l'avez
définie par une formule : il y a entre le régime nouveau et le
régime ancien la différence de 2 à 3 environ.

M . l'Echevin Coelst. Non, non, j'ai dit de 20 à 30, pour certaines catégories.
M , Vermeire. Nous avons essayé d'améliorer la proposition
du Collège, mais on n'a rien voulu entendre. Ce qu'il faut
bien se mettre en tête, c'est que le régime actuel repose sur
des principes quelquefois insuffisamment connus. Le principe
de la pension du personnel communal repose sur le grand
principe de la répartition. Que le principe soit bon ou mauvais, je ne le discuterai pas. Je m'incline devant l'idée du
législateur. 11 a été décidé, après mûre réflexion, au sein
de nombreuses commissions spéciales, que les principes entraînent de part et d'autre des obligations. La Ville remplit-elle les siennes? Si j'ai bien compris M . Gérard, il me
paraît que non.
Ne m'interrompez-pas, je vous en prie, Monsieur Coelst.
j ' a i moi-même dû faire des efforts pour ne pas vous interrompre tout à l'heure.
M,, l'Echevin Coelst. Je ne disais rien, je ne faisais qu'un
signe.
M. Vermeire. 11 me semble que la Ville n'a pas accordé ce
qu'elle devait, et que l'on n'a pas donné suffisamment de
publicité aux décisions du pouvoir central.
Je me placerai surtout au point de vue de la comptabilisation du régime. Ce régime est celui de la répartition, mais il
y a un élément essentiel qui fait défaut, c'est la quote-part
patronale.
Lorsque vous dites que, pendant telle ou telle année, vous
avez reçu autant et dépensé autant, d'où il résulte pour la
Ville un déficit assez important, dites-vous, cela est parfaitement exact. Mais, dans l'esprit de la loi, la Ville devrait
payer sa contribution en vue du paiement des pensions, tout
comme les travailleurs doivent subir les retenues imposées.
M. l'Echevin Coelst. J'ai continué les errements de M . Max
Hallet.
M. Vermeire. Ce régime des pensions n'est pas l'œuvre de
M . Max Hallet. Il existait à l'Administration bien avant son
entrée au Conseil. Il ne faut pas imputer à un absent une
situation dont il n'est pas responsable.
M, l'Echevin Coelst. Je dis M . Max Hallet et tous ses prédécesseurs.

M. Brunfaut. Il y a combien d'années de cela?
M. Vermeire. Le Parlement lui-même, à la quasi unanimité,
tant à la Chambre qu'au Sénat, après avoir reçu avis, aussi
bien de la Fédération des Secrétaires communaux, des Receveurs communaux, des hauts fonctionnaires, de la Fédération
Nationale et de toutes les autres organisations ont adopté le
système de la répartition admis par tous les prédécesseurs
de M . Max Hallet.
M. l'Echevin Coelst. Le système que vous préconisez n'aurait rien changé au résultat. L'Etat se trouve, comme nous,
en présence de la même progression et des mêmes difficultés.
M. Vermeire. Ce qui vous fait reculer, c'est précisément la
comptabilisation de votre régime et c'est ce qui vous permet
de dire que les pensions coûtent cher. Mais si, à côté des
recettes provenant des retenues opérées sur les traitements
et salaires, vous apportiez votre quote-part, le déficit serait
beaucoup moindre. J'y attire toute l'attention de votre administration, parce qu'il y a là une profonde injustice.
L'auteur de la proposition a déposé un amendement, et
j'en suis heureux parce-que, s'il est juste et logique, s'il est
humain d'apporter quelque soulagement à des situations
pénibles parmi nos pensionnés, il serait, à notre sens — et je
parle au nom de tout le groupe socialiste — parfaitement
incorrect, mauvais et désastreux pour la collectivité, d'accorder un complément de pension à des gens qui ont quitté
l'Administration dans des conditions pas toujours honnêtes
vis-à-vis de celle-ci.
Il ne faut pas rechercher de cas particuliers.
Mais combien d'entre les membres de certaines catégories
du personnel ont quitté l'Administration à un âge non encore
avancé, sous un prétexte quelconque et, à peine sortis de
l'Administration — avec une pension insuffisante, je le veux
bien — s'en vont offrir leurs services soit dans le privé, soit
dans des banques, soit chez des officiers ministériels, avoués,
notaires, huissiers, grands magasins, etc. (bruit, interruptions) et pour des rémunérations inférieures au minimum
réclamé par les travailleurs.
Oui, des cumulards. Ce sont ceux-là qui font du mal; ce
sont eux qui sont cause de situations pénibles et du mauvais
nom fait à ceux qui travaillent dans les administrations
publiques.
Ou bien vous vous montrez trop larges dans l'octroi des

pensions et, alors, retournez-vous contre vous, ou bien votre
service d'hygiène n'est pas outillé pour dépister ceux qui
veulent carotter et ceux qui carottent.
Si, pour certains cas malheureux, la pension est insuffisante, il faut accorder un supplément de pension qui permette
de vivre, mais pas à ceux qui travaillent, qui ont un commerce, qui s'occupent d'affaires ou d'industrie ou qui travaillent, directement ou indirectement, pour des particuliers.
Voilà notre point de vue.
Enfin, Mesdames et Messieurs, 10 % est un supplément
qu'on serait heureux de voir appliquer mais, dans l'attribution, ce faible pourcentage pourrait-il donner une satisfaction aux plus malheureux d'entre les malheureux, ceux auxquels nous songeons presque tous?
Vous savez comment les enquêtes de police sont faites :
elles sont faites avec dignité et discrétion mais, quand la
police vient trouver soit l'épicière, soit la verdurière du coin,
soit l'un ou l'autre locataire voisin, on se demande ce que ce
brave homme, qui a travaillé à la Ville, a sur les cornes et
pour quelles raisons la Ville s'intéresse ainsi à sa situation
financière et fait faire une enquête par la police.
Cette enquête ne devrait pas être faite seulement par la
police, mais avec la collaboration des fonctionnaires de
l'Administration. Et je suis convaincu que vous auriez là des
éléments d'appréciation meilleurs que ceux donnés par
l'agent de police qui ne parvient pas toujours à obtenir les
renseignements indispensables.
Mais revenons donc à cette valeur d'intervention, d'intervention après enquête, d'accord. Mais nous avons, à la
séance dernière, admis un certain nombre de pensions. J'ai
le tableau avec moi.
Vous y remarquerez qu'un des ouvriers a été mis à la
pension avec 10,525 francs. Si, comme dans le temps, il y
avait indication du nombre d'années de service, vous auriez
vu le rapport entre les derniers traitements et la pension
accordée.
Voici un autre cas : un ouvrier mis à la pension avec
5,220 francs; en dehors des observations que je viens de rappeler, ce sont les deux chiffres qui m'intéressent. Croyezvous qu'il serait équitable d'accorder le même taux de relèvement de pension à ces deux ouvriers?
L'ouvrier qui part avec une pension de 5,220 francs et à
qui l'on accordera les 10 % de supplément sera toujours
dans une situation inférieure par rapport à celle de son tra-

- 275 —

(27 Février

1939)

vail. Il y a là quelque chose d'incorrect et si nous devons
approuver la proposition qui nous est faite, je pense qu'il
conviendrait d'établir un taux progressif en tenant compte
de tous les éléments en jeu qui ont déterminé la mise à la
retraite de l'individu, et aussi du taux de pension alloué
parce qu'il était réel que cet homme, mis à la retraite, avait
dû quitter son travail parce que malade, dans un état
physique déficient. 11 ne saura donc pas, il ne pourra pas
trouver de travail; dans ces conditions, vous le vouez à la
misère. Dans ces conditions, vous devez l'aider en tant qu'administration-patron, et comme administration communale,
pour lui permettre de vivre en lui allouant un minimum de
pension. Voilà ce que nous pensons de ce problème.
Nous aurions voulu un relèvement progressif, si la chose
était possible. Je pense que dans le moment actuel, la proposition qui part d'un bon sentiment de la part de M . Gérard,
qu'il me permette de lui dire cela en collègue, est déposée à
un moment où cela ne peut faire que du tort aux intéressés.
Le moment est mal choisi. Le groupe socialiste est partisan
d'un relèvement progressif.
Un membre résiste.
Peut-être demain?

Quand faudra-t-il présenter ce projet?

M . Relecom. Je voudrais d'abord m'associer à la conclusion formulée par M . Vermeire et qui consiste à poser le problème comme il doit l'être : un relèvement étudié des pensions qui ne peuvent être ramenées à un taux fixe mais pour
lequel il est nécessaire de tenir compte du montant de la
pension. 11 a souligné qu'un relèvement de 10 % apporterait
un supplément insuffisant pour bon nombre de pensionnés.
Ce n'est pas aujourd'hui que nous pourrons résoudre ce
problème.
Je voudrais donner mon sentiment sur la proposition qui
nous est faite. La forme dans laquelle elle a été introduite,
le fait que M . Gérard a été contraint de l'amender montrent
que pour le moins sa proposition était peu étudiée et nous
permet de conclure que la proposition de M . Gérard procède
de la démagogie en honneur dans son parti. Pour étayer ce
que j'avance, je crois pouvoir rappeler au Conseil communal
que lorsqu'il s'est agi de résoudre le problème des pensions,
dans d'autres assemblées, les amis de M . Gérard n'ont pas
pris la position qui convenait; ils se sont opposés aux revendications des travailleurs et des pensionnés.
Au Parlement, notamment lorsque nous avons proposé
d'octroyer la pension générale de 6,000 francs à 60 ans, les
amis de M . Gérard ont voté contre.

Nous avons subsidiairement proposé une majoration beaucoup moins importante : 20 <~A du taux actuel de la pension
de vieillesse. Encore une fois, les amis de M . Gérard s'y sont
montrés hostiles.
M. Brunet. Le moment était probablement mal choisi.
M» Relecom. Non. Ce n'est du reste pas une question de
moment. C'est toute votre politique qui consiste à faire des
promesses et à tenir un langage opposé à vos actes.
Lorsqu'il est question de la défense des intérêts des travailleurs, vous n'êtes pas à trouver. Voyez, à l'heure actuelle,
lorsque le Gouvernement s'engage dans la voie de la déflation et veut réduire de 5 % les traitements et pensions des
agents de l'Etat, vous l'approuvez. Voyez l'article publié
hier, dans votre journal, par M . Streel.
Lorsqu'il s'est agi de trouver des ressources et, sur ce
point, je suis d'accord avec M . l'Echevin Coelst, on ne vous
trouve pas pour nous en donner les moyens.
En un mot, les activités sont conditionnées non par souci
de défendre les intérêts des humbles, mais par pure démagogie.
M. Brunet. Merci pour la leçon.
M. Relecom. Elle est gratuite, mais je doute qu'elle vous
soit profitable.
L'interruption de M . Derudder montre que pas plus au
Conseil communal qu'à la Chambre, il n'a d'à-propos dans
ses interventions.
Quelques voix. 11 s'agit de M . Brunet.
M. Relecom. L'un vaut l'autre. En ce qui concerne les arguments de M . l'Echevin Coelst, je ne puis les admettre.
M . l'Echevin a dit qu'il n'avait pas d'argent et que ce n'est
pas avec le cœur, etc., qu'on trouvera de l'argent. Le problème est ainsi mal posé. 11 faut tenir compte des besoins
réels de la population et, ici, on pourra faire œuvre utile
au moment de l'établissement du prochain budget. C'est là
que nous verrons à l'œuvre M . Gérard et ses amis. Nous
verrons quels seront les membres du Conseil qui voteront les
propositions que nous formulerons et surtout les recettes
qu'ils accepteront d'établir pour y faire face. Il ne s'agit pas
seulement de défendre, devant le Conseil communal, les
revendications particulières de l'organisation dont M . Gérard

— 277 —

(27 Février

1939)

est le Président, mais d'avoir le courage, devant le corps électoral. Défendrez-vous les recettes que ces dépenses exigeront,
serez-vous d'accord pour faire payer les riches, payer les
trusts?
M. l'Echevin Coelst. Vous êtes tous les mêmes, nous le
verrons bien.
M. Relecom. Non, pas nous, et nous vous en administrerons
la preuve.
M. Brunfaut. Nous frapperons davantage les gros et moins
la classe ouvrière et les petits comme vous le faites et nous
établirons moins d'impôts indirects sur les services des eaux,
du gaz et de l'électricité à concurrence de 60 millions.
M. Relecom. Très juste; nous vous donnerons, d'accord
avec nos amis socialistes, les moyens d'équilibrer le budget
de la Ville. Nous ferons des propositions et espérons que
nous trouverons au sein de ce Conseil l'appui le plus large
de tous les démocrates, qui feront en sorte que leurs votes
correspondent aux promesses électorales et aux discours
généreux qu'ils prononcent ici.
A l le Bourgmestre. Voici le texte de la proposition de
M. Gérard :
« Accorder aux pensionnés titulaires d'une pension de
moins de 12,000 francs une allocation spéciale de 10 %, à
partir du 1 décembre 1938.
» Seront seuls admis au bénéfice de l'allocation spéciale
de 10 % les agents retraités ou leurs ayants-droit, bénéficiaires d'une pension annuelle inférieure à 12,000 francs, qui
en feront la demande au Collège échevinal.
» Pourront être exclus du bénéfice de cette allocation, les
retraités ou leurs ayants-droit dont le revenu global, pension
et autres ressources personnelles, dépasserait, défalcation
faite de toutes retenues, taxes, etc., 12,000 francs i'an.
» Sont exclus du bénéfice de cette allocation spéciale les
retraités ou leurs ayants-droit qui exploitent une industrie,
un commerce ou un cabinet d'affaires. »
er

— 11 est procédé au vote par appel nominal.
37
3
23
11

membres
membres
membres
membres

I. — 19.

prennent part au vote :
répondent oui;
répondent non;
s'abstiennent.

— En conséquence, la proposition de M . Gérard n'est pas
adoptée.
Ont voté pour: M M . Brunet, Derudder et De Jardin.
Ont voté contre: M M . Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage,
Foucart, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys,
M
Heyninx, M M . Stuckens et Max.
m e

m e

Se sont abstenus: M M . Gelders, Relecom, Dispy, Bosson,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand et Linotte.
M. Brunfaut. Nous nous sommes abstenus pour les motifs
indiqués par M M . Relecom et Vermeire.
M. le Bourgmestre. Il vous est donné acte des motifs de
votre abstention.

16
Proposition de vœu de M. Stuckens concernant l'immigration.
M. Waucquez. N'entrerait-il pas dans les intentions du
Conseil de remettre cette affaire?
Je sais que notre Collègue M . Robin — absent aujourd'hui
pour maladie — désirerait intervenir assez largement. D'autre part, cette séance a déjà donné lieu à deux discussions
étendues, je crois donc qu'il n'y aurait pas d'opposition à
reporter la question qui est également importante, à une
prochaine séance.
M. le Bourgmestre. Monsieur Stuckens, vous avez entendu
la motion d'ajournement. Etes-vous d'accord?
M. Stuckens. Parfaitement..
M. Van Remoortel. Monsieur le Bourgmestre, veuillez
m'inscrire pour la prochaine séance. Je lâcherai de ne pas
être malade : il y a des choses que je voudrais dire et qui
ne me paraissent pas manquer d'importance.

— 279 —

(27 Février

1939)

M . le Bourgmestre. L a proposition est donc remise à la
prochaine séance. Sont, dès à présent, inscrits pour prendre
part à la discussion : M M . Robin et Van Remoortel.

16

a

Question de M. Thielemans. — Mise en état de la chaussée
Romaine et des trottoirs, partie comprise entre les rues De
Wand et Gustave Demanet. — Placement d'une aubette de
tramways au carrefour du Gros-Tilleul.
M . Thielemans. Mesdames, Messieurs, la partie de la
chaussée Romaine en question forme limite entre la Ville et
la commune de Strombeek-Bever.
C'est sans doute une raison pour laquelle M . l'Echevin des
Travaux publics n'est pas pressé pour faire le nécessaire.
Dans le plan général d'aménagement de ce quartier est
prévue la rectification de la rue Gustave Demanet, en partant
de l'école communale pour aboutir exactement au milieu de
cette partie de la chaussée Romaine.
M . l'Echevin des Travaux attend peut-être le jour où il
s'occupera de la rectification de la rue Gustave Demanet
pour faire mettre en état, en même temps, cette partie de la
chaussée Romaine.
D'après les raisons qu'a fait valoir M . l'Echevin compétent,
dans l'avant-dernière séance, il lui est impossible de faire
exécuter plus de travaux dans ce quartier que ceux actuellement en cours.
Dans ces conditions, j'ai demandé à M . le Bourgmestre de
bien vouloir porter cette question à l'ordre du jour de la
séance d'aujourd'hui.
Cette partie est également annexée depuis 1921 et les
habitants ont assez patienté. Il y a d'ailleurs un autre fait.
«Trottoir» veut dire, je pense, une voie qui longe la chaussée, réservée aux piétons. Or, au milieu de cette partie de
la chaussée Romaine, il y a une grande propriété, portant le
n° 457 (propriété non habitée), d'une largeur de façade d'environ 30 mètres et dépourvue complètement de trottoir.
Cette propriété est encore clôturée, sur toute la largeur
de 30 mètres, d'une haie longeant les bordures de la chaussée.
Les piétons sont donc victimes de cette tolérance et sont
obligés, à cet endroit, d'emprunter la voie carrossable sur
une longueur de 30 mètres où la chaussée se trouve juste-

ment en contre-bas et impossible de passer, par les mauvais
temps, sans se salir complètement. C'est également un endroit
très dangereux; les autos arrivent en pleine vitesse et c'est
l'affolement des piétons engagés sur la chaussée, à cet
endroit, également traversée journellement par une partie
des enfants se rendant à l'école communale et catholique.
La série des vieilles et mauvaises maisons ouvrières appartiennent à un seul propriétaire, où existe un petit trottoir
de 1930 et est un véritable casse-cou. Cette tolérance a assez
duré et doit finir. Il y a moyen de se mettre d'accord à
l'amiable avec le propriétaire; s'il refuse, il faut passer outre.
C'est la sécurité des piétons qui est en jeu. Il vaudrait mieux
faire abattre les mauvaises et vieilles maisons et élargir la
chaussée Romaine, du Mutsaert à l'avenue de Meysse. Mais,
puisque vous dites que c'est impossible pour le moment, je
vous demande de donner une suite favorable à ma demande,
c'est-à-dire une amélioration provisoire, en attendant la
transformation définitive dans cette partie du quartier.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames, Messieurs,
la question de l'aménagement définitif de la chaussée Romaine ne se heurte pas seulement, de la part de la Ville, à
des difficultés nées de considérations financières, mais surtout à des obstacles résultant de ce que cette voie publique
est mitoyenne entre la commune de Strombeek-Bever et la
Ville. Nous nous sommes rendus propriétaires de toutes les
parties de parcelles sises sur notre territoire et nécessaires à
l'élargissement et à la mise au niveau définitif de la chaussée
Romaine, mais, en ce qui concerne la commune de Strombeek-Bever, elle n'est en possession d'aucune des parcelles touchées par les alignements nouveaux. Elle est, paraît-il, dans l'impossibilité de procéder aux expropriations
nécessaires.
Comme le travail doit se faire à la fois sur Strombeek et
sur Bruxelles, nous ne pouvons pas le réaliser actuellement.
Je tiendrai néanmoins compte des observations et des
vœux de M . Thielemans dans la limite des possibilités; nous
veillerons à ce que les piétons puissent circuler en toute
tranquillité.
M . Thielemans. Je remercie M . l'Echevin, mais je tiens à
lui faire remarquer que je n'ai pas demandé, dans mon interpellation, l'élargissement complet de la chaussée Romaine,
malgré que j'ai la certitude que ce travail est indispensable
pour l'embellissement de l'ensemble du quartier.
Vous avouez, Monsieur l'Echevin, que c'est une impossibilité pour le moment? J'ai rencontré M . Berghmans, Bourg-

— 281 —

(27 Février

1939)

mestre de Strombeek-Bever et il m'a dit que la commune de
Strombeek est prête à faire tout le nécessaire. Voilà ce qu'il
m'a déclaré.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il m'a dit exactement le
contraire, en me faisant ses doléances.
Il tient un langage différent, suivant qu'il parle à un
Conseiller communal ou à un Echevin.
M. Thielemans. Il s'agit de la partie située entre le Mutsaert et la rue Gustave Demanet. Vous avez le devoir d'intervenir et il y a certainement moyen d'améliorer la situation
à peu de frais. Prenez votre responsabilité.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous verrons ce que
nous pourrons faire pour vous donner satisfaction.
M. Thielemans. J'ai encore quelques mots à dire en ce qui
concerne le placement d'une aubette de tramways au carrefour du Gros-Tilleul. J'en ai déjà parlé ici à différentes
reprises. M . l'Echevin a fait valoir des arguments qui concernaient l'attitude des sociétés qui ne parviennent pas à se
mettre d'accord et, en attendant, le public doit se passer
d'une aubette. Les usagers réclament, avec raison, ce placement depuis 1935...
Si les sociétés ne parviennent pas à se mettre d'accord,
j'insiste auprès de M . l'Echevin pour qu'on les oblige au placement provisoire d'une aubette démontable, que l'on pourra
déplacer plus tard.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Je n'ai jamais dit que
les sociétés étaient en désaccord. Vous savez tous que le
tramway vicinal a son arrêt un peu au delà du pont rustique,
le long de l'avenue latérale gauche de Meysse, alors que le
tram 52, qui emprunte l'avenue latérale droite, a son arrêt
à 75 ou 80 mètres au delà de l'arrêt du vicinal. Il n'est donc
pas possible de construire une aubette commune. Il faudrait
deux aubettes.
En ce qui concerne l'aménagement du carrefour du GrosTilleul, pour lequel nous avons soumis au Pouvoir compétent
un certain nombre de projets, nous ne sommes encore nulle
part; la solution définitive est encore à trouver. Dans tous
les cas, voyant qu'on n'aboutit à rien d'immédiat, je suggérerais l'étude de la construction, par les Vicinaux, d'une
aubette conçue de telle manière qu'elle puisse être déplacée
sans grands frais.

M . l'Echevin Coelst. Mettez une roulotte.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Je ne manquerai pas de
vous tenir au courant de la question.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 6 février 1939 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures huit minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-sept heures trente minutes.

— 283

COMITE

(27 Février

—

1939)

SECRET.

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après
relatif à une adjudication :
Service de l'Electricité. — Fourniture de la main-d'œuvre pour
manutentions diverses.
Il décide d'appliquer une peine disciplinaire à un membre du
personnel.
Il fixe le traitement d'un membre du personnel.
Il émet un avis favorable à l'autorisation sollicitée par le
Conseil d'administration de l'église protestante néerlandaise, place Sainte-Catherine, de poursuivre en justice contre un débiteur.
Il alloue des indemnités pour prestations
divers membres du personnel.

extraordinaires

à

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un terrain sis k Bruxelles, à front du chemin du Couvent.
Il nomme M
Berthe Grauwels-Van Cauwenbergh, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice aux écoles moyennes, avec
effet, pour régularisation, au 2 août 1914.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Berthe Grauwels-Van
Cauwenbergh de ses fonctions d'institutrice aux écoles moyennes et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la
pension.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif
de santé, M . André V a n Berghen, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (jour et soir).
Il nomme M . Augustin Bernard, à titre définitif, en qualité
de professeur de constructions graphiques, tracé des ombres et
charpentes, à l'Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des
Arts décoratifs.
Il modifie le traitement du directeur de l'Ecole commerciale
communale.

Il désigne M M . Lucien Cooremans et William Van Remoortel,
Conseillers communaux, en qualité de membres de la Commission administrative de l'Ecole de Musique en remplacement de
M M . H . Stiernet, décédé, et de M . Romanus, démissionnaire.
Les intéressés rempliront les fonctions de délégués de la Ville.
Le Conseil modifie le règlement organique de l'Ecole de Musique.
Il nomme, en qualité de membres du Comité de Sélection adjoint au Fonds communal des Mieux doués, pour un terme de
trois ans, à partir du 15 mars 1939 : M . Désiré Tits, Directeur
de l'Instruction publique de la ville de Bruxelles, représentant
de l'enseignement public; M . J . Renault, Inspecteur Général de
l'Enseignement primaire au Ministère de l'Instruction publique,
représentant de l'enseignement privé, et M . le docteur Edmond
Henrotin.
Il accepte la démission offerte par M
Madeleine StuckensMaeterlinck de ses fonctions de membre du Comité scolaire du
Jardin d'Enfants n° 12.
r a e

Il accepte la démission offerte par M . Pierre Lambot de ses
fonctions de membre délégué des parents d'élèves du Comité
scolaire de l'Ecole n° 30 (Verregat).
Il accepte la démission offerte par M . Rodolphe Le Roy de
ses fonctions d'instituteur d'école primaire et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M Hélène Pletinckx de
ses fonctions de professeur aux Cours d'adultes et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
, l e

• Il nomme M
Marie Lalemand et M Régine Cuvelier-Vandeponseele, à titre provisoire, aux fonctions d'infirmière scolaire.
l l e

m

e

Il nomme M . Jean-Marie Pappaert, à titre provisoire, aux
fonctions de professeur de mathématiques et de dessin aux instruments à l'Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des, Arts
décoratifs.
Il nomme M . Maurice Doyen, à titre définitif, en qualité de
chef d'atelier à l'Ecole de Menuiserie-Ebénisterie.

— 285 —

(27 Février 1939)

Il décide, par application de la loi du 10 juin 1937, d'admettre la bonification du temps de service militaire des instituteurs,
pour l'octroi des augmentations périodiques de traitement.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après faites par la
Commission d'Assistance publique dans le personnel hospitalier
des hôpitaux :
1) M . Lucien Duparque, en qualité de pharmacien;
2) M
Paula Gossiaux, en qualité de sous-maîtresse accoucheuse à la Maternité avec Ecole d'accoucheuses à l'Hôpital
Brugmann.
l l e

Il approuve l'adjudication spécifiée ci-après, à laquelle i l a
été procédé par la Commission d'Assistance publique :
Fourniture de 50 bacs en tôle galvanisée pour bouteilles à
bière à destination des Instituts P . H é g e r et J . Bordet.
Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

I

Société Coopérative Intercommunale
de Crémation. (Association de communes).

STATUTS.

Dénomination.

— Siège.

— Objet et durée

de la

Société.

ARTICLE PREMIER. — Sous la date du 2 mai 1933, la Ville

de Bruxelles et les communes suivantes : Anderlecht, Forest,
Ganshoren, Ixelles, Jette-Saint-Pierre, Koekelberg, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Gilles, Saint-Josse-ten-Noode, Schaerbeek et Uccle ont formé entre elles une association sous la
forme juridique des sociétés coopératives.
Les statuts établis à cette date, approuvés par arrêté royal
du 17 juin 1933, et insérés au Moniteur Belge du 19 juillet
9 3 3 (acte n° 10511) sont remplacés par ceux ci-après, arrêtés
en assemblée générale du 2 4 octobre 1938.
T

A R T . 2. — L a Société régie par la loi du 2 2 mars 1922
relative aux associations de communes dans un but d'utilité
publique, prend dénomination : « Société Coopérative Intercommunale de Crémation ».
A R T . 3. — Le siège social est fixé à Bruxelles, à l'Hôtel de
ville.
A R T . 4 . — L a Société a pour objet principal l'exploitation
de fours crématoires. Elle peut faire, en outre, toutes les opérations accessoires à l'objet principal ou de nature à en assurer le développement.
A R T . 5 . — L'association est conclue pour une durée de
trente ans ayant pris cours le 2 mai 1933. Aucun membre de
l'association ne peut se retirer pendant cette période. A
l'expiration du terme, l'association sera prorogée pour la
même durée, si cette prorogation est demandée par la majorité des associés, sauf recours au Roi.

A R T . 6. — L'admission de nouvelles communes associées est
p r o n o n c é e par l'assemblée g é n é r a l e qui en d é t e r m i n e les conditions.
Fonds social et obligations

des

associés.

A R T . 7. — L e capital social est illimité. Son minimum est
f i x é à 2 0 0 , 0 0 0 francs.
Le capital social est f o r m é de parts nominatives et indivisibles de mille francs.
A ce jour, il s'élève à 6 0 0 , 0 0 0 francs.
Il a été souscrit par les a s s o c i é s dans les proportions suivantes et est e n t i è r e m e n t libéré :
Bruxelles
Anderlecht
Forest
Ganshoren
Ixefles
Jette
.Koekelberg . . . . .
Molenbeek-Saint-Jean .
Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-Noode .
Schaerbeek . . . . .
Uccle
Ensemble . . .

26
10
5
1
11
3
2
8
8
4
16
6

%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%

ou
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

156 parts de 1,000
60 »
»
30 »
»
6
»
»
66 »
»
18 »
»
12 »
»
48 »
»
48 »
»
24 »
»
96 »
»
36 »
»

fr.,
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

soit
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

fr.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

156,000
60,000
30,000
6,000
66,000
18,000
12,000
48,000
48,000
24,000
96,000
36,000

100 % ou 600 parts de 1,000 fr., soit fr. 600,000

A R T . 8. — E n cas d'admission de nouveaux membres, lesquels ne peuvent être recrutés que parmi les communes, la
proportion de la participation peut être m o d i f i é e par l'assemblée g é n é r a l e sous r é s e r v e d'approbation royale, sans que le
capital puisse être réduit au-dessous de 2 0 0 , 0 0 0 francs.
A R T . 9. — Les a s s o c i é s ne sont pas solidaires.
Ils sont tenus des engagements de la société au prorata du
montant de leurs souscriptions.
Us sont tenus dans les m ê m e s proportions, de combler les
d é f i c i t s d'exploitation.
E n cas d'insuffisance du fonds social pour acquitter les
a n n u i t é s restant dues sur le prix d'achat du C r é m a t o i r e ou

-

289 —

pour faire face à des extensions d'installation, l'assemblée
générale, statuant dans les conditions prévues à l'article 3 2 ,
peut décréter une majoration des participations dans le capital, au prorata des parts déjà souscrites.
A R T . 10. — Des appels de fonds peuvent être faits par décision du Conseil d'administration jusqu'à concurrence du montant des souscriptions.
Tout appel de fonds doit être
soixante jours.

précédé

d'un préavis de

Les versements doivent être e f f e c t u é s soit au compte en
banque soit au compte chèques postaux.
A R T . 11. — A défaut de paiement des appels de fonds aux
époques fixées, il sera dû sur les sommes en retard, un intérêt de 7 p. c. l'an, lequel courra de plein droit et sans mise en
demeure.
Administration

et

surveillance.

I. — C O N S E I L D ' A D M I N I S T R A T I O N .
A R T . 12. — L a Société est
d'administration composé des
ci-après :
Bruxelles,
Anderlecht,
Saint-Gilles, Schaerbeek.

administrée par un Conseil
délégués des six communes

Ixelles,

Molenbeek-Saint-Jean,

A R T . 13. — L a Ville de Bruxelles désigne l'un de ses deux
délégués comme Président du Conseil d'administration.
La vice-présidence est attribuée au délégué de la commune
de Saint-Gilles.
A R T . 14. — Le Conseil d'administration a les pouvoirs les
plus étendus pour gérer les affaires de la Société. Il peut faire
tous actes d'administration et de disposition qui rentrent dans
l'objet social. Il peut notamment faire et passer tous contrats,
marches et entreprises, acheter, vendre, échanger, prendre et
donner en bail tous biens, meubles et immeubles, payer et
recevoir tous prix, soultes et sommes, effectuer et exiger le
remplacement de toute créance hypothécaire, privilégiée ou
autre, recevoir et donner toute quittance, nommer et révoquer

tous agents et employés, fixer leurs attributions, traitements
et cautionnements; en cas de contestation et de difficulté, plaider devant toutes juridictions tant en demandant qu'en défendant, obtenir toutes décisions, sentences, jugements et arrêts,
les faire exécuter, traiter, transiger, acquiescer, compromettre, en tout état de cause sur tous intérêts sociaux.
L'énumération qui précède n'est pas limitative, mais simplement énonciative; tout ce qui n'est pas expressément
réservé par la loi ou les statuts à l'assemblée générale des
associés est de la compétence du Conseil d'administration.
Tous les actes, factures, annonces, imprimés ou documents
quelconques émanant de la Société, doivent mentionner la
dénomination « Société Coopérative Intercommunale de Crémation », suivie des mots « association de communes ».
A R T . 15. — Les actions en justice tant en défendant qu'en
demandant, sont suivies au nom du Conseil d'administration,
poursuites et diligences du président ou de celui qui le remplace.
A R T . 16. •—-Le président et le vice-président sont de droit
administrateurs-délégués et ont la signature sociale.
Tous les actes de gestion, notamment les engagements courants, les effets, chèques, acquits et autres valeurs analogues,
sont signés par l'un des deux administrateurs-délégués conjointement avec le secrétaire-trésorier, lequel peut être pris en
dehors du Conseil d'administration avec l'assentiment de
eelui-ci.
Tous les actes qui engagent la Société, y compris les actes
de vente et d'échange d'immeubles, de mainlevée avec ou sans
paiement, de renonciation à tous droits réélis et actions résolutoires, ainsi que les procurations relatives à ces actes, sont
valablement signés, sauf délégation spéciale, par les deux
administrateurs-délégués qui, signant au nom de la Société,
n'auront pas à justifier de leurs pouvoirs vis-à-vis des tiers ni
vis-à-vis des conservateurs des hypothèques.
Les livres comptables et les archives de la Société sont
conservés au siège social ou dans un local dépendant de l'hôtel
communal de Saint-Gilles-lez-Bruxelles.
A R T . 17. — Le mandat des administrateurs est de six ans;
îl est renouvelable.

— 291 —
Il peut être r é m u n é r é sur décision de l'assemblée générale
qui fixe le montant des indemnités ou des jetons de présence
à accorder.
ART. 18. — L e Conseil d'administration, d'accord avec la
Commune de Saint-Gilles, dans le Cimetière de laquelle le
Crématoire est incorporé, nomme un directeur-gérant qui ne
peut être administrateur.
Le Conseil d'administration détermine les attributions de ce
mandataire et fixe ses émoluments.
Par dérogation à l'article 16, le directeur-gérant a le pouvoir de signer valablement les quittances des redevances d'incinérations et des autres recettes accessoires d'exploitation.
Le Conseil d'administration peut décider le cumul des fonctions de directeur-gérant avec celles de secrétaire-trésorier.
ART. 19. — L e Conseil d'administration ne délibère valablement que si la majorité de ses membres sont présents.
Les délibérations sont prises à la majorité des membres p r é sents. E n cas de parité de voix, celle du président est prépondérante.
Le vote par procuration n'est pas admis.
ART. 20. — L e Conseil d'administration se réunit sur convocation du président et, en l'absence du président ou si le
président refuse de convoquer, sur convocation de deux membres du Conseil.
ART. 21. — S i après convocation régulière, le Conseil ne
s'est pas trouvé en nombre, i l délibère valablement, quel que
soit le nombre de membres présents, à la séance suivante sur
les objets qui ont été portés deux fois de suite à l'ordre du
jour.
ART. 22. — Les délibérations du Conseil font l'objet de procès-verbaux signés par le président ou par celui qui le remplace et par le secrétaire.
Les procès-verbaux sont transcrits à la suite sur un registre
spécial.
Les extraits, expéditions et copies des procès-verbaux sont
signés par le président ou celui qui le remplace et par le
secrétaire.

A R T . 23. — L e Conseil d'administration convoque l'assemblée générale aussi souvent qu'il le juge nécessaire.
II. — C O L L E G E DES COMMISSAIRES.
A R T . 24. — L a surveillance de la Société est confiée à deux
commissaires, nommés par l'assemblée générale, parmi les
délégués ne faisant pas partie du Conseil d'administration.
L'assemblée générale fixe la durée de leur mandat, et éventuellement le montant de leur jeton de présence.
Tls sont rééligibles.
III. — DES A S S E M B L E E S G E N E R A L E S .
A R T . 25. — L'assemblée générale se compose des délégués
des communes associées à raison d'un délégué par commune,
sauf pour la V i l l e de Bruxelles qui en a deux.
A R T . 2 6 . — Toute assemblée générale est présidée par le
président du Conseil d'administration ou par celui qui le remplace. L e président désigne le secrétaire de l'assemblée.
L e secrétaire-trésorier, s'il est choisi en dehors du Conseil
d'administration et le directeur-gérant assistent à l'assemblée
générale. Ils n'ont pas voix délibérative.
A R T . 2 7 ; — L e droit de révocation des délégués des communes et des administrateurs, appartient aux communes qu'ils
représentent.
A R T . 28. — Les délégués représentant les communes associées sont nommés pour un terme de six ans.
L e u r mandat peut être r é m u n é r é par l'assemblée générale
qui fixe le montant des jetons de présence à accorder.
Il est renouvelable.
Il cesse éventuellement par anticipation en même temps que
les fonctions communales que les délégués exerçaient au
moment de leur nomination.
Pour la première fois, les mandats de délégués et d'administrateurs prendront fin le 31 décembre 1938.
Toutefois, les délégués et administrateurs continueront à

— 293 —
assurer leurs fonctions au sein de la Société jusqu'à ce que les
communes qu'ils représentent aient désigné leurs successeurs.
En cas de vacance, le nouveau délégué achève le mandat de
son prédécesseur.
A R T . 29. — L'assemblée générale ordinaire se réunit tous les
ans le dernier lundi de mars à 17 heures au siège social ou à
l'endroit indiqué par les convocations; si ce jour est férié,
l'assemblée générale se réunira le lendemain.
Les convocations sont faites par lettres recommandées à la
poste au moins dix jours à l'avance et contiennent l'ordre du
jour. Aucun objet étranger à l'ordre du jour ne peut être mis
en discussion.
A R T . 30. — L'assemblée générale ordinaire reçoit communication des rapports du Conseil d'administration et des commissaires.
Elle statue sur les conclusions de ces rapports ainsi que sur
le bilan et le compte de profits et pertes.
Elle donne décharge aux administrateurs et aux commissaires.
L'assemblée générale statue sur les autres objets de l'ordre
du jour.
ART. 31. — L'assemblée générale ne peut valablement délibérer que si la moitié des délégués des communes associées est
présente; toutefois, si une première assemblée ne s'est pas
trouvée en nombre, une seconde assemblée convoquée avec le
même ordre du jour peut délibérer valablement, quel que soit
le nombre des membres présents.
Les résolutions sont prises à la majorité des voix.
En cas de parité des voix, la proposition est rejetée.
Le scrutin secret peut être demandé par trois délégués.
Quand il s'agit de questions de personnes, le scrutin secret
est de règle.
ART. 32. — Lorsqu'il s'agit de délibérer sur des modifications à apporter aux statuts, l'assemblée générale n'est valablement constituée que si les deux tiers des membres sont
présents.
1.

— 20.

La modification proposée n'est adoptée qui si elle réunit
les trois quarts des voix des membres présents.
11 est en outre indispensable que l'ordre du jour porté sur
les convocations contienne le texte des modifications proposées.
A R T . 3 3 . —- Les procès-verbaux des assemblées générales
sont signés par le président et le secrétaire et sont consignés
sans blancs dans le registre ad hoc.
Les expéditions, extraits et copies à délivrer sont signés par
le président ou celui qui le remplace et par le secrétaire.
Budget — comptes — bilan et

réserves.

A R T . 34. •—• L'exercice social commence le I
finit le 31 décembre.

ER

janvier et

Le Conseil d'administration établit chaque année le budget
et le Compte de l'exploitation.
A R T . 35. — Chaque année, clans les quinze jours de l'assemblée générale, le bilan et le compte de profits et pertes et ses
annexes sont transmis au Gouverneur de la Province en vue
de leur approbation par le Ministre de l'Intérieur.
Seront communiqués aux communes associées pour leur
information :
a) les budgets endéans le mois de leur adoption par le Conseil d'administration;
b) les comptes et actes administratifs au moins un mois
avant la date de l'assemblée générale.
A R T . 36. — Les amortissements nécessaires sont faits
annuellement dans le bilan et le compte de profits et pertes.
L'excédent favorable du bilan, déduction faite des charges
sociales, amortissements et frais généraux, constitue le bénéfice net.
Il est réparti de la manière suivante :
i°) 5 % à la réserve légale ;
2°) le surplus à titre de dividende aux parts de capital.

— 295 —
Toutefois, l'assemblée générale peut, à la simple majorité,
décider d'affecter soit à des fonds de prévisions ou reports à
nouveau, soit à tout autre usage social, une somme dont elle
fixe le montant.
A R T . 3 7 . — E n cas de perte, celle-ci est comblée conformément à l'article 9, par les associés, qui sont tenus de verser leur
quote-part d'intervention, dans les 60 jours de la date de l'assemblée générale qui a arrêté les comptes et la répartition du
déficit. Tout paiement tardif entraîne la débition d'un intérêt
de retard de 7 % l'an, commençant à courir à partir de la
date de l'échéance.
A R T . 38. — E n vertu de l'article 5, i°, 2 alinéa de la loi du
I mars 1922 sur les associations de communes, la Société —
vu sa nature spéciale — n'est pas soumise aux prescriptions
des articles 148 et 162 des lois coordonnées sur les sociétés
commerciales ni aux autres prescriptions de ces lois auxquelles les dispositions des présents statuts dérogent.
m e

ER

Dissolution. —• Liquidation.
ART. 39. —: L a Société prendra fin soit dans les conditions
prévues à l'article 5, soit du consentement de tous les associés
avec l'approbation du R o i .
E n cas de dissolution, l'avoir social est réparti par les liquidateurs nommés par l'assemblée générale qui a prononcé la
dissolution et qui détermine l'étendue de leur mission.
L'avoir social est partagé entre les associés au prorata de
leurs parts sociales.

_

297

—

CATHOLIQUES DE BRUXELLES
BUDGETS POUR

1939.

3'

RECETTES
ET
DEPENSES.

C

pq

-

o
o
S

c

m
•

01

c
o
pq

3

O
O

Pj

o

82,256 »

52,294 »

84,353 »

39,466 2(

100 »

9 73

647 »

2,100 04

>tal général des recettes, fr

82,356 »

52,303 73

85,000 »

41,566 30

[. — Dépenses relatives à
a célébration du culte, arrêtées par l'évêque . . fr.

8,500 »

6,900 »

21,150 »

12,600

69,830 »

45,398 05

63,745 94

27,426 70

I.— Recettes ordinaires fr,
[. —
laires

Recettes

extraordi-

. — Dépenses soumises à
'approbation de l'évêque et
le la Députation permaîente :
Dépenses ordinaires . .

1,500 »

Dépenses extraordinaires .

4,000 »

tal général des dépenses, fr.

82,330 »

52,298 05

84,895 94

41,526 70 .

82,356 »

52,303 73

85,000 »

41,566 30

82,330 »

52,298 05

84,895 94

41,526 70 .

26 »

5 68

104 06

Recettes

.fr.

lance
Dépenses
Excédent

39 60

(1) Des suppléments de la Ville, pour les frais ordinaires du Culte, sont prévus par les ,
les Riches-Claires. Ces suppléments, spécifiés dans le rapport qui précède, sont englobés
aordinaires ».
1;

17,092 17

90,619 47

Immaculée.
N.-D.
11,700

>

11,700

»

153,316

»

12,500

»

165,816

»

»

46,700

»

4,480 >

»

106,616

»

7,020

11,379 47

12,500

»

145 57

564,348 75

78,801 50

122,702 18

1,720 45

17.092 17

687,050 93

80,521 95

90,619 47

4,045 »

36,050 J.

17,900 >

35,150

6,665 »

307,691 20

62,505 77

44,090

6,382 17

218,739

»

N.-D. de Laeken.

0

Notre-Dame
de la Cambre
et
Saint-Philippe
de Néri
(D

s

Minimes.

L• w

Finistère.

!

»

17,092 17

562,480 20

80,405 77

90,619 47

165,816

»

11,645 57

17,092 17

687,050 93

80,521 95

90,619 47

165,816

»

11,700 >

17,092 17

562,480 20

80,405 77

90,619 47

165,816

»

11,645 57

124,570 73

116 18

54 43

««lisee du Sablon, du Christ-Roi, de Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri,
«•ans les sommes indiquées ci-dessus, sous les rubriques « Recettes ordinaires » et « Recette»

RECETTES
ET
DEPENSES.

Oi —

m
v ^

o
aa
99

I. — Recettes ordinaires fr.
II. — Recettes
naires

c

extraordi-

43,619 »

163,819 58

26,913 49

3

i

8
td
09

96,829 60
1,000

58,363 03
17 25

Total général des recettes, fr.

70,532 49

163,819 58

97,829 60

III. — Dépenses relatives à
la célébration du culte, arrêtées par l'évêque
fr.

8,750 »

27,200 »

15,050 »

. .

32,035 14

48,306 67

81,684 50

b) Dépenses extraordinaires .

26,106 »

88,312 91

1,000 »

Total général des dépenses, fr.

68,891 »

163,819 58

97,734 50

58,366 15

Recettes

70,532 49

163,819 58

97,829 60

58,380 28

68,891 »

163,819 58

97,734 50

58,366 15

58,380

IV. — Dépenses soumises à
l'approbation de l'évêque et
de la Députation permanente :
a) Dépenses ordinaires .

.fr.

Balance
Dépenses
Excédent

fr.

1,641 49

95 10

44,816 15

14 13

(1) Des suppléments de l a V i l l e , pour les t'riiis ordinaires du Culte, sont prévus par les
et des Riches-Claires. Ces s u p p l é m e n t s , spécifiés dans le rapport qui précède, sont englobés
extraordinaires ».

Sainte-Elisabeth
(Haren)

SS. Michel
et Gudule.

Saint-Nicolas
(Bourse)

Saint-Roch

— 301 —

22,852 »

183,192 »

187,574 08

38,353 14

156,000 »

27,521 42

25,215 78

16,852 31

178,852 »

210,713 42

212,789 86

38,353 14

7,000 »

10,460 »

24,800 »

26,600 »

9,215 >

9,852 31

12,392 »

174,574 33

163,715 93

29,135 50

156,000 »

700 »

v ce
09

16,852 31

16,852 31

178,852 »

200,074 33

190,315 93

38,350 50

16,852 31

178,852 »

210,713 42

212,789 86

38,353 14

16,852 31

178,852 »

200,074 33

190,315 93

38,350 50

10,639 09

22,473 93

2 64

du Sablon, du Christ-Roi, de Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri,
s sommes indiquées ci-dessus, sous les rubriques « Recettes ordinaires » et « Recettes

— 303 —

Cimetières de la Ville.

CONCESSIONS DE TERRAINS
POUR SEPULTURES

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le quatrième trimestre 1 9 3 8 par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Cimetière

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

à Evere.

CONCESSIONS PERPETUELLES DE TERRAINS D E 1" C A T E G O R I E .

Van Reybrouck, avenue de Belgique, 63,
Anvers
Paul-Edmond
rue RemVeuve Baeyens,
part-des-Moines, 65
née
Foerster,
Hélène-A.Berthe
Maenout,
rue de la Chapelle, 8
Jules-Louis,
au nom de
la succession
Dellemans,
Jean-Joseph

3.60

7.100

3.60

6i.30a

3.60

5.900

> ' N° d'ordre

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

rue du Gaillardmont,
4 Veuve Thomas,
38, Mons
née
Deproost, Marie
5 Veuve Lucassen, rue Spruitenbosch, 12,
Haarlem
née
Thoden
van Velzen,
Anna-CGertrude
Veuve Boly,
rue aux Laines, 8
6
née
Deschamps,
Victorine-Louise
Veuve
place Sainte-Gudule, 26
7
Vandenhove,
née
Willems,
Marie-Thérèse
Veuve
avenue Longchamp,
•8
Vanstalle,
156, Uccle.
née
Isbecque,
AmandaM.-Angèle.

CONCESSIONS P E R P E T U E L L E S D E TERRAINS

Veuve Vanneste, rue des Bollandistes, 47,
Etterbeek
née
Suetens,
MargueriteGeorgette
Veuve Hageman,
rue Edith Cavell, 197,
née
Uccle.
Humble, HélèneAimée-E.
Saelens, Alfred
avenue E d . Rostand,
Nice

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

3.60

6.300

2.88

C ) 4.470

3.60

( ) 5.475

3.60

6.300

3.60

7.500

1

2

D E 2de CATEGORIE.

2.40

3.800

1.12

2.520

2.40

3.400

(1) Déduction faite de la somme de 750 francs, versée pour la
concession temporaire de 2
catégorie, n° 8154, reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 1,225 francs, versée pour les
concessions temporaires de l
catégorie, n 2811 et 3007, reprises
par la Ville.
m e

r e

o s

— 305

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Veuve Kapenga, square Guttenberg, 34
née
Nell, Maria
Bouvy,
rue de l'Eglise, 88,
Camille-Auguste
Meix-le-Tige
Veuve Smits,
rue de Brabant, 35,
née
Schaerbeek
Baudry,
Thérèse-Nicole
Borrenbergs,
rue St-Quentin, 9
ElisabethConstance
Bordes,
r. Joseph Coosemans, 7,
RenéSchaerbeek
M.-J.-E.-Jean

Cimetière

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

2.40

3.800

1.12

2.120

2.40

3.800

2.40

3.800
(i)

400

de Laeken.

CONCESSIONS PERPETUELLES DE TERRAINS DE lre CATEGORIE.
Dekens,
Jean-Baptiste
Durât,
Antoine-Victor
Van Baelen,
Louis-PhilippeCorneille
Roulet,
Catherine-E.Julienne
M
Hongne,
née
Denet, JeanneVictorine
Ceuppens,
François.
m e

41, avenue
Houba de Strooper
70, rue Royale

2,88

6.948

6.90

15.390

46, rue Emile Delva

3.60

10.060

3, r. des Chrysanthèmes

2.88

6.948

6, rue de l'Evéque

3.60

9.260

104, rue Champ-del'Eglise

2.88

( ) 4.948
2

(1) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
(2) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 1713, reprise par la Ville.

o

PERSONNE

DOMICILE.

ayant demandé
la concession.

Abbeloos,
GuidonJean-Paul
Brenta,
Louis-Antoine

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

38, bd Brand-Whitlock,
Woluwe-St-Lambert

4.40

317, chaussée d'Anvers

1.38

CONCESSIONS PERPETUELLES DANS LES GALERIES
49, av. J.-Bt* Depaire,
Hoton,
Catégorie F, I rangée
Jules-CharlesAmédée
20, rue du
Palaster,
P ont-de-1'Avenue
JacquesCatégorie F, 3 rangée
Guillaume
Veuve Weenen,
216, rue
Théophile de Baisieux
née
Catégorie F, 4 rangée
Perin,
JoséphineCatherine
Berger,
28, rue Tasson Snel,
Jean-HubertIxelles
Cat. F, 3 et 2e rangées
Maurice
De Jonghe,
11, avenue du Midi
Charles-RemiCat. F, 4 et 3 rangées
Oscar
17, avenue Marnix
Demaeght,
Catégorie F, 2 rangée
Adolphe
Veuve Berger,
28, rue Tasson Snel
Catégorie F, I rangée
née
Kumps,
ConstanceMarie-Gabrielle
Amadori,
114, bd Emile Jacqmain
Gof fredo
Catégorie F, 4 rangée
Bernaerts,
122, rue Gaucheret,
Pierre-Gérard
Schaerbeek
Catégorie F, le rangée
Veuve Dorval,
69, rue Léopold I
née
Catégorie F,, I rangée
Van Cauwenbergh,
Marie-Catherine

FUNERAIRES.

0.74

e

0.74

e

0.74

e

1.48

e

e

1.48

e

1.48

e

e

0.74

0.74

e

er

0.74
0.74

e

(1) Déduction faite de la somme de 5,220 francs, versée pour la
concession perpétuelle de 2
catégorie, n° B 517, reprise par la Ville.
i n e

1 1

— 307 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

DOMICILE.

Superficie
concédée.

M2.
CONCESSIONS P E R P E T U E L L E S D E T E R R A I N S D E 2e C A T E G O R I E .

Veuve Nélis,
née
Hubert, MarieHélène-Louise
Paulis,
ArthurCélestin-P.-M.
Veuve
Crauwels,
née
Wutz, MarieElisabeth
Decoster,
Mathilde
Veuve Turner,
née
Steensen,
Gertrud
Desmedt, Joseph
Veuve
Hannoset,
née
Lauwers,
Marie
Bourgeois,
Max-GastonEdouard
Van Billoen,
EdmondCharles-D.
Theismann,
Jean-Nicolas-M.

(1) Extension de la
en plus.
(2) Déduction faite
concession temporaire
(3) Déduction faite
concession temporaire
(4) Déduction faite
concession temporaire

56, rue de la Royauté

I 343, bd Emile Bockstael |
| 99, r. Jolly, Schaerbeek|

2.-

I 2 , rue de Moorslede |

3.60

I

Halsteads Ingleton

2.—

175, rue de la L o i
73, r. des Horticulteurs

2.40
2.-

B

I 27. r. Pierre Strauwen I
| 10.
10, quai
auai du Condroz,
Condroz. I
Liège

3.60

I 11.
11, r. Alphonse Wauters I

concession B

1 1

83 pour l'inhumation d'un corps

de la somme de 600 francs, versée
de 2
catégorie, n° 460, reprise par
de la somme de 2,000 francs, versée
de 2 catégorie, n° 1634, reprise par
de la somme de 475 francs, versée
de 2
catégorie, n° 258, reprise par
m e

m e

m e

pour la
la Ville.
pour la
la Ville.
pour la
la ViHe.

N« d'ordre 1

PERSONNE
ayant demandé
la concession.

11

Veuve
Delacroix,
née
Aelbrecht,
JulienneMarie-Gh.-G.
12
M
Vacher,
AlexandrineChristine-Marie
13
Veuve
Degrignart,
née
Hoefnagels,
JulienneMarie-Cornélie
Mathieu,
14
AugusteFrançois-Joseph
Eltzbacker,
15
Louis-Arthur
, l e

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Sommes
à payer.

M2.

Francs.

100, rue de Stassart,
Lxelles

5.50

14.800

113, bd L é o p o l d II,
M olenbeek- St-Jean

2—

C ) 4.025

146, rue de Moorslede

3.60

( ) 6.180

538, boulevard
de Smet de Nayer

2.—

(3) 2.500

422, avenue Louise

4.56

10.008

1

2

Cimetière de Haren.
CONCESSION P E R P E T U E L L E D E T E R R A I N D E lre C A T E G O R I E .

Janssens,
Jean-Baptiste

1

429, rue de Verdun

7.252

5.28

Cimetière de Neder-over-Heembeek.
CONCESSION P E R P E T U E L L E D E T E R R A I N D E lre C A T E G O R I E .

M

Fellemans,
Adolphe,
née
Van Zeebroeck,
Régina
m e

(1) D é d u c t i o n faite
concession temporaire
(2) Déduction faite
concession temporaire
(3) Déduction faite
concession temporaire
(4) E n échange des
103 (4 m ) .
2

1, place Saint-Nicolas

3.60

( )
4

-

de la somme de 475 francs, v e r s é e pour la
de 2
catégorie, n° 203, reprise par la Ville.
de la somme de 2,000 francs, v e r s é e pour la
de 2
catégorie, n ° 1809, reprise par la Ville.
de la somme de 2,000 francs, v e r s é e pour la
de 2
catégorie, n° 1816, reprise par la Ville.
concessions perpétuelles l catégorie, n 72 et
m e

m e

m e

r e

o s

Les demandeurs se sont e n g a g é s à payer à la Ville les sommes prévues par le tarif des concessions et mentionnées en
regard de chaque nom ; ces sommes comprennent la part attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I
avril 1874, il revient une somme de
180 francs par mètre carré à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
e r

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A. D'accorder les concessions de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :
i° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent et régleront le service des inhumations, et notamment aux dispositions du règlement du 15 avril 1929 sur les concessions de terrains;
2° Dans le cas du déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite dans le
nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue que celui
qui leur est présentement concédé ;
3° Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur famille;
4° U n supplément de 3 0 0 francs sera acquitté pour l'inhumation, dans la concession, d'une personne non domiciliée ni
décédée à Bruxelles.
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

ïll
I

ïl
I

0

i

p'é

iipi

ad

I

lit

lit

— 311 —

Taxe sur le personnel occupé.

(Employés et ouvriers)
(Renouvellement. )

L E C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu l'article 76, 5 , de la loi communale ;
0

Vu la dépêche en date du 14 novembre
de M . le Ministre de l ' I n t é r i e u r ;

1931, n° 2767,

Attendu que la taxe sur le personnel occupé a é t é établie
annuellement à partir de l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le maintien d'une situation ancienne;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers), se justifie,
qu'elle n ' e n t r a î n e pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie d é t e r m i n é e ;
V u l'enquête r é g l e m e n t a i r e à laquelle i l a été p r o c é d é ;
Revu les délibérations des 18 d é c e m b r e 1937 et 2 5 juillet
1938;
ARRÊTE :
ARTICLI: PREMIER. — I l sera p e r ç u , pour l'exercice 1 9 3 9 ,

une taxe à charge des personnes physiques ou juridiques, des
sociétés sans personnification civile et des associations de fait
ou c o m m u n a u t é s occupant, m ê m e pour u n travail temporaire,
des employés ou ouvriers, pour l'exercice d'exploitations
industrielles, commerciales ou d'une profession libérale,
charge ou office, ou de toutes autres opérations :
a) Dans des établissements quelconques — tels bureaux,
ateliers, chantiers ou analogues — situés sur le territoire de
la V i l l e de Bruxelles;
b) Dans les installations, m ê m e temporaires, situées sur
le territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, bara-

quements, etc. Pour les entreprises de transport (tramways,
autobus, etc.), la taxe sera due pour les agents tant mobiles
que fixes, qui sont attachés d'une manière effective aux
dépôts, ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent
sur le territoire de la Ville de Bruxelles;
c) Travaillant à domicile sur le territoire de la Ville de
Bruxelles.
La taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si
le redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
A R T . 2. — Pour l'application de la taxe, sont considérés :
a) Comme ouvriers : i ° les demi-ouvriers; 2° les chefs
d'atelier, d'équipe, chefs-ouvriers, surveillants; 3 les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires, gardiens et autres gens de service d'une entreprise,
chefs-garde, conducteurs, receveurs et contrôleurs dans les
entreprises de transports dont les véhicules circulent sur le
territoire de la Ville de Bruxelles ;
0

b) Comme employés : tous les agents effectuant un travail
intellectuel, à l'exception des personnes placées à la tête
de la gestion journalière d'une entreprise et des directeurs
techniques ou commerciaux.
A R T . 3 . — La taxe est fixée comme suit :
Ouvriers.
a) Les deux premières personnes .

.

.

Par personne.
. fr.
18

b) Les troisième, quatrième et cinquième personnes
. . . . .
c) Les sixième, septième, huitième,
et dixième personnes

20

neuvième

22

d) Les onzième et suivantes

24

Employés.
a) Les deux premières personnes .

.

.

. fr

24

b) Les troisième, quatrième et cinquième personnes

30

— 313 —
Par personne

c) Les sixième, septième, huitième,
et dixième personnes

neuvième
40

d) Les onzième à quinzième personnes

. . .

c) Les seizième à vingtième personnes

. . .

50
6c
70

f) Les vingt et unième à trentième personnes .
g) Les trente et unième à cinquantième personnes . . . .

80

h) Les cinquante et unième et suivantes . . .

90

L'exemption totale sera accordée pour les demi-ouvriers,
de même que pour les employés qui n'auront pas atteint
l'âge de dix-huit ans au 31 décembre de l'année qui donne
son nom à l'exercice.
Elle sera réduite à 50 p. c. pour ceux qui atteindront cet
âge dans le courant de l'année.
Les chasseurs, garçons de courses, etc., ne bénéficient pas
de cette exonération.
A R T . 4 . — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
A R T . 5. — Ne sont pas comptés dans le nombre des employés ou ouvriers :
i° Les personnes de la famille jusqu'au troisième degré,
faisant partie du ménage du chef d'entreprise;
2 L a première personne employée dans les entreprises
commerciales ou industrielles dont le chiffre d'affaires est
inférieur à 50,000 francs l'an ;
0

3° Les mutilés de la guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 50 p. c. et plus;
4° a) Les apprentis ne se livrant à aucun travail en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution contrôlée
par le Gouvernement ;
b) Les apprentis (ouvriers et employés) c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient aux travaux de bureaux, sans rétribution aucune ;

5° Les chauffeurs d'automobiles affectés principalement
ou accessoirement au transport des personnes. Toutefois,
cette exception ne s'applique pas aux chauffeurs d'automobiles qui sont affectés à un service public temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par la loi du 21 mars
1932.

A R T . 6. — L'imposition sera établie :
a) E n ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année ; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
à l'ensemble des employés. La fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une unité ;
b) E n ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail utile consigné dans les feuilles de salaires ou les livres
de comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année ;
la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour
une unité;
c) E n ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement, en divisant le montant total des salaires payés
à ce personnel tel qu'il résulte des livres de salaires, par la
somme de 12,000 francs représentant le salaire annuel moyen
de l'unité imposable; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire leur
livre de salaires à toute demande de l'autorité communale et
de ses préposés. E n cas de refus ou de fraude constatée, le
redevable sera passible des pénalités prévues à l'article 12 du
règlement, et l'imposition sera établie d'office d'après les
éléments de fait dont la dite autorité pourra disposer.
A R T . 7. — Le contribuable qui devra acquitter une taxe
similaire dans une autre commune, à raison d'un même personnel, pourra réclamer un dégrèvement qui sera calculé
au taux de la taxe la moins élevée. Ce dégrèvement sera
supporté par la Ville, dans la proportion de la taxe de celle-ci
comparée au total des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable

— 315 —
dans le cas où la taxe établie dans l'autre commune serait
équivalente à celle d.e la Ville.
A R T . 8. — Le nombre d'employés et d'ouvriers devra être
déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs
des établissements taxés et ce dans le courant du mois de
janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
Lorsqu'il y a doute s é r i e u x sur la sincérité de la déclaration des redevables, l'Administration communale pourra établir d'office les cotisations litigieuses ou, en cas d'absolue
nécessité, pratiquer des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
A R T . 9. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la caisse communale, de
l'intérêt, calculé à 4 p. c. l'an, pour la durée du retard.
A R T . 10. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Dépuration
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, pourront être présentées jusqu'au premier lundi du mois
d'août de l'année qui suit immédiatement celle de l'imposition.
Les réclamations seront frappées de déchéance si elles n'ont
pas été introduites avant l'apurement par la Députation permanente du compte communal de l'exercice auquel la taxe se
rapporte. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur
timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement delà taxe.
A R T . 11. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
A R T . 12. — E n cas de refus de déclaration ou de fraude
constatée, le redevable sera passible d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe,

Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
ART.
munal,
et 138,
l'arrêté

13. — L a taxe sera recouvrée par le receveur comc o n f o r m é m e n t aux règles établies par les articles 137
paragraphe i , de la loi communale, et l'article 92 de
royal du 2 2 septembre 1937.
p r

A R T . 14. — L e Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 2 7 février 1 9 3 9 .
PAR L E C O L L È G E :
Le Secrétaire,

(s.) J . P U T Z E Y S .

Le
(s.)

Collège,

ADOLPHE M A X .

— 317 —
Recettes et dépenses de la Caisse des Pensions
communales et de la Caisse des Pensions des
Agents subalternes et des Ouvriers de la Ville.

Exercice.

( E X E R C I C E S 1910 à 1937.)
Pensions communales.

Recettes.

Suppléments
communaux
de
pensions.

Dépenses.

197,056 33
696,817 02
225,933 10
725,131 97
243,387 52
773,626 80
245,024 19
814,252 50
252,287 :»6 845,604 96
245,851 71
848,373 27
244.304 86
863,775 97
240,822 31
884,609 08
280,042 19
968,420 23
330,565 08
951,114 41
1,261,993 79 1,968,008 46
810,758 91 2,509,425 04
924,039 54 3,056,876 93
916,347 06 3,450,550 11
1,261,935 63 3,744,724 46
2,408,317 02 5,346,822 26
1,904,394 83 7,300,838 67
2,150,022 01 11,129,889 40
3,576,196 36 14,788,445 57
4,493,535 08 19,832,804 18
4,547,658 47 24,742,724 83
4,321,117 49 25,742,360 43
4,212,234 97 25,573,538 84
3,834,309 98 25,081,465 70
3,541,486 63 26,194,659 52
3,214,205 40 27,393,279 10
3,184,688 75 29,217,832 05
3,235,075 35 30,959,938 25

De 1916 à 1921 : 1
De 1922 à 1937 : 1

er
er

Recettes.

60,436 53
76,605 62
65,750 18
49,332 20
49,140 12
51,600 64
56,125 55
57,387 88
66,597 34
58,477 63
77,063 45
73,735 17

119,033 76
223,842 81
251,973 80
228,399 83
264,554 43
256,807 04
2,141,526 29
3,676,688 91
3,548,822 19
3,965,268 98
4,451,680 87
4,329,792 30
4,844,323 30
5,077,401 60
4,356,066 45
3,761,254 35

district seulement;
et 2 districts.
d

Pensions ouvrières.

508,378 74
574,402 47
550,161 30
1,057,423 40
751,567 34
777,425 03
755,866 73
1,302,645 07
1,036,1+4 43
1,069,098 08
1,054,279 74
902,378 68
872,636 35
848,939 40
853,859 19
876,339 07

Dépenses.

— 319
JJo 5.

—

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 20 MARS

1939.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL

Séance

1939

COMMUNAL

du 20 mars

1939.

Présidence de M . A D O L P H E M A X ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.

Communication

322

la. Convention passée entre la Ville et la commune de
Woluwe-Saint-Pierre en vue de l'organisation, par
la Ville, du service d'incendie sur le territoire de
cette commune
Adoption. 322
2.

Paroisse de Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri. — Restauration du presbytère.
A v i s favorable. 325

3.

Eglise des SS. Pierre et Paul. — Déplacement d'une
servitude de passage donnant accès à une propriété
de la Fabrique
Avis favorable. 326

4.

Placement sur la voie publique de bascules et appareils automatiques, pompes à essence, poteaux lumineux. (Renouvellement.) — Résultats de l'enquête.
Adoption. 327

5.

Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek
en 1937
Approbation. 328
6. Rôle de répartition des frais de curage de la Senne
en 1937
Approbation. 328
7. Ecoles moyennes de l'Etat. — Budgets de l'exercice
1939
Pris pour information. 330
I. — 22.

PAGES.

8.

Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédit supplémentaire :
Fonctionnement des fontaines et jets d'eau. — Frais
divers
Adoption. 331

Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Transfert de
crédit. — Crédit supplémentah'e :
Repas pour enfants débiles. — Intervention de la
Ville
Adoption. 331
9a. Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédit hors
budget :
Allocations familiales du personnel de l'Administration communale. — Différence entre les cotisations dues par la Ville en 1937 et le montant
des allocations payées aux membres du personnel.
Adoption. 332
0. Exercice 1939. — Budget ordinaire. — Crédit hors
budget :
Remboursement à l'Etat de l'avance consentie en
1936 et représentant les frais de perception par
les Receveurs des Contributions, des quotes-parts
dans les impôts d'Etat et des centimes additionnels communaux. ( l moitié.) . . . Adoption. 333
9.

r e

1.

Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
1) Extension du service du gaz . . . .
Adoption.
2) Restauration d'églises et de temples . Adoption.
3) Travaux et renouvellements divers dans les théâtres communaux
Adoption.
4) Extension du service de l'électricité . Adoption.

339
339
339
340

l a . Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédit
hors budget :
Construction d'un passage souterrain avenue de la
Reine. — Indemnités à payer à des propriétaires,
voisins du chantier
Adoption. 351
lb. Construction d'un égout collecteur du Molenbeek et
du Pontbeek. — Vote d'un crédit de fr. 1,257,826-59
représentant la quote-part présumée de la Viile.
Adoption. 352
le. Détournement d'une partie du chemin vicinal n° 1,
dit « rue de Ransbeek ». — Cession de terrains entre la ville de Bruxelles d'une part et, d'autre part,
la Société belge de l'Azote et des Produits chimiques du Marly et la Société immobilière du Marly.
— Arrêté définitif
Adoption. 354
2. Mise en adjudication de l'entreprise des concerts publics. — Nouveau cahier des charges . . Adoption. 355

_

321 —

(20 Mars

1939)
PAGES

13.

Terrain situé à Bruxelles (Neder-Over-Heembeek)
rue Saints Pierre et Paul. — Mise en vente publique.
Adoption. 360
14. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable. 360
15. Ville de Bruxelles. — Prorogation de trois mois du
délai pour l'examen du budget de 1939 de la Commission d'Assistance publique . . . . Adoption. 361
16.

Proposition de vœu de M . Stuckens concernant l'immigration
Renvoi à la Section de police. 362
17. Proposition de M . Van Halteren. — « Le Conseil communal de Bruxelles émet le vœu de voir, au point
de vue de l'emploi des langues, remettre en pratique
le principe de l'autonomie communale et le respect
de la liberté individuelle des citoyens. » . Adoption. 380

La séance est ouverte à quatorze heures trente minutes.

Présents : M M . Max, Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont,
MM. Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx,
MM. Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin,
Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, Van Halteren, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M. l'Echevin Waucquez s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.
Le procès-verbal de la séance du 27 février 1939 est déposé
sur le bureau à quatorze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
— L'Administration a reçu pour ses collections, de M . Max
Hallet, l'exemplaire tiré à son intention de la « Remonstrance
îaicte à Monseigneur le sénateur de Blieck à Bruxelles le
27 jour de febvrier 1919 ».
me

— Remerciements.

r
Convention passée entre la Ville et la Commune de WoluweSaint-Pierre en vue de l'organisation, par la Ville, du service d'incendie sur le territoire de cette commune.
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n vertu d'un accord conclu le 12 février 1932, la Commune
de Woluwe-Saint-Pierre avait le droit de faire appel aux
pompiers de la Ville à condition que l'appel émanât des autorités communales et que chaque intervention fût payée d'après
un tarif convenu.
L a situation financière difficile de la Ville commande plus
impérativement que jamais la compression des dépenses et
l'accroissement des recettes.
Or, le tarif précité a été fixé d'une façon très généreuse
pour la commune et en tenant compte surtout de l'esprit de
solidarité. Par ailleurs, le susdit accord ne répond pas aux
dispositions de l'arrêté royal du 15 mars 1935 relatif à l'organisation générale des services d'incendie.
Dans ces conditions, nous avons proposé à la commune de
régulariser sa situation par la conclusion d'un contrat prévoyant une redevance annuelle s'élevant à 50,000 francs et

— 323 —

(20 Mars 1939)

•établie par comparaison avec les sommes payées par les autres
communes abonnées.
En séance du 27 janvier 1939, le Conseil communal de Woluwe-Saint-Pierre a accepté le projet de convention ci-joint
que nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs de soumettre à votre approbation ( 1 ) .
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, petit à petit, nous
voyons se réaliser une des idées qui ont toujours été défendues par le groupe socialiste, l'intercommunalisation des
grands services publics, des services d'incendie en particulier.
Nous ne sommes pas, il est vrai, en présence d'une société
intercommunale, puisqu'il n'y a encore qu'une convention
entre deux administrations communales. Mais, néanmoins,
nous saluons cette convention avec une profonde satisfaction car cela nous conduira tout doucement vers l'intercommunalisation, ce qui sera un grand bien pour l'agglomération
bruxelloise. C'est pourquoi nous apporterons un vote affirmatif à la proposition du Collège.
11 y a toutefois, dans le projet de convention, un point que
je voudrais signaler. Nous lisons, à la page 4 du rapport,
que « cet engagement porte exclusivement sur les services
» suivants :
» a) Extinction des feux de cheminée;
» b) Extinction* des incendies;
» c) Visites des bouches d'incendie placées sous le sol
» des voies publiques. »
C'est là une corvée supplémentaire pour les pompiers de
Bruxelles, dont les effectifs ont été réduits en raison de la
loi de cadenas. Réduction des effectifs et travail supplémentaire sont deux choses qu'il est difficile de concilier. Il importe donc que des mesures soient prises pour que, sans
désorganiser le service, les administrations contractantes et
le personnel du corps des sapeurs-pompiers y trouvent leur
compte.
Lors de la discussion du budget, je m'étais permis de
demander si, par mesure d'économie, de temps et d'argent,
il ne serait pas possible que les sapeurs-pompiers prennent
leur service, non pas à la caserne centrale, mais au corps
de garde ou au dépôt qui leur est assigné. M . le Bourgmestre
(1) Voir, p. 399, la convention.

n'ayant rien répondu, j'ai cru qu'il acceptait ma proposition,,
et j'espérais qu'une décision serait prise dans ce sens. Aujourd'hui, je me permets de rappeler cette proposition, avec l'espoir qu'elle sera prise en considération.
M . le Bourgmestre. Je puis répondre à l'honorable membre
que tous les devoirs résultant de l'application des conventions intervenues entre la Ville de Bruxelles et d'autres communes de l'agglomération sont réglés de telle manière qu'ils
puissent s'accomplir pendant les heures de service et sans
corvées supplémentaires.
La question de savoir s'il y a lieu de permettre aux membres du Corps de se rendre directement dans les différents
postes de la Ville, sans passer par la caserne, est à l'étude.
Mais je dois dire, que pour des raisons de bon ordre, de
discipline et d'organisation méthodique, le système actuellement en vigueur semble être celui qui présente le plus
d'avantages.
M . Vermeire. Une décision définitive n'est donc pas encore
prise?
M . le Bourgmestre. Non, pas encore. Le statu quo reste en
vigueur, jusqu'à ce qu'une modification éventuelle intervienne.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
38 membres prennent part au vote :
34 membres répondent oui;
1 membre répond non;
3 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Robin, Stuckens, Gelders, Relecom, Dispy,
Bosson, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Brunfaut, Foucart, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,.
Speeckaert, De Myttenaere et Max.
m e

m e

A voté contre: M . Gérard.
Se sont abstenus: M M . Brunet, Derudder et De Jardin.

— 325 —

(20 Mars

1939)

2
Paroisse de Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe
de Nêri. — Restauration du presbytère.
M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En séance du iy octobre 1938, le Conseil communal a émis
un avis favorable à l'autorisation sollicitée par le Conseil de
Fabrique de l'église N . - D . de la Cambre et Saint-Philippe de
Néri, de procéder à la restauration du presbytère de cette
paroisse avec l'appui financier de l'Etat, de la Ville de Bruxelles et de la commune d'Ixelles.
Le devis estimatif des travaux s'élève à 142,399 francs.
M . le Gouverneur du Brabant nous transmet, pour être
soumise à votre avis, une requête de la Fabrique tendant à
pouvoir effectuer les travaux par voie d'adjudication restreinte.
Consultée à ce sujet, la Commission royale des Monuments
et des Sites estime qu'étant donné la nature spéciale de ces
travaux, il serait souhaitable qu'ils puissent faire l'objet d'une
adjudication restreinte entre quelques entrepreneurs spécialistes offrant toutes les garanties de compétence requises pour
un travail de ce genre.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande introduite
par l'administration fabricienne sous réserve que le recours
à l'adjudication restreinte ne puisse constituer une entrave à
l'obtention des subsides de l'Etat.
V u les difficultés financières de la Ville et de l'Administration fabricienne, vous serez d'accord, pensons-nous, pour
exprimer le désir que la dépense soit limitée au strict nécessaire et que l'exécution des travaux soit répartie sur plusieurs
exercices.
M. Lalemand. Y aura-t-il adjudication pour ces travaux?
M. l'Echevin Coelst. Oui, entre les firmes spécialisées et
particulièrement compétentes dans ce genre de travail.

Eglise des SS. Pierre-et-Paul, — Déplacement d'une servitude de passage donnant accès à une propriété de la Fabrique.
M . l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
La Fabrique de l'église des SS. Pierre-et-Paul possède à
Bruxelles une parcelle de terre enclavée dans d'autres terrains et contiguë notamment :
i° à une propriété de la « Société Immobilière Bernheim »
sise à l'angle de l'avenue du Roi Albert et de la rue du
Château Beyaerd;
2° à une propriété de M . Grosjean sise à front de l'avenue
du Roi Albert.
La parcelle de la Fabrique bénéficie d'une servitude de
passage sur celle de M . Grosjean.
L a « Société Immobilière Bernheim », par lettre du 27 janvier 1939, propose à la Fabrique de déplacer la servitude de
passage en question et de l'établir sur son propre terrain, le
long de la haie séparant cette dernière propriété de celle
appartenant à M . Devriendt, de façon à relier la parcelle de
la Fabrique à la rue du Château Beyaerd.
Si par la suite, la parcelle de la Fabrique était traversée
par une voie publique qui lui assurerait toute la sortie nécessaire, i l est bien entendu que le sentier de servitude créé sur
la propriété de la « Société Immobilière Bernheim », le long
de la propriété Devriendt, sera désaffecté.
Par délibération en date du 15 février 1939, le Conseil de
Fabrique intéressé a accepté la proposition faite par la « Société Immobilière Bernheim » sous réserve d'approbation par
les Autorités supérieures.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de la
convention précitée.

— 327 —

(20 Mars 1939)

4
Placement sur la voie publique de bascules et appareils automatiques, pompes à essence, poteaux lumineux. (Renouvellement). — Résultats
de
l'enquête.
Le renouvellement de la taxe sur le placement sur la voie
publique de bascules et appareils automatiques, pompes à
essence, poteaux lumineux, a été soumis à l'enquête réglementaire par voie d'affiches, ouverte le n janvier 1939 et
clôturée le 2 6 janvier iq^Q.
Deux réclamations émanant de commerçants de l'ancienne
commune de Laeken et relatives au renouvellement de la
taxe, sont parvenues à notre Administration et seront jointes
au dossier qui doit être transmis à l'Autorité supérieure en
vue de l'approbation de la taxe.
Les réclamants protestent tout d'abord sur le fait que les
distributeurs automatiques de chocolat sont taxés au même
taux pour le territoire du I district que pour celui du 2 district.
e r

d

Nous avons estimé, en effet, qu'il n'y avait pas lieu d'établir une classification de rues pour l'établissement de la taxe
sur les appareils distributeurs de chocolat. E n effet, l'expérience nous a permis de constater que ce ne sont pas les
distributeurs placés dans les artères les plus fréquentées
qui ont le débit le plus important. L a vente peut être influencée par le voisinage de salles de spectacles, d'établissements
scolaires, etc..
D'autre part, certaines rues aboutissant à des voies de
grande communication, devraient être placées dans une
classe inférieure et cependant les appareils distributeurs
installés au coin de la rue bénéficieraient des mêmes avantages que ceux placés dans les voies de grande communication.
Enfin, il est utile de rappeler également que la plupart des
appareils distributeurs sont placés par de grandes firmes
commerciales et les profits qu'elles en retirent proviennent
plus de la publicité que de la vente directe des marchandises.

Quant à l'autre réclamation qui vise les appareils distributeurs placés dans les halls des cinémas, cafés et aux Palais
du Centenaire, ces appareils n'étant pas établis le long des
voies publiques, mais bien sur des propriétés privées, ne
peuvent pas être assujettis à la taxe.

*
**
Considérant que les réclamations dont il est question
ci-dessus ne peuvent pas être retenues, nous avons l'honneur
de vous prier, Mesdames et Messieurs, de voter le renouvellement de la taxe et de prendre la décision ci-après ( i ) .

5
Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek en 1037.
Approbation.
A la suite de l'arrêté pris par la Députation permanente,,
le 26 octobre 1938, la répartition des frais de curage du
Hollebeek, en 1937, a fait l'objet, en ce qui concerne le territoire annexé de l'ancienne commune de Haren, d'un rôle
dressé en conformité d.u règlement provincial du 16 juillet 1895.
Les notifications envoyées aux contribuables intéressés, en
exécution de l'article 8 du règlement provincial sur les cours
d'eau, n'ont donné lieu à aucune réclamation.
Conformément à l'article 7, paragraphe 3, du susdit règlement, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
soumettre à votre approbation le rôle dont il s'agit, et vous
propose de l'arrêter définitivement à la somme de 6.823.
francs.

6
Rôle de répartition des frais de curage de la Senne
en IQ37. —

Approbation.

Conformément au règlement provincial du 16 juillet 1895,
la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant,
(1) Voir, p. 405, l'arrêté.

— 329 —

(20 Mars 1939)

en séance du 2 6 octobre 1938 a arrêté, pour 1937, la quotepart des frais de curage de la Senne, pour les territoires
annexés.
Les notifications envoyées aux contribuables intéressés,
en exécution de l'article 8 du règlement provincial sur les
cours d'eau, ont provoqué un recours, savoir :
Pour

l'ancien

territoire

de Laeken

:

De M . Pierre De Vleminck, représentant les Enfants De
Vleminck-Coosemans,
François-Joseph,
propriétaires
de
l'immeuble chaussée d'Anvers, 1 2 3 , pour une somme de
fr. 536,60, se répartissant comme suit : fr. 13,20 en qualité
de riverains; 1 franc en qualité d'usagers; fr. S A°
pour
taxation supplémentaire en vertu d'obligations spéciales.
22

*
L'article 7 du règlement sur la matière stipule que les frais
occasionnés par les travaux de curage, d'entretien et de réparation sont à charge des propriétaires riverains. Les réclamants ont été portés au rôle de répartition, en tenant compte
de l'importance de leur propriété et de la longueur de rive
de celle-ci.
Quant à la taxation supplémentaire leur réclamée, il y a
lieu de remarquer qu'elle a été établie c o n f o r m é m e n t à l'article 17 de la loi du 7 mai 1877 sur la police des cours d'eau
non navigables ni flottables, et représente le montant des
heures de travail et des transports supplémentaires nécessités pour l'enlèvement de décombres divers dans la Senne
à hauteur de leur propriété, soit quatre-vingts heures de travail et enlèvement de huit tonnes de décombres et débris
divers se trouvant sous la fenêtre de l'immeuble des réclamants; l'heure de travail revient à fr. 5,90 et le prix, par
tombereau de transport, à fr. 6,30.
Aucune erreur matérielle n'ayant été relevée quant à l'application du règlement sur la matière, ni dans la fixation des
diverses quotités figurant aux rôles, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, conformément
à l'article 7, § 3 du règlement, de déclarer que la réclamation susvisée n'est pas fondée et d'arrêter définitivement les

quatre rôles de répartition des frais de curage de la Senne,
en 1937, à :
Fr. 12.324,50 pour l'ancien territoire de
Fr. 3.855,76 pour l'ancien territoire de
Fr. 2.061,80 pour l'ancien territoire de
Fr. 3.333,15 pour l'ancien territoire de

Laeken;
Molenbeek ;
Schaerbeek;
Haren.

7
Ecoles moyennes de l'Etat. — Budgets de l'exercice 1030.
Nous avons l'honneur de vous soumettre, pour information,
les budgets de l'exercice 1939 des Ecoles moyennes de l'Etat,
situées à Bruxelles.
Ces budgets, arrêtés par M . le Ministre de l'Instruction
publique, s'élèvent, en recettes et en dépenses, à :
116,850 francs pour l'Ecole moyenne de filles, rue du Marais ;
92,250 francs pour l'Ecole moyenne de filles, rue MarieChristine ;
96,920 francs pour l'Ecole moyenne de garçons, rue MarieChristine.
Les dépenses sont supportées intégralement par l'Etat.
M. Demuyter. En ce qui concerne ces budgets, n'y a-t-il
pas moyen de prévoir que toutes ces écoles possèdent un
téléphone? C'est une question de sécurité, de manière qu'elles
puissent être mises en liaison avec l'extérieur.
Toutes ces écoles sont sans téléphone; il y a là une question qui pourrait être résolue sans grever le budget de la
Ville, en ce sens, qu'avec le téléphone automatique toutes
les communications représenteraient un bénéfice.
M . le Bourgmestre. En vertu d'une loi récente, comme le
sait l'honorable M . Demuyter, la question dont il vient de
nous entretenir dépend de l'Etat et non de l'Administration
communale.
Dans ces conditions, nous attirerons l'attention du Département compétent sur la suggestion de notre Collègue.

( 2 0 Mars 1939)

— 331 —

M,. Demuyter. Il me semble qu'il s'agit là surtout d'une
question de sécurité; entre autres, la protection contre l'incendie.
M. le Bourgmestre. Espérons que l'Etat en tiendra compte.
M. l'Echevin Coelst. Je vous signale, Mesdames et Messieurs, que ces budgets ne nous sont communiqués qu'à
titre d'information.

8
E X E R C I C E 1938.

B U D G E T ORDINAIRE. —

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

M. l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art.

Crédit
supplémentaire

Vllocation
prévue

OBJET

126 Fonctionnement
des
fontaines
et
jets
d'eau. — F r a i s divers.

42.330 »

Motif
1e l'insuffisance
du crédit

8.238,36

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire, qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de
la Ville.

9
E X E R C I C E 1938.

BUDGET

ORDINAIRE. —

T R A N S F E R T DE CRÉDIT.

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement

\

des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art.

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

OBI ET

244 Repas pour enfants
débiles. — Intervention de la Ville.

.Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Extension du service pendant la période de vacan700.000 » 76.000 »
ces ; remplacement
de douches hors
d'usage, etc.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
<le ce crédit supplémentaire q u i sera couvert, par le prélèvement, par voie de transfert, d'une somme équivalente
sur l'art. 308 du budget de 1938 : « Suppléments communaux
<de pensions ».

EXERCICE

1938.

B U D G E T ORDINAIRE. — CRÉDIT

HORS B U D G E T .

L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1938, i l y a lieu de décider le vote
d'un crédit hors budget.
OBJET

Allocations familiales du
personnel de l'Administration communale. —
Différence entre les cotisations dues par la Ville en 1937 et le montant
des allocations payées
aux membres du personnel.

Montant
du crédit

367,535 90

Justification du crédit

Le montant total des
cotisations, p o u r
1937, s'élève à fr.
1,251,609-35, dont il
y a lieu de déduire
les allocations familiales payées par
la Ville, soit fr.
884,073-45.
Il reste donc dû à la
Caisse spéciale de
compensation pour
allocations familiales des communes
du B r a b a n t, f r.
367,535-90.

— 333

(20 Mars 1939)

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
<ie ce crédit qui sera couvert par une intervention probable de
l'Etat dans le déficit budgétaire de la Ville.
M, l'Echevin Coelst. Nous versons cette somme complémentaire sans intérêt pour nos affiliés, et la Ville a été obligée de verser, en pure perte, plus de 1,000 francs par jour.
M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, le crédit est sollicité en
vue d'apurer la dette envers la Caisse spéciale pour les
compensations des allocations familiales. Le Collège reprend
sa formule : « intervention probable de l'Etat dans le déficit
budgétaire de la Ville ».
Nous y reviendrons pour l'article 10, pour lequel je
demande la parole.
Nous voulons profiter de l'occasion qui nous est offerte
pour demander au Collège d'intervenir auprès de la Caisse
spéciale pour la compensation des allocations familiales pour
la stricte application de la loi. Nous sommes portés à formuler cette demande car, en effet, depuis décembre dernier, cet
organisme refuse l'octroi d'une indemnité à un ouvrier pensionné de la Ville et ce, contrairement à l'article 28 de la loi
de 1930, coordonnée par l'A. R. du 30 mars 1936. Nous avons,
dans cet organisme, des représentants de toutes les administrations communales et nous insistons pour que la Ville
intervienne pour que les droits de chacun y soient respectés.
M. l'Echevin Coelst. Nous prendrons des renseignements
et nous interviendrons éventuellement auprès de cet organisme.

10
EXERCICE 1939.

BUDGET ORDINAIRE. —

CRÉDIT HORS BUDGET.

M. l'Echevin Coelst continue la lecture des rapports :
L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1939, i l y a lieu de décider le vote
du crédit hors budget suivant :

Montant
du crédit

Remboursement à l'Etat de
l'avance consentie en 1936
et représentant les frais
de perception par les Receveurs des
Contributions, des quotes-parts
dans les impôts d'Etat et
des centimes additionnels
communaux ( l moitié).
r e

Justification

du créait

825,000 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert au moyen de l'intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la V i l l e .
M . Vermeire. Le Collège propose le vote d'un crédit de
825,000 francs et dit qu'il sera couvert au moyen de l'intervention probable de l'Etat dans le déficit de la Ville.
Avec vous tous, nous espérons que l'Etat comprenne son
devoir envers les communes et envers Bruxelles en particulier, et qu'il nous accordera un nombre important de millions pour nous venir en aide.
Au début, il était question de donner deux cents millions.
Cette prévision a été réduite un peu plus tard à cent millions. Aujourd'hui, il n'est plus question de rien, le budget
soumis au Parlement ne prévoit aucun crédit de cette espèce.
Je me demande, dans ces conditions, si votre libellé est
acceptable.
En ce qui regarde Bruxelles, cette aide est plus qu'indispensable.
Si nous sommes bien renseignés, le budget de Bruxelles
qui vient d'être arrêté par la Députation permanente, se
clôture, non pas par un déficit de 33 millions, mais bien par
un déficit d'environ 40 millions. En y ajoutant le déficit a n t é rieur, il s'élève au total à environ 149,900,000 francs; ajoutez-y les 825,000 francs et nous arrivons à une somme totale
de 150,725,000 francs. Ceci ne plaide pas en faveur de la
gestion des membres du Collège et de la majorité du Conseil
communal.
Les Bruxellois ne peuvent pas être très fiers de leur administration municipale.
Les 825,000 francs sont-ils suffisants pour payer notre
dette vis-à-vis de l'Etat? Non, nous répond le Collège. Cette
somme ne couvre que la moitié de la dépense En réalité,

— 335 —

(20 Mars 1939)

notre déficit s'élève à 151,550,000 francs, soit environ 790
francs par habitant.
M. l'Echevin Coelst. Vous avez remarqué que notre honorable Collègue, M . Vermeire, possède, au sujet de notre
équilibre budgétaire, ou plutôt, au sujet de son déséquilibre,
des renseignements, des indications, des lumières que ne
possède pas encore le Collège.
M. Relecom. Il n'est jamais trop tard pour bien faire.
M. l'Echevin Coelst. Nous attendons que le rapport nous
parvienne de la Députation permanente pour nous éclairer
et pour y répondre. En réalité, en quoi consiste essentiellement l'intervention de l'honorable M . Vermeire? Il nous dit :
votre budget est en déséquilibre. Vous êtes en déficit. Vous
devez, pour rappel, à l'Etat une première tranche de 825,000
francs pour rémunérer l'Etat des frais de perception qu'il a
effectués dans le recouvrement des impositions pour 1936.
le réponds que si nous n'avons pas inscrit cette somme en
1936, c'est parce que, à cette époque, nous étions en pourparlers avec le Premier Ministre et qu'il nous avait donné des
assurances que l'Etat ne réclamerait pas le remboursement
des frais de perception. On ne nous a rien réclamé, d'ailleurs,
pour l'année 1936 et, en 1937, nous avons vu naître un nouveau régime, c'est-à-dire que l'Etat, se rendant compte qu'il
nous demandait des sommes supérieures aux frais réels que
la récupération des additionnels de la Ville lui occasionnait, a
décidé de réduire de 4 à 2 1/2 % cette rémunération. Et nous
avons porté au budget la somme nécessaire pour payer cette
redevance à l'Etat. Voilà que maintenant, après trois ans,
sans tenir aucun compte de la situation difficile de la Ville de
Bruxelles, situation dont est comptable en grande partie le
Gouvernement lui-même, il pense à la redevance de 1936 et
nous demande de la lui payer. Nous n'avons pas d'argent
pour cette dépense. Nous avons mis dans le rapport que vous
connaissez et que M . Vermeire vient d'invoquer, que nous
comptions sur l'intervention probable de l'Etat, parce que
cette intervention nous a été promise successivement par tous
les premiers Ministres et les Ministres des Finances qui se
sont succédé depuis trois ans.
Vous savez que, dans le courant de l'année dernière, une
Commission a été nommée à l'intervention du Ministre de
l'Intérieur pour examiner la situation spéciale de Bruxelles.
Cette Commission, composée de hauts fonctionnaires, a examiné de très près les charges de la Ville et les raisons qu'elle
i . — 23.

invoquait pour obtenir un dédommagement de la part de
l'Etat. 11 y a eu un rapport déposé, rapport qui conclut nettement à la légitimité d'une intervention.
Eh bien, nous ne pouvons pas laisser prescrire cette promesse; et c'est pourquoi nous rappelons, dans les rapports
présents, comme nous le ferons encore dans les rapports
futurs, lorsque nous n'aurons pas les ressources nécessaires
pour parer à des dépenses imprévues, nous rappellerons,
dis-je, cette promesse d'intervention de l'Etat. S'il n'intervient pas, ce n'est pas notre faute, c'est la sienne; ce n'est
pas nous qui sommes en défaut, c'est lui. Et j'espère toujours
que, se rendant compte de la réalité et de la justice de notre
demande, le Gouvernement fera le geste nécessaire, comme
il l'a fait d'ailleurs pour d'autres grandes villes, vous savez
bien à qui je fais allusion, Monsieur Vermeire.
M . le Bourgmestre. En effet, M . Vermeire a fait erreur en
disant que les budgets dont le Parlement est saisi ne contiennent aucune trace d'intervention de l'Etat en faveur de
pouvoirs communaux. Une intervention très importante est
prévue en faveur de l'une des grandes villes de notre pays.
M . l'Echevin Coelst. De 90 millions, je pense.
M . le Bourgmestre. Non, de 250 millions; en justice et en
équité, il devient d'autant plus difficile pour le Gouvernement
d'écarter les revendications si fondées qui lui ont été soumises par la Ville de Bruxelles.
Comme l'a fait remarquer d'ailleurs l'honorable Echevin
des Finances, si une solution définitive n'est pas encore intervenue c'est parce que, à diverses reprises, au moment où
l'accord était sur le point d'être conclu, des modifications se
sont produites dans la composition du Gouvernement et que
tout a été remis en discussion. J'espère que nous arriverons
bientôt à une situation ministérielle plus stable et qui nous
conduira à la solution que nous souhaitons.
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, la réponse que viennent de nous faire M . le Bourgmestre et M . l'Echevin des
Finances nous oblige à intervenir à nouveau.
Je me suis permis de dire que dans les budgets actuels
soumis au Parlement, il n'y a pas un atome de prévu en
subside pour les administrations se trouvant dans le cas où
nous nous trouvons à Bruxelles.
Je rappelle que cela avait été formellement promis et fixé
a 200 millions, réduit par la suite à 100 millions.

— 337 —

(20 Mars

1939)

J'ai encore devant les yeux la réunion qui s'est tenue à la
Maison communale de Charleroi où tous les représentants
des villes et communes du pays étaient réunis et où ils
avaient exprimé leurs doléances. Ils avaient espéré obtenir
du Gouvernement une réponse précise qui leur permette, non
d'enregistrer une promesse, mais de voir un engagement
être pris et tenu.
J'espère que nous serons tous unis pour exiger que l'on
prenne des mesures de ce genre et qu'on intervienne au bénéfice de Bruxelles. Mais je sais très bien qu'au budget se
trouve un article, un subside particulier pour la Ville d'Anvers. Nous voyons là la résultante de négociations du pouvoir
central et de la Ville d'Anvers en particulier, suite aux installations du port, reconnu comme port national. Il importe que,
dans ce domaine, l'on donne à Anvers ce qu'elle demande.
La Capitale a raison de réclamer et nous unissons nos
faibles voix aux vôtres pour être entendus.
M. le Bourgmestre. Nous vous remercions.
M Vermeire. Nous devons liquider en 1939 une dette de
1936.
Il s'agit de deux faits; le premier, c'est que nous sommes
à peine au mois de mars, que le budget n'est pas encore
revenu approuvé ou non par la Députation permanente et par
le Ministère; que déjà vous venez avec un crédit extraordinaire qui va désaxer votre propre budget alors que la situation financière de la Ville est déjà si triste et si lamentable.
Nous avons aussi voulu dire que vous n'aviez pas le droit
en 1937 et en 1938, de supputer des réductions de la taxe
imposée par l'Etat.
Vous saviez qu'elle était de 4 %; pour l'avenir, la taxe
prohibitive au détriment des communes pour la récupération
des centimes additionnels serait réduite à 2,5 %.
Mais c'était pour l'avenir seulement et non pour le passé.
M. le Bourgmestre. Pour le passé aussi. Dans les négociations qui ont été poursuivies à ce sujet avec le Gouvernement,
il s'agissait d'une remise définitive.
M. l'Echevin Coelst. Pour le passé.
M , Vermeire. J'en prends acte et je n'insiste pas.

M ; l'Echevin Coelst. L a preuve c'est que pour 1936 on n'a
rien réclamé.
M. Vermeire. Nous avons été appelés au Conseil, lorsqu'il
s'agissait des comptes de pensions des instituteurs, à régler
cette question cinq et six ans après.
Je proteste sur votre façon de procéder et je maintiens
que nous nous trouvons devant une situation désastreuse à
Bruxelles, en ce qui regarde les finances communales.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Demuyter.
M. Demuyter. Mesdames, Messieurs, je comprends fort
bien que l'Etat aide à l'organisation du port d'Anvers; mais je
crois quand même, tout en étant Bruxellois, que nous pouvons nous permettre de souligner le rôle tout spécial et moral
de la Ville qui mérite un appui.
Mais pour me limiter à ce remboursement dont nous parlons en ce moment, ne croyez-vous pas qu'on pourrait dire
à l'Etat qu'on le paierait défalcation faite de son appui promis aux communes?
M. l'Echevin Coelst. Je dois vous rappeler que nous ne
pouvons pas répondre à l'Etat, ni par un refus de paiement,
ni par une demande de remise de la dette.
L'Etat retient d'office sur les additionnels qu'il recueille
pour notre compte; il a déjà effectué la retenue sur le premier trimestre de 1936.
M. Demuyter. Merci de votre explication, mais ne pensezvous pas que nous devons mener une politique plus énergique, plus ordonnée, de façon à obtenir le même résultat
que le port d'Anvers?
M. le Bourgmestre. Nous tâcherons
l'habileté.

d'unir l'énergie à

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 34 voix contre 1.
11 y a 3 abstentions (1).
(1) Voir, p. 324, les noms des membres ayant pris part au vote.

—

(20 Mars 1939)

339 —

11
EXERCICE

1939.

B U D G E T EXTRAORDINAIRE. —- CRÉDITS

SUPPLÉMENTAIRES.

M. l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Aucune allocation n'étant prévue aux articles du budget de
1939 figurant dans le tableau ci-dessous, il y a lieu de décider
le vote des crédits s u p p l é m e n t a i r e s suivants :
Art.

OBJET

Allocations
prévues

28 Extension du service
du gaz.
pour
mémoire
•61 Restauration d'églises
et de temples.
pour
mémoire

Crédits
supplémentaires

550,000 »

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Acquisition de compteurs à gaz.

Restauration
des
charpentes et des
600,000 » couvertures de l'église St-Jean-Baptiste au Béguinage.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts au moyen
d'un p r é l è v e m e n t sur le produit de la vente de terrains.

*
**

Aucune allocation n'étant p r é v u e à l'article du budget de
*939 figurant dans le tableau ci-dessous, il y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

11 Travaux et renouvellements divers dans les
théâtres communaux.

Allocation
prévue

pour
mémoire

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Exécution de travaux et renouvellement d'appareils
25,000 » électriques
résultant de la modification du courant
électrique au théâtre de la Monnaie.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

29 Extension du service
de l'électricité.

Le
de ce
ment
sition

Allocation
prévue

pour
némoire

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffi3au-.ce
du créait

Exécution de
vaux dont le
11,205,000 » a été porté «
mémoire » au
get de 1939.

tracoût
pour
bud-

Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
crédit supplémentaire qui sera couvert par un prélèvesur les sommes dues à la Ville par la Société de l'Expode Bruxelles en 1935.

M . V a n Remoortel. Je saisis cette occasion pour dire deux
mots en faveur du T h é â t r e du Parc. L a Ville de Bruxelles
se montre plus généreuse à l'égard du T h é â t r e Flamand qu'à
celui du Parc, qui fait cependant un gros effort pour divertir
le public et instruire la jeunesse. Vous connaissez ses programmes. Cette année, particulièrement, le T h é â t r e du Parc
a soigné les cycles classiques, comportant 18 représentations; i l a donné une place particulière à Molière et à Corneille; il a organisé des matinées littéraires vraiment utiles.
Or, les dirigeants du Théâtre du Parc ne touchent pas de
subside. Ils paient un loyer ( m o d é r é ) à la Ville, alors que
le Théâtfe Flamand n'en paie pas et touche un subside qui
s'élève, si mes souvenirs sont bons, à 155,000 francs. Je crois
pouvoir vous dire aussi que pour l'éclairage et le chauffage,
la Ville se montre plus généreuse envers le T h é â t r e Flamand.
Je pense que la Ville de Bruxelles devrait faire un effort
plus grand en faveur de son théâtre d'expression française.
Je sais que le Collège, et particulièrement M . l'Echevin de
l'Instruction publique, attachent une grande importance à ce
que le Théâtre du Parc continue à donner de bonnes pièces
et à les faire bien jouer. Mais j'attire l'attention du Collège

—

341

(20 Mars 1939 >

sur le fait que, pour que cela puisse continuer et se développer, il faudra envisager une intervention plus généreuse.
M. Brunfaut Mais le directeur du Théâtre du Parc organiserait aussi des représentations en province.
M. Van Remoortel. Heureusement, sinon il ne pourrait pas
faire vivre sa troupe.
M. Brunfaut.
exploité.

Mais le petit personnel se plaint d'être

M. le Bourgmestre. Je remercie M . Van Remoortel d'avoir
souligné publiquement l'effort et les sacrifices que fait la
Ville de Bruxelles en faveur de la culture néerlandaise. On
nous accuse souvent de négliger cette culture, et il ne m'est
pas désagréable d'enregistrer la preuve que ce reproche
n'est pas fondé.
11 est certain que, dans une ville qui est surtout d'expression française comme l'est Bruxelles, des subsides plus importants sont nécessaires en faveur de représentations d'œuvres de langue néerlandaise. Evidemment, ceci ne veut pas
dire que nous devions négliger d'aider le Théâtre du Parc
à remplir sa mission. Aussi, sommes-nous intervenus auprès
de l'Etat pour obtenir les subventions importantes grâce
auxquelles ont pu être organisés les cycles classiques dont
vient de parler M . Van Remoortel.
M. Brunfaut. Cela n'a rien à voir avec l'objet en discussion. Je demande la parole pour un rappel au règlement.
Qu'on en revienne à l'ordre du jour.
M. le Bourgmestre. 11 est certain que cette question ne se
rapporte pas directement au crédit actuellement sollicité,
mais j'ai cru devoir user de tolérance.
M. Foucart. Je m'étonne d'autant plus de la remarque de
M . Brunfaut que je voulais précisément appuyer ce que vient
de dire M . Van Remoortel.
M. le Bourgmestre.
dée. Mais, comme je
tolérance. 11 n'a pas
choses aient été dites

L'observation de M . Brunfaut est fonviens de le dire, j'ai fait preuve de
été inutile, d'ailleurs, que certaines
publiquement.

M. Foucart. Je voulais simplement abonder dans le sens
de M . Van Remoortel. Il y a des années que je réclame ici

l'égalité des subsides pour les deux théâtres, seulement, les
nécessités budgétaires nous en ont empêché.
On a prétendu que le Théâtre du Parc devait vivre de sa
propre vie, qu'il avait du monde, tandis que le Théâtre
Flamand avait besoin d'être soutenu. Je rends hommage,
comme l'a fait M . Van Remoortel, à l'effort fait par les directeurs du Parc ainsi qu'à l'aide qu'ils apportent à la diffusion
de la culture française. Je répète que je voudrais voir mettre
les théâtres des deux langues sur le même pied au point de
vue subside et qu'on accorde au Théâtre du Parc une subvention égale à celle du Théâtre Flamand lorsque le budget
permettra de le faire. Je suis absolument d'accord que les
compressions nous imposent de ne pas faire actuellement de
pareilles propositions. J'estime qu'il faut défendre la culture
française à Bruxelles dans toutes ses manifestations, avec
une énergie égale à celle qu'on emploie pour défendre ailleurs la culture flamande. Cela ne touche en rien aux droits
des Flamands de parler leur langue et d'avoir un théâtre
d'expression flamande.
Je me rallie donc à la proposition de M . Van Remoortel.
M . Vermeire. Je m'excuse de devoir à nouveau vous citer
des chiffres, mais il n'y a que ceux-là qui sont pertinents.
Dans les propositions qui nous sont faites, nous sommes
amenés à faire deux observations. La première: si à la rigueur
il peut être admis que l'achat de compteurs à gaz puisse
être imputé à charge de l'extraordinaire, nous ne pouvons
admettre cette théorie lorsqu'il s'agit de l'entretien des
églises et temples. Au même titre que l'entretien de notre
domaine privé ou public, l'entretien des églises et des temples tombe à charge de l'ordinaire, quelles qu'en soient les
conséquences pour le budget.
M. Brunfaut. J'ai entendu dire cela pendant des années par
M . Coelst au Conseil communal de Laeken.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Cela ne veut pas dire
que ce soit exact! (Rires sur divers bancs.)
M. Vermeire. La seconde: le Collège propose de couvrir
cette dépense au moyen d'un prélèvement sur le produit de
la vente des terrains.
Recette très aléatoire, dont le Collège avait d'ailleurs
solennellement promis l'emploi pour la construction d'un
bassin de natation. Nous ne pouvons suivre le Collège en ce
qui concerne la proposition qui nous est faite. D'autre part,

— 343 —

(20 Mars

1939)

le tertio de la proposition renseigne 11,205,000 francs pour
extension du Service de l'Electricité et comme motif de l'insuffisance du crédit : « Exécution de travaux dont le coût a été
porté pour mémoire au budget de 1939 ».
De quels travaux s'agit-il?
Le Collège ou l'Echevin compétent ne pourrait-il nous en
informer? Pour couvrir cette dépense, le Collège prévoit un
prélèvement sur les sommes dues à la Ville par la Société
de l'Exposition de Bruxelles en 1935.
Est-il indiscret de demander que le Collège veuille bien
renseigner le Conseil communal tout entier sur cette liquidation qui semble être bien élevée et bien difficile?
M . l'Echevin Coelst. M . Vermeire prétend que l'extension
du Service de l'Electricité ne devrait pas être couverte par
l'extraordinaire et M . Brunfaut, à son tour, a bien voulu se
souvenir de mes nombreuses déclarations lorsque j'étais
Echevin des Finances à Laeken. Je réponds que je reste
fidèle, en principe, à ce qui est vérité de toujours : ne
devraient être couverts par l'extraordinaire que les travaux
productifs.
C'est la théorie la plus juste; mais je ne vois pas, dans
aucun pays d'Europe, ni dans aucune ville de Belgique, des
administrateurs publics pratiquer cette suggestion; nous ne
possédons pas, hélas, à l'ordinaire les ressources nécessaires
pour, en bonne administration, exécuter, au moyen de ces
ressources, ce qui n'est pas rentable mais néanmoins nécessaire et urgent.
11 faut, autant que possible, ne pas charger les générations futures, de dépenses faites pour les générations présentes. Cette théorie, je ne la renie pas, je la tiens pour la
meilleure et la plus sage. Mais il faut que l'on soit en
mesure de l'exécuter. M . Vermeire dit que les recettes à
provenir de la vente des terrains sont aléatoires. J'en conviens, mais nous ne disposons pas, actuellement, d'autres
ressources et je ne pourrais imputer les dépenses à un autre
endroit. Nous sommes donc forcés de prévoir des rentrées
provenant des ventes de terrains et j'espère, comme lui,
sans doute, que, dans les mois prochains, quand la tension
internationale sera moins vive, nous vendrons sur un rythme
plus accentué.
M . Vermeire. Je ne sais pas si c'est de ma faute ou celle
de l'acoustique qui est très mauvaise ou du bruit de la
salit, mais l'ensemble de ma demande a été très mal
compris.

Vous sollicitez divers crédits. Le premier, pour l'achat de
compteurs à gaz. Il est évident que si nos services en régies
avaient des réserves suffisantes, vous y trouveriez les sommes nécessaires pour acheter des compteurs comme n'importe quels autres matériaux ou marchandises. Vous n'avez
pas de réserves mathématiques, aucune réserve, et alors
il faut prendre dans le budget. J'ai dit que je regrette que
l'on impute cela à l'extraordinaire, mais qu'à la rigueur cela
peut être admis.
La seconde observation est relative aux églises et temples. Vous sollicitez un crédit de 600,000 francs pour la
restauration des charpentes et des couvertures de l'église
Saint-Jean-Baptiste au Béguinage. Je considère que la
réparation des temples et églises devrait être regardée
comme des réparations du domaine privé, et être portée au
budget ordinaire et non au budget extraordinaire, quelles
qu'en soient les conséquences pour le budget ordinaire.
Enfin, je me permets de rappeler le troisième point de ma
demande.
Vous avez promis, en ce qui concerne la vente de terrains,
que les recettes devraient servir, en premier ordre, à la construction d'un bassin de natation.
Enfin, au tertio de ce même article de votre ordre du jour,
vous parlez de travaux d'extension du service de l'électricité. Au budget, le tout était renseigné pour mémoire.
Aujourd'hui, vous sollicitez un crédit de 11 millions. Voulez-vous avoir l'amabilité de me dire de quoi il s'agit? Pourquoi nous demande-t-on pareille somme?
Nous pouvons bien faire autre chose, me semble-t-il, que
de nous borner à voter uniquement les crédits qu'on nous
demande.
Les 11 millions seront-ils couverts par le service de la
Société de l'Exposition de Bruxelles de 1935? Nous constatons que nous sommes en 1939 et que la liquidation des
comptes de cette exploitation nous apparaît comme longue
et difficile.
M . le Bourgmestre. L a liquidation de l'exposition se fait à
un rythme beaucoup plus rapide que ce ne fut le cas pour
les autres expositions ayant été organisées dans notre pays.
Elle se poursuit dans des conditions les plus satisfaisantes.
Nous pouvons confirmer que les résultats de cette liquidation seront excellents.
M . Foucart. Je voudrais poser une question à l'honorable
Echevin des Finances. Je voudrais savoir si les menus frais

— 345 —

(20 Mars 1939)

d'entretien et de réparation des églises n'incombent pas aux
fabriques d'église.
M. l'Echevin Coelst. C'est évident, j'allais vous le dire.
Foucart. Nous ne sommes pas tenus de subsidier les
fabriques d'églises; elles doivent prévoir et liquider les
dépenses d'entretien sur leurs ressources. Au surplus, comme
l'a dit M . Vermeire, il est très difficile de contester les chiffres, nous n'avons reçu aucun rapport précis à ce sujet.
M. l'Echevin Coelst. Vous avez obtenu les rapports.
Mesdames, Messieurs, ce que vient de dire l'honorable
M . Foucart est parfaitement vrai. Lorsqu'il s'agit de charges
locatives, de r é p a r a t i o n s qui généralement incombent aux
locataires, c'est la Fabrique d'église qui y pourvoit. Quand
il s'agit de grosses réparations, comme celle-ci qui se monte
à 600,000 francs, il ne peut être question de l'imposer à la F a brique de l'église. C'est d'ailleurs la loi qui impose à la Ville
son intervention moyennant subsides des pouvoirs supérieurs.
La Fabrique intervient pour une somme de 32,000 francs.
L'opposition prétend que la part nous incombant ne devrait
pas être portée au budget extraordinaire. M . Vermeire
affirme que nous n'en agissons pas de même pour l'entretien
et les grosses r é p a r a t i o n s des immeubles appartenant à notre
domaine privé. Je lui demande pardon. Il oublie que depuis
deux ou trois ans figure au budget un poste de 10 millions
pour son gros entretien et sa modernisation. Nous en agissons de même pour le gros entretien de nos monuments
publics, comme, par exemple, pour l'Hôtel de Ville qui nous
abrite en ce moment.
M. l'Echevin Verheven. Il s'agit de notre propre propriété.
M. l'Echevin Coelst. Notre devoir est le même. Ne pouvant
recourir au budget ordinaire, nous demandons à l'extraordinaire de faire face aux gros travaux qui s'imposent. Je le
répète : si nous avions de l'argent à suffisance pour l'administration courante, si nos ressources ne se contractaient pas,
si notre population, au lieu de diminuer, augmentait, si nous
n'avions pas les lourdes charges d'une capitale, nous serions
heureux de faire ce que M . Vermeire désire, mais dans la
situation où nous sommes, nous devons y renoncer faute de
moyens.
Si nous ne devions recourir q u ' à l'ordinaire, les temples
devraient tomber en ruine. Le voulez-vous? Si une grosse

réparation s'impose à l'Hôtel de Ville, devons-nous le laisser
s'effondrer faute de moyens? Il faut vous en rendre compte :
nous ne vivons pas dans une période normale.
M. Relecom. Et l'action des fidèles?
M. l'Echevin Coelst. Vous vous imaginez qu'elle ne s'exerce
pas? Les 32,000 francs que va verser l'Eglise du Béguinage
ne proviennent pas de la Ville, ni de Pouvoirs supérieurs,
mais indirectement des fidèles. La Ville n'intervient d'ailleurs
que pour les 2 / 5
de la dépense. Si nous sollicitons du
Conseil un subside de 600,000 francs, c'est parce que la Ville
doit faire des avances.
mes

M. Brunfaut. Je félicite M de Pefïaranda de Franchimont
de l'influence vraiment occulte qu'elle a sur l'honorable
Echevin des Finances.
m e

M
trop.

m e

de Pefïaranda de Franchimont. « Occulte » est de

M. Brunfaut II a suffi qu'à une de nos récentes séances
elle parle de l'Eglise du Béguinage, qu'elle attire l'attention
de l'honorable Echevin des Finances pour que, immédiatement, on nous propose le vote d'un crédit de 600,000 francs.
M. l'Echevin Coelst. L'an dernier déjà, le Conseil s'est prononcé.
M
de Pefïaranda de Franchimont. Il y a deux ans que
cela dure.
w e

M. Brunfaut. Je veux surtout établir que la Ville de Bruxelles, en l'occurrence, fait ce qu'elle a déjà très mal fait
pour l'Eglise Sainte-Gudule. Vous laissez, à mon sens, tous
les édifices publics dans un état de délabrement tel qu'ils
nécessitent, au bout de quelques années, des sommes fabuleuses, plutôt que d'effectuer un entretien annuel et régulier.
Je me souviens qu'avec notre Collègue M. Waucquez nous
avons interpellé et signalé l'état vraiment scandaleux de
l'Eglise Sainte-Gudule. A l'époque, on a contesté la valeur
des éléments que nous avons produits au Conseil, éléments
qui étaient basés cependant sur des rapports d'experts, des
états des lieux et visites effectués à l'Eglise Sainte-Gudule.
On nous a rétorqué qu'il ne s'agissait que de menus travaux. Or, que s'est-il passé? Aujourd'hui, on va devoir faire

_ 347 —

(20 Mars 1939)

pour au moins 5 millions de travaux de mise en état à
l'Eglise Sainte-Gudule.
J'affirme qu'une administration publique bien ordonnée,
soucieuse des intérêts des contribuables, d'une bonne gestion
et de la conservation de ses monuments n'attendrait pas de
cette façon pour faire des travaux d'entretien.
Si vous avez un service spécial d'entretien se préoccupant
d'une façon constante et prudente, prévoyant annuellement
les travaux de bonne conservation, comme un propriétaire
soigneux doit le faire d'une façon judicieuse et, à plus forte
raison, pour des édifices d'une grande valeur achitecturale,
vous n'auriez pas ainsi des incidents aussi défavorables pour
les finances de la Ville. Il en est ainsi pour l'Eglise du Béguinage.
Pour l'Eglise Sainte-Gudule, nous le déclarons sans ambages, nous considérons qu'il appartient aux Pouvoirs publics
de veiller au bon état de cet édifice d'une haute valeur architecturale.
M
de Penaranda de Franchimont. La Ville n'intervient
que pour une partie dans la dépense des 600,000 francs.
m e

M. Brunfaut. 11 n'en reste pas moins vrai que l'on doit
faire une dépense de 600,000 francs pour la réparation de
charpente et toitures.
M. l'Echevin Coelst. Les charpentes sont pourries. Vous
savez bien qu'elles ne sont pas éternelles.
M. Brunfaut. J'appuie ce qu'a dit M . Vermeire et je regrette
que M . Coelst ait répondu à côté.
Je proteste contre le fait que les produits des terrains
communaux — bien qu'il nous fût promis que ce produit
servirait pour l'édification d'un bassin de natation — je proteste parce qu'aujourd'hui, par un tour de passe-passe, vous
y donnez une autre destination. Le produit de la vente des
terrains communaux — mais c'est d'ailleurs tout à fait problématique — sera converti à d'autres destinations. Je rappelle que depuis plus de vingt-cinq ans, la Ville de Bruxelles, chaque année, à l'occasion de la discussion du
budget, nous promet la construction d'un bassin de natation.
Vous savez dans quel état se trouve celui de la Ville de
Bruxelles. Il s'agit du bassin du boulevard de l'Abattoir,
aujourd'hui désaffecté; l'autre bassin, celui de la rue de
l'Enseignement, qui est affermé, n'est pas réellement digne
de la Capitale malgré les efforts du concessionnaire.

J'estime qu'en 1938 et en 1939 particulièrement on aurait
dû profiter des subsides de l'Etat, à l'instar de toutes ces
Villes, comme Liège, Malines, Anvers, bref, la plupart des
grandes localités, pour construire également des bassins de
natation destinés aux habitants de Bruxelles.
Enfin j'ajoute ceci, concernant le subside aux théâtres
communaux, est-il exact que le Directeur du Théâtre Flamand vient d'être condamné par le Tribunal des Prud'hommes pour ne pas avoir respecté les clauses de ses contrats
à l'égard de son personnel? La presse en a fait mention.
Quant au Théâtre du Parc, le petit personnel, affirme-t-on,
se plaint également. Le Théâtre du Parc est affermé. On m'a
écrit, ces jours derniers, que le Directeur s'occupe d'autres
directions, notamment à Namur et à Gand. Est-ce exact?
Le Collège voudra bien nous dire si cette situation n'est pas
de nature à nuire à la bonne marche de notre théâtre bruxellois.
M. Demuyter. Mesdames et Messieurs, voici ce que je
voulais dire. Il s'agit de la construction de bassins de natation qui m'intéresse spécialement du point de vue éducation
physique. Est-elle remise à une date non définie ou est-elle
supprimée du programme de la Ville de Bruxelles?
M . l'Echevin Coelst. Dès que nous en aurons les moyens,
nous nous en occuperons.
M . Brunfaut. Vous avez eu les moyens.
M . Xavier Carton de Wiart. Mesdames et Messieurs, ma
première intervention au sein de notre honorable assemblée,
m'amène à relever les observations faites par notre Collègue M . Brunfaut quant à la façon dont les fabriques d'églises
de Bruxelles exercent leur mission. Je ne connais pas la
situation de la fabrique dont nous nous entretenons : celle
de l'Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage, mais je suis
convaincu que, comme toutes les autres administrations
fabriciennes, elle fait tout son devoir malgré des moyens
réduits. C'est après de longues démarches de sa part que
nous sommes invités à voter ce jour en sa faveur un crédit
de 600,000 francs, montant dont la Ville ne payera d'ailleurs
que les 2 / 5 .
je connais mieux la situation de la Collégiale des SS. M i chel et Gudule et je puis vous affirmer que la Ville de
Bruxelles, qui est propriétaire du bâtiment aussi bien que
la fabrique qui en est usagère, ne ménagent pas leurs efforts
a son égard. Les travaux qui incombent normalement à
mes

(20 Mars

— 349 —

1939)

l'usager sont exécutés régulièrement par l'administration
îabricienne; quant à la Ville, chaque fois qu'il a été fait
appel à elle pour des travaux extraordinaires, elle a fait tout
ce qu'elle devait.
Les travaux extraordinaires auxquels M . Brunfaut a fait
allusion, et qui tendent à la réfection du gros œuvre de la
Collégiale SS. Michel et Gudule, particulièrement les tours
et les voûtes, sont estimés à 6 millions environ. Le dossier
est. depuis quelques semaines, à l'étude, aux Départements
de la Justice et de l'Instruction publique. Je me rallie volontiers à ce qu'a dit M . Brunfaut, et je souhaite avec lui et,
j'en suis certain, avec tous les membres du Conseil communal, que les pouvoirs supérieurs hâtent leur décision, et que
l'arrêté royal répartissant la dépense entre l'Etat, la Province et la Ville intervienne le plus tôt possible. Puisse l'adjudication des travaux se faire enfin sans retard et ceux-ci
être entamés avant la fin de l'année.
Un de nos collègues a parlé tout à l'heure de 1940. Permettez-moi d'aller un peu plus loin : en 1947, la Collégiale
SS. Michel et Gudule entrera dans le X siècle de son existence. Nous devons nous préoccuper, dans un unanime
accord patriotique, de la célébration de ce jubilé, qui exigera
que. pour ce moment, les bâtiments soient complètement
remis en état.
m e

Il y a, au centre de la place Rouppe, une statuette qui est
véritablement un symbole. Elle représente une jeune femme
coiffée à la mode grecque, et qui porte dans sa chevelure,
comme un diadème, une réduction de la Collégiale. C'est
l'image gracieuse de la Capitale portant sur son front son
plus éclatant bijou. Je souhaite donc que, pour 1947, SS. M i chel et Gudule soit tout à fait en ordre et je remercie
d'avance tous ceux qui collaboreront à cette œuvre.
M . Thielemans. Mesdames et Messieurs, j'ai demandé la
parole pour déclarer que je ne suis pas du tout d'accord
avec ce qu'a dit M . Foucart en ce qui concerne les théâtres
communaux.
Plusieurs membres: H ne s'agit pas de cela.
M . Thielemans. La Ville se montre certainement plus généreuse pour le Théâtre Flamand que pour le théâtre d'expression française...
(Interruptions.)
Nous aurons l'occasion de discuter cela lors de la prochaine discussion du budget. Pour le moment, je dirai que,
à chaque séance du Consed communal, nous sommes appelés

à voter d'importants subsides pour l'entretien des églises et,
spécialement, pour l'entretien des œuvres d'art qu'abritent
ces édifices. Je suis sculpteur de métier, et je dois dire que
les membres des fabriques d'église ont, en général, très peu
de compétence en matière artistique.
Et j'ai été révolté de voir combien ces édifices sont parfois
peu respectés. Je vous cite ici trois églises, celles de la Chapelle, du Béguinage et du Finistère où vous avez permis de
faire enlever et abîmer les belles œuvres d'art et ornements
sculpturaux.
M. Deboeck. Mesdames et Messieurs, je suis intervenu ici,
à différentes reprises, à propos de la question des bassins
de natation. Je viens d'apprendre que le bail du Bain Royal
vient à expiration l'an prochain; je demande qu'il ne soit
plus renouvelé et que la Ville exploite elle-même cet établissement. J'ai aussi appris que les enfants de nos écoles qui
fréquentent le Bain Royal doivent y payer de grosses sommes.
Je demande également qu'en ce qui concerne le 2 district, le Collège organise un concours parmi les jeunes architectes pour la construction d'un bassin de natation.
A plusieurs reprises, on nous a promis d'examiner la question et nous ne voyons rien venir. Je demande, cette fois,
qu'on mette les promesses à exécution sans quoi nous serons
appelés à représenter chaque fois cette même question.
m e

M. le Bourgmestre. M . Speeckaert demande à présenter
une brève observation. (Rires sur divers bancs.)
M. Speeckaert. Mesdames, Messieurs, cette discussion est
tout à fait confuse, on parle de bains communaux, de théâtres communaux, de gaz et de bassins de natation.
Quant à moi, je ne m'occuperai que de la restauration des
édifices religieux. Je suis heureux de voir M M . Brunfaut et
Thielemans s'intéresser à nos églises et les en remercie.
Je m'associe à M . Carton de Wiart pour souhaiter que les
travaux de la Collégiale des SS. Michel et Gudule soient exécutés le plus rapidement possible.
Je me suis intéressé, depuis des années, aux travaux de
notre Collégiale et vous vous rappellerez qu'il a fallu un
temps fou pour arriver à un accord sur les travaux à effectuer à la toiture. A ce propos, je regrette que lorsqu'on a
effectué ces travaux à la toiture, et qui semblent bien exécutés, on n'ait pas profité de l'occasion pour faire exécuter
les travaux aux différentes façades.

— 351 —

(20 Mars 1939)

Je trouve qu'on aurait pu tout faire à la fois. J'insiste pour
que ce monument, qui sert à toutes les cérémonies nationales,
puisse être restauré le plus vite possible. Voilà plus d'un an
qu'on a barré le passage près du grand escalier. Je sais
que c'est pour éviter des accidents. Je souhaite que tous ces
travaux soient exécutés et j'espère que nous pourrons compter
sur les membres socialistes.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur le rapport
relatif à l'inscription d'un crédit supplémentaire au budget
extraordinaire de l'exercice 1939, pour la restauration d'églises et de temples.
38 membres prennent part au vote :
27 membres répondent oui;
11 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Deboeck, M
de Penaranda de Fran.chimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx,
M M . Robin, Stuckens, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren,
Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de
Naeyer, Verheven, Lepage, Foucart, Speeckaert, De Myttenaere et Max.
m e

m e

Se sont abstenus: M M . Linotte, Gelders, Relecom, Dispy,
Bosson, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel et Lalemand.
— Les autres rapports sont mis aux voix par appel nominal et adoptés par 34 voix contre 1.
Il y a 3 abstentions (1).

11"
EXERCICE

1939.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDIT HORS BUDGET.

M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
(1) Voir, p. 324, les noms des membres ayant pris part au vote.
I.

—

24.

L a dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue au budget de 1939, i l y a lieu de décider le vote
du crédit extraordinaire hors budget suivant :
OBJET

Construction d'un passage
souterrain, avenue de la
Reine. — Indemnités à'
payer à des propriétaires,
voisins du chantier.

Montant
du crédit

Justification du crédit

160,000 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit qui sera couvert en partie par l'intervention des
entrepreneurs Janssens et Mees et de la Société coopérative
de Cautionnements collectifs et pour le solde (10,000 francs),
par un prélèvement sur le produit de la vente de terrains.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 34 voix contre 1.
Il y a 3 abstentions (1).

ir
Construction d'un égout collecteur du Molenbeek et du Pontbeek. — Vote d'un crédit de fr. 1,257,826-50 représentant
la quote-part présumée de la Ville.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck soumet, au nom du
Collège, l'arrêté et les rapports suivants :
Par sa dépêche S. G. div. n° 2000, M . le Gouverneur de
la Province du Brabant nous fait connaître que la Députation permanente, en présence des nombreuses difficultés rencontrées pour la constitution d une Société Intercommunale
qui aurait pour objet la création d'un égout collecteur du
Molenbeek et du Pontbeek, a décidé à recourir à la procédure
prévue par l'art. 7 9 de la loi provinciale.
Cet art. 7 9 est libellé comme suit :
« Le Conseil provincial prononce sur l'exécution des travaux qui intéressent à la fois plusieurs communes de la
(1) Voir, p. 324, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 353

-

(20 Mars

1939)

Province et sur la part de la dépense afférente à chacune,
en prenant leur avis préalable et sauf leur recours au R o i
dans le délai de 4 0 jours, à partir de celui où la résolution
leur a été notifiée. »
Sont joints à la dépêche, douze plans, un cahier des charges
avec métré et devis, une note sur les débits et la répartition de la dépense. Ces documents ont été élaborés d'accord
avec nos services techniques.
L a note concernant les débits et la répartition du coût de
ce collecteur expose que, par suite du développement des surfaces bâties et pavées, le ruisseau du Molenbeek s'est transformé en véritable collecteur et qu'il résulte de l'insuffisance
de celui-ci, que les inondations deviennent de jour en jour
plus fréquentes et plus graves et se produisent même lors de
pluies de faible intensité. L a seule solution possible consiste
dans l'établissement d'un collecteur unique qui évacuera les
eaux usées et sera capable d'éliminer les plus grands volumes
d'eau amenés par forte pluie.
L a répartition de la dépense a été établie en divisant le
bassin du Molenbeek et du Pontbeek en dix bassins secondaires divisés eux-mêmes en zones qui ont été affectées de
coefficients d'absorption tenant compte du développement
futur de la région. E n un mot, chaque commune intervient
suivant la quantité d'eau qu'elle envoie dans le collecteur, c'està-dire en raison de l'intérêt qu'elle retire de l'établissement du
collecteur.
L a répartition des dépenses entre les communes est établie
en supposant que les subsides suivants soient accordés :
Département de la Santé publique : 33 % .
Province :
25 % .
Orec :
15 % .
Dans ces conditions, la part de la Ville de Bruxelles serait
de fr.

1,257,826-59.

E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, le vote d'un crédit de cet import au
budget extraordinaire de l'exercice 1939.
L a dépense sera compensée par un prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

11

e

Détournement d'une partie du chemin vicinal n" i, dit « rue
de Ransbeek ». — Cession de terrains entre la Ville de
Bruxelles d'une part et, d'autre part, la Société Belge de
l'Azote et des Produits Chimiques du Marly et la Société
Immobilière du Marly. — Arrêté définitif.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 6 février 1939, adoptant en principe le projet de détournement d'une partie du chemin vicinal
n° 1, dit « rue de Ransbeek », dans la traversée des usines
de la Société Belge de l'Azote et des Produits Chimiques du
Marly ;
V u l'article 77 de la loi du 30 mars 1836 et l'article 2 de
la loi du 20 mai 1863 ;
V u le plan des lieux, extrait de l'atlas des chemins vicinaux, indiquant la partie du chemin à détourner, ainsi que le
certificat constatant que la tenue de l'enquête de commodo
et incommodo a été annoncée conformément aux instructions,
Attendu qu'aucune réclamation ni protestation, soit verbale,
soit écrite n'a été adressée au Collège contre le dit projet.
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — L a partie du chemin vicinal n° 1, tein-

tée de jaune sur le plan extrait de l'atlas précité, est détournée ;
ART. 2. — Le Collège est chargé de transmettre la présente
délibération à la Députation permanente du Conseil provincial
aux fins d'approbation du détournement dont i l s'agit, ainsi
que des acquisitions et cessions à faire pour cause d'utilité
publique.
— Les conclusions des rapports et l'arrêté sont mis aux
voix par appel nominal et adoptés par 34 voix contre 1.
11 y a 3 abstentions (1 ).
(1) Voir, p. 324, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 355 —

(20 Mars

1939)

12
Mise en adjudication de l'entreprise des concerts publics. —
Nouveau cahier des charges.
M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le règlement de l'affiliation des musiciens de notre Harmonie communale à une caisse de pensions pour employés,
a révélé la nécessité de modifier le cahier des charges de l'entreprise des concerts publics, pour lui donner le caractère
d'une concession véritable, en affirmant notamment le principe du forfait et en écartant toute immixtion de la Ville
dans l'administration de l'orchestre, en sorte de ne connaître
que le concessionnaire, seul responsable. Il a été reconnu également indispensable, dans le même but, d'inscrire au cahier
des charges le principe de l'adjudication publique, de façon à
faire de l'organisation des concerts une véritable entreprise
par soumission.
C'est en ces circonstances que le Collège s'est trouvé dans
l'obligation de dénoncer, pour fin février 1939, la concession
de la Direction de l'Harmonie communale, qui avait été renouvelée par le Conseil communal, au profit de M . Mahy, en
séance du 15 novembre 1937, pour un terme de trois ans
expirant le 2 8 février 1941.
Le projet spécifie, toutefois, que le Collège choisira, parmi
les soumissions, celle qui lui paraîtra la plus avantageuse à
tous égards et lui donnera notamment les plus grandes garanties quant aux capacités musicales des candidats.
Dans un autre ordre d'idées, il a été constaté que la saison
des concerts de l'Harmonie communale peut utilement être
réduite de cinq à quatre mois, soit à la période du 15 mai au
14 septembre (au lieu du I mai au 30 septembre).
er

La deuxième quinzaine de septembre est, en effet, peu favorable à l'organisation des concerts, qui sont moins suivis à
cette époque de l'année, à cause du temps froid.
L'économie à résulter de cette réduction facilite, par contre,
la réalisation du principe du forfait, en ce qu'elle permet de

stabiliser les traitements (minima) des membres du corps de
musique pour la durée de la concession, c'est-à-dire pour trois
ans, sur la base de la situation de 1938.
E n conséquence de ce qui précède, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation le
cahier des charges ci-joint, complètement remanié par le
Service du Contentieux de la Ville ( 1 ) .
M . Speeckaert. Mesdames, Messieurs, j'ai lu très attentivement le rapport, mais je n'ai pu assister à la réunion, l'autre jour, sinon j'y aurais formulé quelques remarques.
Pour ma part, je regrette qu'on ait diminué la période des
concerts, qui a été portée du 15 mai au 14 septembre alors
que, précédemment, cette période durait du 1 mai au
30 septembre.
er

Je reconnais volontiers que pendant la première quinzaine
de mai, la température, dans notre pays, n'est pas très clémente, mais, en ce qui concerne la seconde quinzaine de septembre, je me permettrai de vous faire remarquer qu'elle
constitue, en général, une période de beau temps.
L'honorable Echevin M . Catteau sera certes de mon avis,
lui qui assiste, chaque année, à la séance de clôture.
M . l'Echevin Catteau. Il y fait très froid.
M . Speeckaert. Il y a des années où il fait très chaud.
Je tiens à rendre hommage à M . Mahy, qui dirige cesr
concerts et qui a pu, d'ailleurs, constater par lui-même, la
popularité et la sympathie dont il est l'objet. Ces concerts
n'ont plus la même clientèle que jadis, car tout a évolué.
Mais elle est intéressante, car elle est composée de beaucoup
de personnes âgées, de pensionnaires d'hospice et de refuge,
tous gens fort heureux d'entendre de la belle musique en se
chauffant. Il y a également des gens qui viennent après leurs
heures de travail et je voudrais donc que l'on puisse prolonger ces concerts jusqu'à la fin septembre, ainsi que cela se
faisait précédemment. N'y a-t-il pas moyen de trouver le
crédit nécessaire?
Je voudrais poser une question à M . Van Remoortel. Peutêtre vais-je dire une hérésie. Mais, je voudrais savoir s'il
n'est pas possible de diminuer l'orchestre de quelques unités.
(1) Voir, p. .409, le cahier des charges.

— 357 —

(20 Mars 1939)

M. Van Remoortel. M . l'Echevin vous répondra comme moî
que diminuer l'orchestre de quelques unités aurait pour
résultat de le déséquilibrer, et nuirait à l'harmonie sonore.
M. l'Echevin Catteau. Je constate que les observations de
M . Speeckaert ne s'adressent pas au cahier des charges.
11 regrette que la durée des concerts soit abrégée d'un mois.
Cette mesure a été prise par le Collège et proposée pour des
raisons budgétaires et d'opportunité.
La Ville doit faire des économies. Le personnel de cet
orchestre bénéficie des lois sociales qui représentent de nouvelles charges pour la caisse communale. Nous avions envisagé la suppression complète de ces concerts, mais nous
avons pensé que nous ne pouvons pas priver la population
de ce divertissement.
Contrairement à ce que vous dites, mon cher Collègue,
je me dois de vous signaler que, généralement, la seconde
quinzaine de septembre n'est pas favorable. La température
n'est pas bonne et le public est clairsemé. Je crois que la
meilleure solution est de fixer la durée des concerts du
15 mai au 14 septembre.
En ce qui concerne la diminution du nombre de musiciens,
je ne puis souscrire à votre proposition.
M. Speeckaert. Ce n'est pas une proposition, mais simplement une suggestion.
M. l'Echevin Catteau. Il n'est pas possible de modifier
l'organisation actuelle. Le nombre de musiciens doit être
maintenu, sinon la valeur des exécutions sera de beaucoup
diminuée.
Vous rendiez tout à l'heure hommage à la qualité des
concerts, à la valeur des musiciens et à l'autorité avec laquelle M . Mahy dirigeait les concerts. Diminuer le nombre
des musiciens constituerait un préjudice grave. Mieux vaudrait supprimer complètement les concerts que d'offrir des
exécutions peu soignées.
M. Brunfaut. On me signale, de bonne source, que les
conditions indiquées dans le cahier des charges varient entre
fr. 14-75, 13-55, 12-00, alors que le tarif syndical est de
20 francs, 23 et 26.
Le tarif syndical est de 20, 22 et 25 francs. Il est payé
partout ailleurs, ce dernier taux, notamment à l'I. N . R. L'année passée, les musiciens de l'Harmonie communale ont
touché 3,750 francs pour une période de cinq mois. Leurs

émoluments seront réduits cette année. Dans ces conditions,
nous voterons contre la proposition. Le chef d'orchestre serait
également pensionné de l'Etat, atteint par la limite d'âge.
Il y aurait peut-être moyen de trouver un artiste d'égale
valeur mais en chômage et qui pourrait occuper ces fonctions.
M , Foucart. D'après les renseignements que j'ai obtenus,
les musiciens continueront à toucher exactement ce qu'ils
touchent actuellement. Le chef d'orchestre qui avait obtenu
la concession et qui a donné satisfaction entière depuis plus
de vingt ans...
VL Vermeire. Vous présumez donc des résultats de l'adjudication. Elle sera pourtant sincère et sérieuse, croyons-nous.
M. Foucart. M . Mahy avait une concession qui devait
encore durer deux ans. On a, pour des raisons exposées
tout à l'heure et à cause des lois sociales qui devaient être
appliquées, résilié celle-ci; le Collège avait le droit, à la fin
de chaque année, de mettre fin à la concession. Mais aujourd'hui, que cet homme a engagé ses musiciens pour la saison
qui va s'ouvrir, alors qu'il était en droit de croire qu'on
allait lui continuer la concession, ce serait un acte déloyal
que de lui retirer ce à quoi il avait droit, surtout alors qu'il
n'a pas démérité.
C'est pourquoi je pense que la solution présentée par le
Collège, de rendre la concession à M . Mahy dans les conditions qu'on vous propose, est la seule acceptable actuellement; remettre cette concession en adjudication ne ferait que
créer contre un homme à qui on n'a rien à reprocher, une
situation qui atteindrait non seulement lui, le chef d'orchestre, mais aussi tous les musiciens qui sont engagés, tout ce
groupe qui, depuis des années, joue tous les jours au Parc.
Ce serait mettre 60 personnes sur le pavé.
M, le Bourgmestre. Cette question personnelle n'est pas à
l'ordre du jour. Il s'agit de l'approbation du cahier des
charges.
M. Vermeire. 11 y aura une adjudication. M . Mahy ou un
autre sera adjudicataire.
M. le Bourgmestre. Aucune question personnelle ne doit
être discutée actuellement. La désignation du concessionnaire
ne peut pas être posée en séance publique.

— 359 —

(20 Mars

1939)

M. Vermeire. Nous ne l'avons pas posée.
M. l'Echevin Coelst. Si, M . Brunfaut.
W l'Echevin Catteau. Je voudrais répondre à M M . Brunfaut et Vermeire en ce qui concerne la rémunération des
musiciens de l'harmonie communale. Ils risquent de desservir
leurs intérêts. S'ils nous opposent ici des tarifs syndicaux,
ils ne peuvent ignorer que pour les musiciens de l'harmonie
communale il s'agit d'une occupation accessoire, qu'ils ne
sont occupés que durant quelques mois, et quelques heures
par jour. Ils peuvent faire partie d'un autre orchestre dans
la soirée.
Au demeurant, des accords sont intervenus entre le concessionnaire et les organisations syndicales. Tout le monde s'en
est bien trouvé.
Si vous exigez que les membres de l'harmonie communale
soient payés sur la base plus élevée d'une prestation unique,
nous devrions proposer sans doute la suppression des
concerts.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
38
23
12
3

membres
membres
membres
membres

prennent part au vote :
répondent oui;
répondent non;
s'abstiennent.

— En conséquence, les conclusions du rapport ainsi que le
cahier des charges sont adoptés.
Ont voté pour: M M . Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys, M Heyninx,
M M . Robin, Stuckens, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Lepage, Foucart,
Speeckaert, De Myttenaere et Max.
r a e

m e

Ont voté contre: M M . Linotte, Gelders, Gérard, Relecom,
Dispy, Bosson, Brunfaut, Vermeire. Moyson, Thielemans, Van
Remoortel et Lalemand.
S6 s«nt abstenus: M M . Brunet, Derudder et De Jardin.

13
Terrain situé à Bruxelles (N
eder-Over-Heembeek),
rue Saints-Pierre et Paiû, — Mise en vente publique.
M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Un amateur offre d'acquérir, au prix de n o francs le
mètre carré, un terrain appartenant à la Ville, situé à front
de la rue Saints- Pierre et Paul, contigu au presbytère, présentant un développement de façade de 7 mètres et contenant approximativement en superficie 266 mètres carrés.
Ce prix a été jugé acceptable par nos experts. D'autre
part, il n'y a pas d'inconvénient, au point de vue des lotissements futurs, de vendre, dès à présent, le terrain demandé.
Le produit de la vente, soit 29,260 francs, sous réserve de
mesurage, sera porté au budget extraordinaire et servira à
l'exécution des travaux y prévus.
Cette opération étant avantageuse pour la Ville, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
la mise en vente publique du terrain en question au prix <
susdit de 110 francs le mètre carré.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 34 voix contre 1.
11 y a 3 abstentions (1).

14
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.
M, l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Location.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location par acte sous seing-privé :
(1) Voir, p. 324, les noms des membres ayant pris part au voie.

— 361 —

(20 Mars

1939)

Moyennant le loyer annuel de 5,200 francs (supérieur de
1,000 francs à celui obtenu antérieurement) du rez-de-chaussée de la maison sise rue Courte du Marais, n° 9 , à Gand.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

**
Aliénation.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
d'aliéner, au prix minimum de 53,610 francs (soit à raison
de 31 francs environ le mètre carré), 17 ares, 2 0 centiares de
la parcelle de terre sise à Assche, section B, n° 3 5 5 a .
Le produit de la vente serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

15
Ville de Bruxelles. — Prorogation de trois mois du délai pour
l'examen du budget de IQ39 de la Commission d'Assistance
publique.
Par sa lettre du 19 décembre 1938, la Commission d'x\ssistance publique a transmis à la Ville, pour approbation, son
projet de budget pour l'exercice 1939. Les documents annexes
sont parvenus le 19 janvier 1939.
Comme l'étude de cette question n'est pas suffisamment
avancée pour pouvoir la soumettre à l'approbation éventuelle du Conseil communal, le Collège, conformément à l'article 9 6 de la loi du 10 mars 1925 organique de l'Assistance
publique, propose au Conseil communal de proroger de trois
mois le délai dans lequel une décision pourra être prise au
sujet de cette affaire.

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées par 34 voix contre 1.
Il y a 3 abstentions (1).

16
Proposition de vœu de M. Stuckens concernant l'immigration.
M . Stuckens. Mesdames, Messieurs, j'ai l'honneur de soumettre à votre approbation une rectification à mon vœu
concernant le commerce des étrangers.
Je pense que nous sommes d'accord pour dire que la
question des immigrés n'est pas une question de droit mais
de fait.
Voici ce vœu.
« Attendu que le nombre des immigrés ne fait qu'augmen» ter dans la capitale, où une grande partie d'entre eux se
» livrent au négoce et à des industries familiales,
» Attendu que cet état de choses préjudicie gravement les
» intérêts de nos nationaux, dont la situation dans certains
» quartiers de la ville devient, de ce fait, intenable,
» Le Conseil communal de Bruxelles,

»
»
»
»
»
»

» Emet le vœu de voir le Gouvernement :
» Prendre des dispositions pour qu'à l'avenir aucune
entreprise commerciale, industrielle ou artisanale ne puisse
plus être ouverte, en Belgique, par un étranger sans une
autorisation préalablement délivrée par le Ministre des
Classes moyennes, après avis de la Chambre des Métiers
et Négoces, et du Conseil supérieur des Classes moyennes.
» Cette autorisation sera immédiatement annulée en cas
de condamnation ou de faillite. »

Ce vœu a pour objet principal d'éviter que des troubles
antisémites se fassent jour; ceux-ci sont à craindre chez nous
comme ailleurs, lorsqu'on dépasse les possibilités d'un pays,
et que l'on ne prend pas à temps des mesures préventives.
Cette arrivée massive de commerçants immigrés qui viennent installer des ateliers et maisons de commerce, provoque
non seulement le malaise et le désordre parmi nos compatriotes mais aussi compromet la situation des commerçants
étrangers installés depuis longue date. Ces derniers savent
(1) Voir, p. 324, les noms des membres ayant pris part au vkïte.

— 363 —

(20 Mars 1939)

mieux que les autres que l'excès dans ce domaine pourrait
nuire considérablement.
De nombreux pays nous ont devancés dans ce domaine
par des mesures de précautions.
Ainsi, pour ne parler que de la France, le Conseil municipal
de Paris a longuement délibéré sur cette question et, finalement, a voté une proposition limitant l'activité des étrangers.
Elle n'aura sûrement pas eu à regretter cette décision car.
le Gouvernement français en a tenu compte et a créé la
carte de commerçant pour les étrangers. Cette carte est obligatoire pour les administrateurs délégués, les directeurs
généraux des sociétés anonymes, les gérants de sociétés à
responsabilité limitée, et les personnes étrangères qui prennent la direction d'une succursale ou d'une agence.
On se demande pourquoi chose semblable ne pourrait se
faire chez nous, alors que, dans notre capitale, la proportion
des immigrés est plus nombreuse qu'à Paris.
D'après les renseignements que M . le Bourgmestre a bien
voulu nous communiquer en section, il résulte que 1,423
étrangers sont établis à Bruxelles comme commerçants;
ajoutons 200 commerçants ambulants qui vendent dans les
entrées cochères et un millier de petits patrons installés dans
des sous-sols, étages et mansardes, ce qui fait un total d'environ 2,600 étrangers à la tête d'une activité de la capitale.
En plus, ces commerçants sont établis presque uniquement
dans le centre et les quartiers sud de la ville, d'où le marasme
et le désordre que vous connaissez, et la nécessité d'obtenir
sans retard un arrêté qui mette de l'ordre dans cet état de
choses.
Sur l'ensemble du pays, je suis parvenu à obtenir également des statistiques sur la mainmise des étrangers sur nos
activités commerciales.
1939
1933
28
6
%
Bijouterie . . .
64
Maroquinerie
. . 13,2 %
78
%
Lainages . . . , 26
26
7
%
Chaussures. . .
(1938) 42
%
Lingeries . . . . 11
72
23 V<
Merceries . . .
82
26
%
Fourrures . . .
24.5
4,6 %
Coiffeurs . . .
44,3
8,64 <7c
Tailleurs pour nom
47,8
18,4 %
Tailleurs pour dam
43
16 %
Gants
. . . .
62
22,6 %
Gabardines

Nous serons d'accord, Mesdames, Messieurs, pour reconnaître que ces chiffres sont très convaincants et auront suffisamment prouvé le bien fondé de ma proposition.
Je me résume :
Pour répondre aux désirs d'une grande partie de la population et mettre un terme à l'afflux constant des immigrés
qui s'installent chez nous dans le commerce et l'artisanat et
participent d'une manière discutable aux activités du pays,
je tiens à informer les membres du Conseil qu'il n'entre
dans l'idée de personne de faire du racisme, ni de proposer
des lois inhumaines, mais qu'il est indispensable de prendre
des mesures pour réglementer le commerce des immigrés,
pour faire appliquer par tous les lois sociales et fiscales,
enfin pour assurer l'hygiène et aussi la bonne tenue des marchés publics.
Ce sera, croyez-moi, chers Collègues, la meilleure façon
de prévenir tout excès d'antisémitisme.
Comme il y va de la défense du travail belge et, par conséquent, de la défense du pain de nos classes laborieuses, je
suis convaincu que la grande majorité du Conseil se fera un
devoir de voter ma proposition.
M . Van Remoortel. Mesdames et Messieurs, le fait que l'on
a réfléchi, que l'honorable M . Stuckens a revu son ordre du
jour; certaines suggestions aussi, nous amènent devant une
proposition épurée et plus raisonnable. J'irai plus loin : ce
que demande M . Stuckens, dans le domaine général, est déjà
d'application; il demande, en effet, que l'on ne permette pas
à des étrangers de s'installer commerçants sans que le Ministère ne donne son autorisation.
Si le vœu se réduit à cela, en le votant, nous ne changerons rien à ce qui existe. Mais il faudrait tout de même
examiner si tout ce que l'on raconte n'est pas du domaine
de l'exagération; car si c'est exagéré, malgré sa bonne
volonté, M . Stuckens participerait à la dispersion de bruits
qui créent de l'antisémitisme et de la xénophobie. M . Stuckens nous a donné des chiffres : 1,423 étrangers. Il importe
d'en connaître la subdivision.
Il y a à Bruxelles près de 400 Polonais; 271 Français (je
ne pense pas que vous demandiez qu'on prenne des mesures
contre eux; il y a trop de Belges établis en France et qui y
travaillent).
138 Hollandais, 137 Italiens, 77 Allemands, 67 Anglais,
56 Russes, et quelques autres.
11 faut tout d'abord constater que beaucoup de ces gens
exploitent des spécialités nationales.

— 365 —

(20 Mars 1939)

Une voix. Ils prennent le pain des autres.
M. Van Remoortel. Non pas, quand un Italien vend des
spaguettis, il ne prend pas le pain de M . Sorgeloos. (Hilarité.)
je ne saurais évidemment vous dire combien il y en a qui
exercent des spécialités, mais ils sont certainement en très
grand nombre. (Interruption de M. Stuckens.)
Permettez-moi de continuer mon discours; je saurai bien
le faire tout seul.
Vous dites, et là nous sommes d'accord avec vous, que
l'on ne peut pas permettre à des étrangers de s'établir et de
faire commerce sans enquête préalable. Mais vous ajoutez,
non pas dans votre ordre du jour, mais dans votre discours,
qu'il y aurait lieu de ne les admettre que dans certaines zones
où ils ne feraient pas tort aux commerçants belges. Vous proposez, en quelque sorte, de créer des zones dans lesquelles
les étrangers seraient confinés. Mais, cela, ce serait le ghetto.
(Interruptions.)
Ce serait absolument contraire aux traditions libérales de
notre pays. Cela n'est pas possible.
D'ailleurs, pour mieux étayer votre proposition, vous ajoutez généreusement aux chiffres qui vous ont été communiqués par M . le Bourgmestre, des chiffres qui ne relèvent d'aucune statistique, mais seulement de la légende et de racontars. Vous faites intervenir 200 camelots qui vendraient dans
les corridors. Puis vous dites qu'un millier d'individus se dissimulent dans les caves et les mansardes; c'est ainsi que vous
arrivez au chiffre de 1,600 commerçants ou artisans, en plus
des chiffres officiels.
Permettez-moi de m'en tenir aux chiffres de M . le Bourgmestre, les seuls établis.
Les commerçants belges, victimes d'une crise qui n'affecte
pas seulement la Belgique, cherchent une explication à leurs
ennuis et, comme toujours, ils s'arrêtent à l'explication simpliste; les étrangers leur feraient une concurrence commerciale néfaste. Quant à vous, Monsieur Stuckens, vous ne
demandez pas qu'on les chasse. Mais vous prétendez que les
étrangers travaillent en violant certaines lois, la loi des huit
heures, les lois sur l'hygiène sociale et que, dans ces conditions, ils produisent à un prix inférieur à celui des Belges.
Si cela était établi, votre thèse trouverait des défenseurs
sur notre banc. Mais avant de courir à votre secours, j'ai
voulu voir, dans les statistiques et les rapports des inspecteurs du travail, le nombre de procès-verbaux dressés à
charge des étrangers pour violation de nos lois sociales.

Vous n'ignorez pas qu'en ce domaine, comme dans celui
des lois fiscales, les étrangers sont fort surveillés: si
vous ne le savez pas, permettez-moi de vous apprendre que
depuis plusieurs années, le fisc oblige les étrangers à tenir
une comptabilité en règle, qui est contrôlée très sévèrement.
On ne se contente pas d'une déclaration globale non justifiée comme celle que font certains petits commerçants, légumiers et autres : les étrangers établis chez nous sont obligés
de tenir une comptabilité.
Combien d'entre nous se sont vu, lors d'une intervention
à la Sûreté, demander la déclaration fiscale de leurs protégés! S'ils n'avaient pas déclaré des revenus suffisants, on
n'autorisait pas leur père, leur mère ou leurs frères et sœurs
à résider chez eux.
On trouve, d'autre part, dans la « Revue du Travail » des
statistiques indiquant le nombre de procès-verbaux dressés
à charge d'industriels. Comme les étrangers n'exercent pas
toutes les industries, mais spécialement l'industrie des peaux,
maroquinerie, etc., il est intéressant de voir combien de procès-verbaux ont été dressés dans cette branche.
En juin, juillet et septembre 1938, il y a eu 1,070 procèsverbaux en Belgique. Pendant la même période, 8 seulement
concernaient l'industrie des peaux et des cuirs. Vous voyez
que la proportion est extrêmement minime. Par conséquent,
vous ne pouvez prétendre que cette corporation brade les
prix par le mépris des charges légales.
Nous arrivons maintenant à la loi des huit heures. Chez
les artisans qui travaillent à domicile, en famille, nous savons
très bien que cette loi n'est pas respectée : nous le déplorons et ne cessons de réclamer son application.
Mais les violations sont également le fait des gens de chez
nous. Les artisans tailleurs, par exemple, travaillent depuis
7 heures du matin jusque très tard le soir, et également dans
des caves, Monsieur Stuckens, à Binche, notamment. Par
ailleurs, ces gens perdent du temps à aller livrer leur travail
chez les patrons, où ils font antichambre. La non application
de la loi des huit heures par les travailleurs à domicile est
un mal général et non un mal particulier aux immigrés.
Enfin, ne voulant pas abuser de votre temps, je vais terminer en rappelant à M . Stuckens que les immigrations de
spécialistes ne sont pas toujours néfastes, bien au contraire,
à l'économie des nations. Il pourrait lire, à cet égard, les
livres de l'Allemand Werner Sombart.
11 ne faut pas croire que, parce que des étrangers réussissent chez nous, la prospérité de notre pays diminue. Ainsi,
des gens qui travaillaient hier à Vienne ont été autorisés à

— 367 —

(20 Mars

1939)

s'installer ici parce qu'ils y apportaient une clientèle qui p r é férait continuer à se fournir chez eux.
M . l'Echevin Coelst. C'est là un cas perdu dans l'ensemble.
M . Van Remoortel. 11 ne faut pas donner dans la xénophobie aveugle. 11 ne faut pas croire que l'introduction de quelques centaines d'étrangers va faire du tort à la collectivité.
Il a été constaté, à maintes reprises, dans l'histoire des peuples, que les étrangers amènent souvent avec eux une nouvelle prospérité.
Mais, en dehors de ces considérations utilitaires, nous ne
pouvons oublier que les malheureux qui cherchent asile en
Belgique sont chassés par des persécutions d'une cruauté
inouïe. C'est un devoir d'humanité que de leur accorder asile
et de les aider à vivre.
M . Robin. Mesdames, Messieurs, le problème que soulève
le vœu présenté par notre Collègue M . Stuckens est d'une
grande importance et d'une actualité toute particulière.
Sans doute, un Conseil communal, même aussi important
que celui de la Capitale, dispose-t-il de peu de moyens pour
contribuer à résoudre le problème de l'immigration.
Cette question revêt, à la suite des événements politiques
extérieurs, une étendue telle qu'une solution satisfaisante ne
peut être trouvée que dans un arrangement international.
Nous ne devons perdre aucune occasion de le répéter avec
force, il faut que le Comité de Londres, constitué au lendemain de la Conférence d'Evian, aboutisse. C'est pour nous,
Belges, d'une importance toute spéciale. Cela ne doit cependant pas nous empêcher de tout faire pour améliorer le
régime des étrangers tel qu'il fonctionne actuellement en
Belgique.
Aussi, un Conseil communal me paraît-il tout à fait dans
son rôle en attirant l'attention des Pouvoirs supérieurs sur
des situations critiques qui lui sont signalées par les habitants de la commune et en leur présentant même des suggestions.
La première chose à faire me paraît être de fixer les principes qui doivent inspirer semblable initiative.
La Belgique a toujours été, en vertu de ses traditions et
de son régime, un pays accueillant aux étrangers.
A maintes reprises, au cours de l'histoire, elle a offert
l'hospitalité à des émigrés politiques.
La plupart d'entre eux n'ont fait dans nos provinces qu'un
séjour temporaire, mais d'autres, au contraire, s'y sont fixés,
I. — 25.

et ont contribué, par leur travail, à développer le patrimoine
d'un pays dont, tôt ou tard, ils acquéraient d'ailleurs la nationalité.
Il ne peut être question de demander à notre Gouvernement d'adopter une politique qui serait le contre-pied de
celle que notre pays a toujours suivie.
La Belgique est restée trop imprégnée de traditions catholiques pour souhaiter semblable revirement.
Pour un catholique, les notions de dignité de la personne
humaine et d'égalité foncière de tous les êtres humains sont
des notions tellement essentielles qu'elles le mettent à l'abri
de toute tendance à la xénophobie ou à l'antisémitisme.
Et ce n'est pas au moment où nous sommes encore sous
l'impression des nobles paroles du grand Pape défunt qui
s'est fait le champion des valeurs spirituelles, que nous pourrions nous écarter du respect de ces deux notions qui sont
essentiellement des valeurs spirituelles.
Mais si nos gouvernants — comme nous tous d'ailleurs —
sont liés par des devoirs envers l'humanité, ils ont en même
temps des devoirs bien déterminés à l'égard de leurs ressortissants, envers lesquels ils sont responsables du maintien
de l'ordre public et aussi du maintien des conditions de vie
qui constituent pour notre pays un niveau normal.
Et ceci doit les conduire fatalement, dans la pratique, à
adopter des mesures de protection.
Jusqu'où doivent aller ces mesures? Il serait bien difficile
d'en fixer les limites une fois pour toutes.
Les circonstances décideront.
Et, sans doute, ces mesures n'iront-elles pas sans émouvoir
les âmes généreuses. Qui pourrait, en effet, rester insensible
devant le spectacle des souffrances imméritées ou même
méritées?
Mais nous tous, et spécialement nos dirigeants, nous avons
le devoir de contrôler l'élan de notre cœur et de voir au delà
des misères qui s'offrent immédiatement à nos yeux, les
autres misères qui, si nous n'avons pas la conscience d'adopter une solution raisonnée, atteindront inéluctablement
ceux-là mêmes dont nous avons la garde.
C'est en s'inspiranf de ces principes que le Parlement a
adopté une législation et que le Gouvernement a pris des
mesures qui ont pour but d'empêcher que l'afflux des étrangers dans notre pays puisse constituer une entrave sérieuse
a la vie de nos concitoyens.
Il faut tout d'abord que cette législation et que ces mesu-

— 369 —

( 2 0 Mars 1 9 3 9 )

res soient respectées et ne soient pas, en quelque sorte,
sabotées par les Belges eux-mêmes.
Et puisque l'occasion m'en est donnée, je tiens à protester
contre la besogne néfaste que l'on fait en ameutant l'opinion
publique, comme on l'a fait récemment un peu partout et
ici-même à propos de ces trente enfants allemands que leurs
parents, de connivence d'ailleurs avec les autorités allemandes, ont voulu introduire de force en Belgique, espérant
vraisemblablement les suivre à brève échéance.
Messieurs, au lieu de critiquer à tort et à travers, dans
cette occasion, le Gouvernement qui a fait son devoir, nous
aurions dû le soutenir d'autant plus que M . Pholien, le Ministre de la Justice du Cabinet Spaak avait décidé d'admettre
l'entrée en Belgique d'un nombre déterminé d'enfants allemands mais cette fois dans des conditions assurant leur existence matérielle et sauvegardant leur moralité.
Il faut ensuite que la législation et les mesures gouvernementales soient appliquées.
Aux termes de l'arrêté royal du 31 mars 1936 ayant force
de loi, aucun employeur belge ou étranger demeurant en
Belgique ne peut occuper dans le Royaume un étranger sans
en avoir obtenu au préalable l'autorisation du Ministre du
Travail et de la Prévoyance sociale.
Ceci concerne les travailleurs manuels.
Pour ce qui concerne, par contre, l'établissement en Belgique de commerçants et d'industriels étrangers, c'est la
Sûreté publique qui prend la décision.
Depuis plusieurs années, la Sûreté a pris l'habitude de
demander l'avis du Département des Affaires économiques
sur le point de savoir si l'établissement du commerçant ou
de l'industriel étranger n'est pas de nature à porter préjudice
au commerce ou à l'industrie belge.
A première vue, il semblerait donc que l'ensemble de ces
mesures devrait être suffisant pour mettre nos classes moyennes à l'abri de toute concurrence déloyale de la part des
immigrés.
Rien n'empêche, en effet, la Sûreté de subordonner l'autorisation de résider en Belgique à des conditions précises relatives à l'exercice d'une activité économique. Force nous est
cependant de constater que, malgré ces mesures, l'immigration étrangère constitue chaque jour, pour les commerçants,
une menace de plus en plus grave.
J'ai sous les yeux une revue qui dépeint la situation de
Genck, ville industrielle qui compte 25,000 habitants. Le nombre des étrangers atteint le chiffre de 8,707. L'explication est

simple. 11 s'agit, en effet, d'ouvriers mineurs dont personne ne
songera à critiquer la présence en Belgique puisque ces
ouvriers ont été appelés par les besoins d'une industrie qui
ne trouve plus, dans notre population, la main-d'œuvre
nécessaire.
Mais ce qui, par contre, appelle les plus expresses réserves,
c'est l'invasion par des étrangers de toute une série de métiers où leur présence ne se justifie nullement.
Dans cette ville de 25,000 habitants, il n'existe pas moins
de 14 coiffeurs étrangers, 14 négociants en étoffes et en vêtements confectionnés, 35 négociants en denrées coloniales,
14 bouchers, 61 aubergistes ou tenanciers de logements.
Quelle place reste-t-il dans ces diverses branches d'activité
pour les commerçants belges?
Pour ce qui concerne Bruxelles, M . le Bourgmestre nous
a donné, sur le nombre des commerçants étrangers, des chiffres véritablement inquiétants. Leur nombre, qui fin 1935
atteignait 837, s'est accru, de 1936 à 1939, donc en un peu
plus de trois ans, de 586 unités, soit une augmentation de
plus de 60 %. Encore, ces chiffres ne tiennent-ils compte que
des commerçants étrangers régulièrement inscrits. Or, ce
n'est un mystère pour personne qu'il existe, en Belgique, un
nombre considérable d'étrangers qui sont chez nous en
fraude. Et, comme ces gens doivent vivre, tout porte à croire
qu'ils se livrent à un commerce clandestin échappant ainsi,
cela va sans dire, à l'application des lois sociales et fiscales.
M . le Bourgmestre a fait procéder à un relevé des diverses
nationalités. Les Polonais, au nombre de 390, viennent en
tête. Mais ce qui serait, à mon avis, beaucoup plus intéressant, ce serait de savoir dans quels quartiers de la ville sont
installés tous ces commerçants étrangers et quelles sont les
professions qu'ils exercent. Sur ces deux points, je me permets de demander au Collège de nous fournir des renseignements complémentaires.
Semblables statistiques démontreraient à l'évidence que les
commerçants bruxellois de ces quartiers subissent une
concurrence qui leur sera fatale si on ne prend sans tarder
les mesures de protection.
Les chiffres cités par M . le Bourgmestre, les faits énumérés
par M . Stuckens constituent à eux seuls des éléments suffisants pour justifier le vœu du Conseil communal. Ce vœu
doit tendre à demander au Gouvernement de se montrer particulièrement vigilant dans l'octroi de toute autorisation de
résidence à des commerçants étrangers.
Et, comme la législation et la réglementation en vigueur se
révèlent manifestement insuffisantes pour assurer la protec-

— 371 —

(20 Mars

1939)

tion des classes moyennes, il doit tendre aussi à insister
auprès du Gouvernement pour que le projet de loi élaboré
par la Commission interministérielle soit déposé sans tarder
sur le bureau de la Chambre.
Ce projet prévoit les formalités qui seront imposées aux
étrangers, exerçant en Belgique une activité professionnelle
commerciale ou artisanale.
Le texte du vœu de M . Stuckens comprend, à cet égard,
des suggestions qui constituent un complément à la réglementation actuelle et qui méritent, en conséquence, de retenir l'attention des ministres compétents.
J'ai la conviction qu'en votant ce vœu, le Conseil communal fera une œuvre hautement utile. Il servira tout d'abord
les intérêts légitimes des commerçants bruxellois de certains
quartiers dont la situation, en raison de la crise, est chaque
jour plus angoissante. Il servira ensuite les intérêts des
commerçants étrangers fixés en Belgique depuis de longues
années, et qui ne sont pas, croyez-le bien, les derniers à
s'émouvoir de cet afflux anormal de commerçants nouveaux.
11 rendra enfin confiance à la population bruxelloise toute
entière qui est une population accueillante, foncièrement hostile à toute mesure extrême, mais qui, dans les moments très
durs que nous traversons, veut se sentir efficacement soutenue par les Autorités communales et par le Gouvernement.
M. Bosson. Je veux m'associer sans réserves aux paroles
prononcées par M . Van Remoortel. Déjà en séance du 6 février, j'ai eu l'occasion de marquer que la proposition de
vœu de voir le Gouvernement réglementer l'activité commerciale des étrangers en Belgique, était animée d'un esprit antisémite contre lequel l'esprit de tolérance et de bon sens se
devait de réagir. Les rectifications proposées n'enlèvent rien
quant au caractère du vœu.
Des attaques, d'un caractère parfois très violent, sont dirigées, depuis le début de la crise, contre les juifs, contre les
étrangers venus chercher refuge dans notre pays. Pour les
antisémites avoués, elles sont une occasion de satisfaire
ouvertement leur haine du juif. A lire en ce moment certaine
presse, on se croirait retombé au niveau mental des peuplades sauvages pour qui l'étranger est un ennemi.
Les antisémites honteux préfèrent s'en prendre aux
« étrangers » mais ce n'est un secret pour personne qu'à
travers leur campagne xénophobe camouflée, ils visent à
atteindre le seul élément juif.
Les griefs qui sont le plus souvent formulés contre les
juifs, et M . Stuckens en exprimait quelques-uns très nette-

ment, au cours d'une de nos séances antérieures, peuvent
être résumés comme suit : 1° les juifs seraient la cause de la
crise en général et des difficultés que rencontre le petit commerce, les classes moyennes en particulier...
\ t Stuckens. Je n'ai jamais parlé des israélites!
M . Bosson. 2" Les juifs n'observeraient pas les lois fiscales
et sociales; 3" les ouvriers étrangers se contenteraient de bas
salaires; 4° les ouvriers étrangers travailleraient dans des
conditions antihygiéniques.
Si nous assistons au retour offensif de la crise, à l'état de
gâchis économique du pays, nous le devons au caractère
capitaliste de l'économie nationale et non à la présence de
l'élément juif ou étranger dans cette économie.
La recherche du profit et non la satisfaction des besoins
des masses laborieuses, qui préside toute la production nationale, est la cause initiale des crises d'hier et de celle d'aujourd'hui.
Elle se traduit, pour le peuple, par une aggravation du chômage avec, comme conséquence, plus de privations et plus
de misère encore que dans le passé. Le petit commerce en
subit directement les conséquences néfastes. Les^ masses
travailleuses ne peuvent acheter selon leurs besoins, mais
seulement selon leurs moyens qui se font d'ailleurs de plus
en plus réduits.
11 ne faut pas non plus négliger cet autre élément qui
porte un préjudice grave aux petits commerçants: celui du
dumping des produits allemands et japonais, pratiqué sur
une large échelle dans notre pays.
C'est à cette invasion de produits que notre Gouvernement
se devrait de mettre fin; il en a les moyens mais se refuse à
les employer! Voilà un excellent moyen d'aider le petit
commerce, l'industrie nationale.
Les lois fiscales ne seraient pas observées par les marchands et employeurs étrangers établis en Belgique.
Croyez-vous, Mesdames et Messieurs, que la fraude fiscale
est l'apanage des seuls étrangers?
Des « grands patriotiques » — pour employer à leur égard
une épithète qui ne vient pas de nous, communistes — pratiquent la fraude fiscale sur une large échelle.
Mon ami Relecom a eu l'occasion de la dénoncer du haut
de la tribune parlementaire. L'étranger doit avoir rempli
toutes ses obligations fiscales sous risque de se voir supprimer sa carte d'identité.

— 373 —

(20 Mars 1939)

Les lois sociales seraient sabotées.
Encore une fois, pas par les employeurs étrangers seulement.
Les patrons belges pratiquent le sabotage très largement.
Et si je n'étais tenu d'être bref, je pourrais donner lecture
de la liste des employeurs contre lesquels procès-verbal a été
dressé pour avoir transgressé les lois sociales.
M. Van Remoortel a cité le chiffre que je voulais donner.
Il a donc facilité ma tâche.
Ce qu'il faut, c'est faire appliquer les lois sociales également aux patrons belges et étrangers. Les ouvriers étrangers
doivent pouvoir s'organiser librement en vue de la défense
de leurs intérêts.
Si certains ouvriers étrangers travaillent à des conditions
dangereusement inférieures à celles des ouvriers belges, la
faute en incombe à ceux qui empêchent les ouvriers étrangers de rejoindre leurs collègues belges dans les syndicats.
Le jour où l'on n'expulsera plus les ouvriers étrangers parce
qu'ils sont membres d'une organisation ouvrière, ce jour,
la situation changera.
Il y a de nombreuses firmes belges qui exploitent scandaleusement les ouvriers étrangers, abusant du fait que ceux-ci
ne peuvent réclamer sous peine de se voir refouler du territoire.
Les conditions antihygiéniques dans lesquelles on contraint
les étrangers de travailler et d'habiter existent pour les mêmes
raisons que je viens d'énumérer.
Encore une fois, il n'y a pas que les étrangers que l'on
contraint d'occuper, à plusieurs, une même chambre; de
vivre dans des conditions antihygiéniques. Des dizaines de
milliers de familles ouvrières y sont contraintes.
Vous ne pouvez ignorer que notre Ville de Bruxelles —
comme toutes les autres villes du pays, d'ailleurs — connaît
un nombre considérable de taudis, logements insalubres.
C'est le cas pour le quartier que M . Stuckens a cité pour
essayer de justifier sa proposition de vœu.
Des familles belges y sont mal logées et y vivent dans des
conditions immorales, dans des chambres surpeuplées.
Encore un mot et ce sera ma conclusion.
L'auteur de la proposition de vœu et ceux qui s'en déclarent partisans feignent d'ignorer que les étrangers qui résident en Belgique ne bénéficient d'aucun statut et que ceux-ci
sont soumis à l'arbitraire de la Sûreté publique, laquelle ne
manque pas d'utiliser les prérogatives ... qu'elle s'est attribuées avec un mépris des intéressés, qui frise le scandale.

Le Président de la Section belge de l'Association juridique
internationale, l'avocat Cuvelier, dans une étude consacrée
au « Statut » des étrangers en Belgique, dénonce le scandale
do ces mesures arbitraires et illégales.
Après ce qui se passe presque journellement comme expulsions, refoulement arbitraires d'étrangers, on est en droit
de poser à M . Stuckens la question :
Que voulez-vous de plus?
Non, vraiment, il y a mieux à faire. Sachons nous montrer
plus humains envers ceux qui, contraints à fuir leur pays
d'origine, d'abandonner leur situation et leur famille, se réfugient en Belgique.
Faisons en sorte que la Belgique garde intact son renom
de terre hospitalière.
M. l'Echevin Coelst. Je n'ai que deux mots à ajouter à ce
que viennent de dire M M . Stuckens et Robin.
Je rends d'ailleurs hommage à M . Stuckens et je le félicite
d'avoir attiré l'attention du Conseil communal sur les dangers de l'immigration. Je suis d'accord également avec
M . Bosson qui prétend que nous devons être très humains
vis-à-vis des étrangers. J'appelle néanmoins l'attention du
Conseil sur deux chiffres très parlants et figuratifs de la
situation nouvelle dans laquelle nous vivons. En 1920, il y
avait 131,000 étrangers fixés en Belgique; actuellement, il y
en a 340,000. La plupart de ceux qui arrivent chez nous, et je
fais exception pour les mineurs qui vont travailler dans les
houillères du Limbourg, la plupart, dis-je, des étrangers, se
fixent dans les grandes villes. 11 leur est impossible de résider
dans les villages ou les petites villes. Ils ne peuvent pas s'y
fixer; ils n'y trouvent pas le moyen d'y gagner leur pain.
C'est pourquoi ils affluent vers les grands centres. Or, d'un
relevé que j'ai fait prendre au Service de la population de
Bruxelles, il résulte que nous possédons, dans Bruxelles-Ville
— sans compter les quelques centaines qui résident à Bruxelles 2 district — 20,000 étrangers recensés et fixés à
demeure. Si nous considérons que la population de BruxellesVille ne dépasse pas 125,000 habitants, la proportion des
immigrés atteint 15 % de la population totale.
me

Cela fait un étranger sur 7 Belges. Or, ces étrangers ne
partagent pas notre comportement national,
La question est de savoir, malgré toute la déférence et la
sympathie que nous devons témoigner aux malheureux qui
ont passé la frontière, si nous n'allons pas dépasser bientôt
notre faculté d'absorption, d'assimilation. Il est dangereux,

— 375 —

(20 Mars 1939)

pour une grande ville, d'accueillir chez elle un trop grand
nombre d'éléments étrangers qui n'ont pas nos habitudes ni
nos mœurs.
La question se pose alors de savoir si vraiment, dans le
domaine commercial, on peut tolérer indéfiniment que nos
petits commerçants soient ruinés par les nouveaux arrivants.
Vous avez entendu les chiffres vraiment éloquents et significatifs dont nous a donné lecture M . Stuckens. J'ai fait moimême une petite expérience dans le milieu où je vis. Depuis
quelques semaines à peine, 6 nouveaux commerçants sont
venus s'établir et se livrent au négoce ou la confection uniquement. Ceux qui étaient établis avant eux et sont certainement marchands-tailleurs de père en fils, m'ont dit que
depuis que ces étrangers sont venus s'établir en si grand
nombre dans le voisinage, ils n'ont pour ainsi dire plus un
seul client. Si cela continue, ils devront fermer boutique.
M. Brunfaut. De quelle nationalité sont-ils?
M. l'Echevin Coelst. Ce sont des étrangers, je ne sais s'ils
sont Polonais ou d'une autre nationalité.
M. Brunfaut. Cela n'a pas d'importance, mais il faudrait
savoir combien il y a là-dedans d'agents de la Gestapo.
M. l'Echevin Coelst. Ils portent des noms qui ne sont pas
de chez nous. Je vous demande ce que vous ferez le jour
où nos propres nationaux ne trouveront plus à gagner
leur vie.
Il y a lieu de faire quelque chose. Il faut mettre fin à cette
immigration trop importante. Je suis persuadé qu'en appelant
l'attention des Pouvoirs publics sur ce qui se passe notamment à Bruxelles, où les chiffres ont une éloquence extraordinaire et parlante, le Gouvernement lui-même se décidera à
prendre les mesures qui s'imposent.
Nous ne serons, d'ailleurs, pas les premiers à nous engager
dans cette voie.
J'entends nos collègues socialistes et communistes tenir
un langage comme si ce que nous demandons était une
rareté et une exception. La protection que nous sollicitons
existe en France; elle y est pratiquée. Ne sommes-nous pas
exposés, au même point que notre voisine, à une immigration sans arrêt? 11 faut être tolérant, il faut être accueillant,
•c'est entendu, mais pas au delà des limites du possible. Nous
devons tenir compte de nos propres nationaux qui méritent,
avant tous autres, toute notre sollicitude.

M . De Jardin. Je ne sais si je m'abuse? J'ai rédigé un vœu
dont je vais avoir l'honneur de vous donner connaissance.
11 y a un point de vue économique qui domine les préoccupations de tous les membres du Conseil communal, sauf
nos collègues communistes qui sont manifestement dominés
par une préoccupation politique. Mais pour éviter que le
débat qui a été si digne, ne cesse de l'être, je laisserai de
côté les réflexions du banc communiste et je vous donnerai
lecture du vœu que j'ai rédigé : 1° « Renforcer la surveillance
» aux frontières pour mettre un terme à l'immigration clan» destine. » (Interruptions sur le banc communiste.)
Je me suis fait une règle de ne plus répondre à vos interruptions, Messieurs les communistes, je connais votre état
d'esprit.
» 2° Sans porter atteinte à l'hospitalité que sa générosité
» traditionnelle dicte à la Nation à l'égard des réfugiés, doter
» d'urgence les étrangers qui s'établissent dans le pays, d'un
» statut qui, d'une part, les mette à l'abri de l'arbitraire et,
» d'autre part :
» a) leur interdise toute activité de nature politique;
» b) protège avec efficience les nationaux et notamment
» les détaillants, les artisans et les ouvriers, contre leur
» concurrence.
» 3° Organiser plus efficacement la surveillance des acti» vités des étrangers quant à l'application des lois sociales
» et fiscales. »
Voilà le vœu que j'avais rédigé, mais je pense pouvoir
immédiatement le modifier et supprimer le b) du II. et en le
remplaçant par l'essentiel du vœu de M . Stuckens.
Au lieu donc de dire : « doter d'urgence les étrangers qui
s'établissent dans le pays, d'un statut, qui, d'une part, les
mette à l'abri de l'arbitraire, et d'autre part ».
Le vœu plus précis de M . Stuckens devrait être ajouté au
mien.
» Prendre des dispositions pour, qu'à l'avenir, aucune
» entreprise commerciale, industrielle ou artisanale ne puisse
» être ouverte en Belgique par un étranger sans une autori» sation préalablement délivrée par le Ministre des Classes
» moyennes, après avis de la Chambre des Métiers et Négo» ces et du Conseil supérieur des Classes moyennes, autori» sation qui sera immédiatement annulée en cas de condam» nation ou de faillite. »
M . Foucart. C'est contre la Constitution.

— 377

—

(20 Mars

1939)

M. De Jardin. Je voudrais voir adopter le vœu dont j'ai eu
l'honneur de donner lecture, additionné du vœu, dans son
essentiel au moins, de M . Stuckens.
M. Demuyter. Mesdames, Messieurs, le sentiment national
m'anime, comme beaucoup d'entre vous ici, mais, malgré
tout, il y a une chose dont je me soucie, c'est le sentiment
de la grande communauté humaine.
Je vois que, petit à petit, ce débat ici devient un débat où
un antagonisme d'idéologie apparaît. Dans cet esprit de
tradition libéral, auquel faisait allusion notre Collègue,
M . Van Remoortel, de tolérance, je me demande s'il ne faut
pas supprimer complètement le vœu de M . Stuckens et en
arriver tout simplement à faire ce qui se passe dans d'autres grandes démocraties française, anglaise et suisse, qui
nous environnent.
Nous devons en tirer des leçons utiles pour notre politique.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je m'aperçois que
l'on veut une nouvelle fois modifier le vœu de M . Stuckens.
On en avait donc déjà présenté un à la séance du 6 février.
Nous nous trouvons devant de nouveaux textes.
Je demande de mettre à l'ordre du jour une motion d'ajournement et de renvoyer à la Section pour tâcher de trouver
une solution.
M. Dispy. Mesdames et Messieurs, il y a quelques instants,
vous avez assisté à une tentative d'isoler, dans cette enceinte,
le groupe communiste des autres démocrates du Conseil.
Cette tentative venant de ceux qui, au mois de septembre,
ont osé dire du peuple tchèque attaqué par l'Allemagne hitlérienne que c'était une racaille qu'il fallait détruire, cette tentative, nous la repoussons du pied avec le plus profond
mépris.
Il n'en reste pas moins vrai que la question est posée du
texte d'un vœu qui, après plusieurs discussions, n'est pas
encore clairement établi.
L'honorable M . Stuckens semble ne pas en sortir de l'élaboration d'un document qu'il a établi et qu'on a aidé à établir pour lui.
Contre les étrangers, il est démontré que des mesures sont
prises, très nettes, très dures, absolues. Tantôt, mon ami
Bosson vous a montré que, du point de vue de la répression
policière et de l'établissement des étrangers en Belgique, la
Sûreté dispose d'un pouvoir discrétionnaire absolument anticonstitutionnel.

JM. Foucart. C'est exact.
M . Dispy. Je voudrais vous lire quelques lignes d'une brochure qui n'a pas été écrite par un communiste, mais bien
par M " Cuvelier, avocat à la Cour d'Appel. Je voudrais que
vous lisiez tous cette brochure qui est intitulée « Technique
de l'Arbitraire, ou le Statut des étrangers en Belgique ».
Voici comment s'exprime M " Cuvelier :
La Belgique indépendante a été dotée de deux groupes
de textes législatifs visant les rapports des étrangers avec
les pouvoirs publics : d'une part, l'article 128 de la Constitution belge, édictant que « tout étranger qui se trouve sur le
» territoire de la Belgique jouit de la protection accordée aux
» personnes et aux biens, sauf les exceptions établies par
» la loi. » D'autre part, les lois sur l'extradition et l'expulsion
des étrangers. »
Et, plus loin, je lis :
« L'étranger se trouvant en Belgique sans autre condition que celle de la résidence ne peut être expulsé que s'il
est poursuivi ou a été condamné à l'étranger pour les crimes
ou délits que la loi sur l'extradition énumère limitativement,
ou si, par sa conduite, il compromet la tranquillité publique. »
Je n'irai pas plus loin. Vous savez comment la Sûreté
applique, d'une manière outrancière, scandaleuse, ces dispositions et s'arroge, sur les étrangers, un droit qu'elle ne possède pas légalement, un droit moyennageux de vie ou de
mort. (Interruptions.)
Parfaitement, parce que si ceux qui sont expulsés des pays
fascistes ne peuvent pas rester en Belgique, c'est autant dire
qu'ils sont condamnés à mort.
M . Relecom. 11 y a des cas, vous le savez, où des étrangers refoulés en Allemagne ont été l'objet de sévices.
Je ne souhaite à personne de cette assemblée de se trouver
ans cette situation. Nous savons maintenant, par expérience
d'autrui — le sort de la Tchécoslovaquie est là pour le
démontrer — qu'une même situation pourrait nous être faite.
Je vous rappelle la création récente du bureau « Belgique »
au service personnel de Hitler pour suivre particulièrement le
développement des événements en Belgique. C'est de très
mauvais augure.
Nous ne pouvons pas établir de dispositions qui ne pourraient apporter d'autre solution que d'alimenter l'éclosion de
mouvements fascistes dans notre pays, de mouvements au
service d'idéologies de puissances étrangères.

— 370 -

(20 Mars 1939)

Le vœu que M . Stuckens a présenté — et je ne veux pas
voir si son intention est bonne ou mauvaise
s'il était
adopté, signifierait que le Conseil communal admet la politique de l'Allemagne hitlérienne qui vise à détruire l'unité de
notre pavs et cela nous ne le voulons pas.
M. Foucart. Nous nous trouvons devant un vœu de M . Stuckens. Je pense que nous serons tous du même avis pour dire
que notre pays a toujours été un pays d'accueil largement
ouvert à tous les proscrits, mais que nous devons également
protéger nos nationaux. Ces deux points sont indiscutables.
Le vœu émis par notre honorable Collègue ne donne pas
satisfaction à tout le monde et je pense qu'en Sections nous
pourrions arriver à nous mettre d'accord sur un vœu qui
serait alors voté à l'unanimité. C'est ce qui est souhaitable
dans une assemblée comme la nôtre où nous devons défendre
la liberté humaine ainsi que le commerce bruxellois et les
droits de nos nationaux.
M. le Bourgmestre. Je demande à M . De Jardin de faire
parvenir son texte au bureau.
M. De Jardin. Je vous l'ai envoyé il y a une dizaine de
jours et j ' a i été étonné de ne pas avoir reçu de réponse.
VL l'Echevin Catteau. Cela est sans précédent.
M. le Bourgmestre. Je n'ai rien reçu.
Nous allons nous prononcer sur la proposition de renvoi
en Sections.
M. Stuckens. Je maintiens que la situation s'aggrave. J'ai
fait dresser une petite statistique pour savoir combien de
petits patrons à Bruxelles sont sans ouvrage. 11 y en a la
moitié. D'où cela provient-il? De la concurrence des immigrés. Nous devons prendre des précautions.
En France, on a établi une carte de commerçants, tout le
monde a été d'accord et personne ne le regrette à présent
qu'il y a des dizaines de milliers d ' é t r a n g e r s en plus. N'attendons pas qu'il soit trop tard!
— L a proposition de renvoi à la Section de police est
mise aux voix par mains levées.
— Le renvoi est prononcé.

Proposition de M. Van Halteren. — « Le Conseil communal
de Bruxelles émet le vœu de voir, au point de vue de l'emploi des langues, remettre en pratique le principe de l'autonomie communale et le respect de la liberté individuelle des
citoyens.
M . Speeckaert. D'accord avec un grand nombre de Collègues, je demande que ce point soit renvoyé à la prochaine
séance. Ce vœu est très intéressant, mais il n'y a pas péril
en la demeure. Il est à craindre que cette discussion dure
assez longtemps et la séance a déjà été longue.
M . Brunfaut. Je regrette l'éventuelle remise, voici pourquoi. A notre demande, M . le Bourgmestre avait réuni un
délégué de chaque groupe du Conseil communal pour examiner le vœu présenté par M . Van Halteren. Nous nous
sommes mis d'accord, précisément, sur le vœu présenté
aujourd'hui par celui-ci, vœu qui, à notre sens, doit, dans sa
généralité, rencontrer l'assentiment de tout le monde. Je ne
vois pas quelle nécessité il y a de remettre cette question
qui peut être liquidée en quelques minutes. L'unanimité ne
peut que faire grande impression.
M . l'Echevin Coelst. Je suis d'accord, mais je veux dire
pourquoi.
M . le Bourgmestre. Le renvoi à la prochaine séance est
proposé par M . Speeckaert.
M Relecom. Je ne vois pas pourquoi on renverrait cette
question à la prochaine séance. Il n'y a que quelques membres qui sont d'accord pour ce renvoi, tandis que la grosse
majorité approuve la discussion immédiate. Cette question
sera certainement votée sans longue discussion lorsque nos
Collègues auront entendu la proposition de M . Van Halteren.
h

M . le Bourgmestre. Je vais soumettre à la décision du
Conseil la proposition d'ajournement. M . Speeckaert propose
le renvoi à la prochaine séance.
— Cette proposition est mise aux voix par mains levées.
— Le renvoi n'est pas prononcé.

— 381 —

(20 Mars 1939)

M,. Van Halteren. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames,
Messieurs et chers Collègues, j'ai l'honneur de développer
devant vous les motifs qui m'ont incité à vous présenter le
vœu que je vous soumets et dont je vous rappelle les termes:
»
»
»
»
»
»

« Le Conseil communal de la Ville de Bruxelles émet le
vœu de voir, au point de vue de l'emploi des langues, dont
les droits égaux ne peuvent être contestés, remettre en
pratique le principe de l'autonomie communale et le respect de la liberté individuelle des citoyens. Il affirme, au
surplus, en cette matière, la nécessité de garantir les
droits des minorités. »

Comme vous le constatez, j'ai condensé en quelques mots,
les principes qui, je pense, doivent rallier l'unanimité de vos
suffrages. En ce faisant, j'ai cherché à éviter la possibilité
de toute fausse interprétation et de tout commentaire tendancieux.
Nous vivons une période trouble et il est du devoir de tous
les bons citoyens de rechercher les solutions qui peuvent
ramener l'apaisement et doivent replacer notre pays dans la
situation qu'il occupait avant les errements qui ont amené
la tension que nous retrouvons partout et dans tous les
domaines.
C'est certainement le désir de tous les Belges et les dernières élections communales ont posé les jalons de la voie
à suivre, car elles se sont faites sur la question de la liberté.
Nos compatriotes ont ainsi prouvé qu'ils n'ont rien perdu
de la clairvoyance et de la sagesse de nos constituants, dont
l'œuvre, la Constitution belge, a résisté au temps et aux
épreuves de l'expérience. Sa base : le respect de l'être
humain; son application : la liberté; le moyen : la confiance
dans l'esprit civique.
Ces sages principes sont-ils encore admis? Sont-ils seulement respectés? Je n'hésite pas à répondre par la négative.
Que reste-t-il de la liberté, de l'indépendance du chef de
famille?
La loi, de plus en plus tracassière, le considère comme un
incapable, comme n'ayant aucun soin de ses intérêts, comme
indifférent du sort et de l'avenir de ses enfants. L'Etat s'arrogeant tous les droits, méconnaît la liberté individuelle.
Je ne veux envisager que la question de la liberté du chef
de famille, au point de vue linguistique. Ici, la contrainte est
odieuse, car elle ne peut conduire qu'au désastre. Alors que
le chef de famille n'a qu'un but, qu'un désir : celui d'armer
ses enfants le mieux possible pour le combat de la vie, que

voyons-nous? L'Etat lui interdit toute volonté, toute initiative. Le hasard de la naissance, l'imprévu de déplacements,
décideront de la culture des malheureux enfants. Ceux-ci
sont marqués à leur naissance et toute leur vie ils devront
subir l'esclavage de cette empreinte. L'avenir des familles
est compromis.
Le citoyen est dépossédé de ses droits les plus précieux,
alors qu'il songe à l'avenir de ses enfants, qu'il soigne leur
instruction, leur éducation pour qu'ils puissent s'élever
davantage; l'Etat lui barre la route, lui supprime toute responsabilité, tout idéal dans l'existence.
Je me suis demandé souvent, devant cette ingérance
inouïe de l'Etat dans la vie des familles, comment nos concitoyens ne s'étaient pas révoltés depuis longtemps.
Sommes-nous moins imbus de notre indépendance, sommes-nous moins attachés à nos libertés? De tous temps, et
notre Histoire n'est qu'un fréquent rappel de nos luttes pour
la liberté, le Belge a toujours voulu respirer et agir librement,
il n'a jamais voulu subir le joug d'une contrainte, d'une
volonté arbitrairement imposée.
Avons-nous perdu confiance en nous-mêmes pour supporter un esclavage? Je ne le pense pas.
Nous sommes assez grands pour nous conduire nous-mêmes; l'effort que nous avons à remplir ne dépasse certainement pas notre volonté de réussir. Nous qui avons résisté,
et comment, à l'emprise de nos ennemis pendant la guerre,
aurions-nous épuisé nos forces?
Je suis certain que non, mais chacun, devant les préoccupations matérielles de l'heure, veut remettre à plus tard
la défense du patrimoine d'indépendance que nous ont légué
les générations qui nous ont précédés.
Nos concitoyens ont tort, car plus ils retarderont le moment de réagir, plus l'effort sera rude à mener.
11 en est temps encore et si je fais appel à votre concours,
Mesdames et Messieurs, c'est que vous êtes ici les représentants de cette population bruxelloise dont le patriotisme
et le civisme n'ont jamais été pris en défaut.
Mais, à côté de la liberté individuelle, nous avons aussi
à défendre le droit de notre cité, le droit de toutes les
communes de Belgique qui, chacune, en réalité, n'est qu'un
ensemble de familles, qu'une réunion de citoyens dont les
intérêts sont communs et dont l'avenir dépend de la plus
ou moins grande clairvoyance de leur élite, de leur chef.
La Belgique n'est née que par la commune, notre nationalité n'a grandi que par les efforts des cités et elle ne

— 383 —

(20 Mars 1939)

résistera dans l'avenir, aux assauts, que si l'indépendance
communale peut continuer à s'épanouir.
Le jour où nos communes seraient vinculées, nous pouvons
affirmer que la Belgique serait mûre pour l'esclavage.
Toutes les dominations é t r a n g è r e s que notre pays a dû
supporter ne visaient q u ' à réduire nos cités à l'impuissance,
mais chaque fois, nos communiers veillaient, résistèrent à
l'emprise et conduisirent notre pays à l'indépendance.
Nous, mandataires communaux, nous sommes près du
peuple, nous sommes en contact journalier et intime avec
nos concitoyens; nous connaissons leur désir, nous savons
quels sont leurs intérêts. Pourquoi, alors, le Pouvoir p r é tend-il mettre les communes en tutelle comme il a mis en
tutelle le citoyen, le chef de famille? Pourquoi, alors que
nous sommes mieux à même de comprendre et de défendre
leurs intérêts tant moraux que matériels, veut-on imposer
à nos cités une règle que rien ne justifie et qui va à r e n contre de l'intérêt général et du désir de nos populations?
L'autonomie communale est un symbole, c'est notre liberté
à nous tous, réunis autour de nos hôtels de ville, que nous
voulons défendre. Nous ne pouvons rester passifs devant les
atteintes qui lui sont portées. Ici encore, la liberté de nouveau est la seule garantie que nous ayons pour donner
satisfaction légitime aux aspirations de nos concitoyens,
défendons-la avec énergie et n'attendons-pas pour protester.
Dois-je vous montrer de plus près les effets de la contrainte
imposée aux chefs de famille en matière linguistique?
La loi du 14 juillet 1932 a pour conséquence de soumettre
obligatoirement un enfant de la commune à un régime l i n guistique scolaire qui peut être différent de celui voulu par
le père de famille.
Une fois ce régime fixé arbitrairement par cette loi, il y a
impossibilité pour l'enfant de changer de régime, même sï
son intérêt et ses connaissances imposaient l'autre régime.
Le droit naturel du chef de famille est méconnu et son
autorité est foulée aux pieds.
Et que doit revendiquer la commune au point de vue l i n guistique, tout en s'inclinant devant l'égalité de nos langues
nationales?
Liberté d'établir le régime linguistique de son administration, tout en veillant au respect de la langue utilisée par la
minorité linguistique;
Liberté, pour la commune et pour chaque direction d'école,
d'organiser, au point de vue linguistique, son enseignement
I.

—

26.

comme elle l'entend, en tenant compte de la volonté exprimée par les parents et sans négliger l'enseignement de la
seconde langue nationale;
Liberté, pour le père de famille, de choisir la langue dans
laquelle son enfant doit recevoir l'instruction et de modifier
son choix au cours des études.
Il faut redresser les erreurs commises et, comme je viens
de vous l'indiquer ci-avant, elles sont malheureusement nombreuses et profondes.
Comment a-t-on pu croire que nos deux cultures nationales, qui forment la base de notre peuple, qui est le ferment
de notre nationalité, ne pouvaient coexister et s'épanouir
librement, sans la contrainte?
Nos deux cultures ont créé un peuple courageux et fier
que l'étranger admire, car s'il a ses défauts, il a aussi ses
qualités que l'on retrouve difficilement ailleurs. Le mariage
des deux civilisations qui s'est opéré sur notre sol a créé
un caractère bénéficiant de l'atavisme de deux races. Opérer
actuellement leur divorce est une impossibilité. Elever une
muraille entre nos deux cultures est un crime contre la
Nation.
Si quelques égarés y songent et poursuivent leurs efforts
dans ce but, je leur prédis un échec certain, car le bon sens
de notre peuple finira toujours par reprendre le dessus et
plus ils poursuivront leur erreur, plus la réaction sera violente et profonde.
C'est par la confiance mutuelle, c'est par le respect des
convictions d'autrui qu'un peuple se grandit et s'impose à
l'admiration des autres.
De même, c'est par la liberté que les individus peuvent se
rendre utiles à leurs semblables. Il faut donc qu'ils puissent
en jouir.
Montrons donc que nous sommes à côté d'eux dans la lutte
à soutenir tous les jours pour en maintenir les bienfaits.
Vous vous honorerez, Mesdames et Messieurs, en montrant
que les édiles de la Capitale n'ont pas hésité à affirmer hautement leur ardent désir de liberté qui est à la base de la
grandeur de notre pays.
Et, ce faisant, vous mériterez la reconnaissance de vos
concitoyens pour l'exemple de tolérance que vous leur donnez et par la confiance que vous avez dans leur clairvoyance
et dans leur civisme. (Très bien! Très bien! Applaudissements. )

— 385 —

(20 Mars

1939)

M . l'Echevin Coelst. Je suis flamand, non seulement d'origine, mais de cœur. J'aime ma langue maternelle et la respecte. Je la parle avec fierté.
Depuis ma première jeunesse, c'est-à-dire à partir des
bancs de l'école, j ' a i défendu de mon mieux les droits de ma
race qui, à cette époque lointaine, étaient non compris et
méconnus.
Dès lors, comme aujourd'hui, j'estimais que le flamand a
le droit naturel de s'instruire dans sa langue, d'être servi
dans sa langue dans tous les rouages politiques et administratifs de son pays, en résumé, d'être considéré comme un
citoyen complet dans sa patrie. Dans une société où la majorité de la population s'est émancipée par l'instruction obligatoire, le maintien de privilèges linguistiques est un ferment
de discordes et de dissociation nationale, qui ne peut se survivre sans le plus grave danger et sans flagrante injustice.
Graduellement, les flamands ont obtenu le redressement de
leurs griefs. Ils sont sur un pied d'égalité à l'armée, dans le
prétoire, dans l'administration, dans les assemblées délibérantes. Tout homme de bonne foi doit en convenir.
Mais c'est précisément parce que je suis un partisan passionné de leurs droits, que je m'insurge contre les atteintes
que l'on porte à leur liberté, sans quoi les droits sont inexistants, et c'est pour cette raison aussi que je voterai le vœu
déposé par l'honorable M . Van Halteren.
M. Foucart. Nous sommes donc tout à fait d'accord.
M. l'Echevin Coelst. Oui, mon cher Collègue, mais j'entends dire pourquoi.
La loi de 1932 sur l'enseignement public est entachée d'un
regrettable jacobinisme, en ce qu'elle substitue l'Etat au père
de famille, dont elle méconnaît les volontés et l'intérêt. Si
l'Etat était inspiré des exigences du bien commun, il donnerait la place d'honneur dans les écoles à l'étude de la langue
maternelle, mais ferait des efforts pour que, dans la mesure
du possible, la seconde langue fût assimilée par le plus grand
nombre.
Les citoyens de notre pays, aujourd'hui plus qu'hier, et
demain plus qu'aujourd'hui auront un intérêt évident à comprendre et à manier nos deux langues nationales. La législation actuelle est déficiente à cet égard, surtout dans l'agglomération bilingue de Bruxelles, qui nous intéresse d'une
façon particulière. Elle va à rencontre du but à poursuivre.
Et nous assistons à cette situation paradoxale que la loi

exige — avec raison, d'ailleurs — des fonctionnaires grands
et petits y compris ceux qui sont attachés aux services
concédés', en rapport avec le public, la connaissance des deux
langues et que, par contre, elle ne prévoit, pour l'étude de la
seconde langue dans les écoles, qu'un nombre d'heures manifestement insuffisant. Elle achève le gâchis en prescrivant
que le volet linguistique imposé au point de départ, c'est-adire dès l'école primaire, soit conservé jusqu'à l'Université
inclusivement. L'enfant qui entre à l'école à 7 ans, doit poursuivre ses études jusqu'à leur fin, soit en flamand, soit en
français. Il ne peut opter en cours de route. En résumé, on
impose le bilinguisme — ce qui est bien — et, dans le même
temps, on lui dresse un rempart, ce qui est absurde. J'ai
essayé d'amender cette loi dans le sens de la liberté, à la
Chambre. Je n'y suis pas parvenu.
En attendant qu'on lui rende son sens logique, unitaire
et national, je me joins à M . Van Halteren, pour réclamer
la liberté entière du père de famille, qui précède l'Etat, en
matière d'autorité, car il est comptable de son enfant, de sa
formation et de son avenir.
Il n'y a pas de justice sans égalité de droits, mais il n'y
a pas de droit sans liberté. Le droit présuppose la faculté
d'en user à sa guise. S'il est imposé, il n'est plus que sa
propre caricature et sa négation. Il devient un devoir auquel
l'individu est tenu de se conformer, que cela lui plaise ou
lui répugne.
Un état totalitaire s'arroge tous les pouvoirs, mais c'est
l'honneur d'un état démocratique de ne pas user de contrainte
à l'égard de la personnalité humaine.
La contrainte, en matière d'enseignement, est la plus
odieuse de toutes et je m'insurge contre le fait qu'on refuse
aux enfants sans fortune leur enrichissement par la connaissance des deux langues, alors que, dans leur pharisaïsme,
les jacobins du Parlement, ne l'ont pas refusé à eux-mêmes.
Il n'en est pas un, parmi les nationalistes les plus fougueux,
qui ne se serve du français, soit au prétoire, soit pour la
conduite de ses affaires personnelles.
Ce bilinguisme, qu'ils pratiquent pour leur compte, ne les
a pas abâtardis. Pourquoi nuirait-il aux autres?
Cette contradiction flagrante entre ce qu'ils disent et ce
qu'ils font, tend à prouver qu'ils trahissent les véritables intérêts des flamands, par pure démagogie électorale.
Le bon sens populaire finira par y voir clair et la réaction
viendra plus tôt qu'on ne le pense, car, en régime parlementaire, on ne gouverne pas contre la liberté, une liberté qui

— 387 —

(20 Mars 1939)

ne porte atteinte à aucun droit d'autrui et qui seule donne à
la vie ce sentiment d ' i n d é p e n d a n c e spirituelle, sans quoi le
reste n'est que fumée, poussière et asservissement. (Applaudissements. )
M . Brunfaut. Je désire tout d'abord dire quelques mots
quant à la position du groupe socialiste en matière linguistique scolaire telle que nous l'établissions à l'occasion des
élections communales du 9 octobre 1938.
A notre avis, l'enseignement doit être donné en respectant
scrupuleusement la liberté et l'égalité des langues nationales.
L'enfant flamand doit pouvoir être versé, à l'école primaire,
dans une classe flamande, et l'enfant qui ne parle que le
français doit, au même titre aussi, être enseigné dans sa
langue maternelle.
Quant aux petits bruxellois dont la famille est bilingue,
et ils sont les plus nombreux dans la Capitale, ils devraient
bénéficier d'une application intelligente et tolérante de la loi
scolaire, et ne point devenir la victime d'un fanatisme linguistique quelconque. Les directeurs d'école devraient pouvoir entendre le père de famille dans ses déclarations et respecter les préférences qu'il marquerait pour la langue
véhiculaire à employer dans l'éducation de son enfant.
11 va de soi que l'étude des deux principales langues nationales (le français et le flamand) devrait être poursuivie avec
grand soin, comme l'intérêt des enfants bruxellois l'exige.
Le groupe socialiste apprécie favorablement, dans leur
grande généralité, les considérations de notre Collègue
M . Van Halteren.
Nous applaudissons à ses rappels judicieux des luttes historiques des communes belges pour la liberté et que cela
soit pour nous, non seulement l'évocation d'émouvants souvenirs, mais des directives solennelles contre tous les empiétements à la dignité humaine.
Au moment où une propagande insidieuse et particulièrement nocive, au moment où des incursions impérialistes font
de si cruels ravages en Europe, saluons comme un heureux
présage le fait que, dans la Capitale, se dresseront, je l'espère, en un bloc, tous les mandataires et défenseurs de la
démocratie.
Le vœu qui nous est soumis pourrait donner lieu à des
amendements de l'une ou l'autre partie de cette assemblée
mais, tel quel, il est, à notre sens, le meilleur indice de nos
aspirations et de nos desiderata communs.

Nous le voterons donc unanimement au groupe socialiste.
(Très bien! sur les bancs libéraux et socialistes.)
M . Relecom. Je voudrais tout d'abord m'associer aux paroles qui viennent d'être prononcées par notre Collègue
M . Brunfaut, au sujet du vœu qui nous est présenté. D'accord avec les parties essentielles du discours de M . Van Halteren, nous voterons le vœu qui en est la conclusion.
Je voudrais cependant, à l'occasion du vote que nous
allons émettre, insister sur un autre aspect du problème qui
nous préoccupe et, bien que je n'ai pu introduire ma demande
en temps voulu, j'insiste pour que le Conseil, suivant l'exemple du Conseil communal de la Ville de Liège, approuve unanimement le vœu que je lui soumets.
J'estime, devant les menaces dont notre pays est l'objet
de la part de l'Allemagne hitlérienne qui veut mettre fin à
l'indépendance des petits pays, il y a lieu, pour le Conseil,
d'élever sa protestation, et ne pas assister en témoins indifférents à la fin tragique de la Tchécoslovaquie. Le vœu que
je vous propose de voter a été présenté au Conseil communal
de Liège par M . Rey, un conseiller libéral, appuyé par
M . Renotte, communiste et par d'autres membres du Conseil
communal de Liège, et qui dit ceci :
« Le Conseil communal de Liège proteste avec une dou» loureuse indignation contre le coup de force du Reich
» allemand mettant fin à l'indépendance de la Tchécoslova» quie.
» Stigmatise cette nouvelle violation des plus récentes pro» messes et cet inqualifiable attentat contre l'existence d'un
» petit pays libre.
» Emet le vœu de voir les autorités responsables renoncer
» à tous travaux de fortifications face à la France, notre
» alliée.
»
»
»
»

» Adjure, en conséquence, le Gouvernement d'intensifier
sans aucun délai la mise en état de défense de la frontière
de l'Est et de reprendre immédiatement les contacts d'étatmajor avec la France et l'Angleterre, afin d'assurer la
défense commune de nos frontières menacées. »

J'insiste afin que le Conseil soit unanime, non seulement
sur le vœu soumis par M . Van Halteren, mais également sur
cette deuxième motion que j'ai l'honneur de vous soumettre.
Par ce vote, nous donnerions au pays et à l'étranger un
avertissement solennel. Notre vote signifierait que si des
menaces sont proférées et si un danger réel existe, il n'y a

— 389 —

(20 Mars 1939)

personne ici qui accepterait que notre pays subisse le sort
malheureux de la Tchécoslovaquie.
M. le Bourgmestre. L'honorable M . Relecom vient d'introduire dans la discussion une question très différente de celle
sur laquelle nous délibérons.
Je vous propose de vider d'abord le débat qui était en
cours. Je m'expliquerai immédiatement après sur l'initiative
que vient de prendre notre honorable Collègue. (Adhésion.)
M. Xavier Carton de Wiart. Après les explications que
j'ai entendues de la part de M M . Van Halteren, Coelst et Relecom, je constate que ce dont il est question, c'est un vœu
par lequel le Conseil communal de Bruxelles souhaite le
remaniement de la législation en ce qui concerne l'emploi
des langues dans l'enseignement. C'est bien cela. Nous sommes d'accord? Mais il faut que nous le disions : je propose
donc d'ajouter après les mots « l'emploi des langues » les
mots « dans l'enseignement » et de supprimer la dernière
phrase du texte proposé par M . Van Halteren.
J'estime que nous devons être clairs.
M. Foucart. Cela n'est pas limité à l'enseignement.
M. Xavier Carton de Wiart. Est-ce que vous visez, Messieurs, la loi des 14-15 juillet 1932 à laquelle l'honorable
M . Coelst a fait allusion, d'une façon expresse, ou bien à la
loi du 28 juin 1932 qui concerne la loi sur l'emploi des langues en matière administrative, qui prévoit un statut spécial
pour l'agglomération bruxelloise, par conséquent pour la
Ville de Bruxelles.
Si vous voulez englober, en vos critiques, la loi réglant
l'emploi des langues dans l'enseignement primaire et moyen
et celle réglant l'emploi des langues dans l'administration,
dites-le. Mais pour ma part, je ne peux pas me rallier à un
vœu qui vise à un changement à la législation existante lorsqu'il s'agit de l'emploi des langues en matière administrative,
en ce qui concerne Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Je pense que la portée de la proposition de M . Van Halteren est générale. 11 ne faudrait pas
limiter le vœu à la question de l'emploi des langues en matière d'enseignement.
Je demande donc à l'honorable M . Carton de Wiart de ne
pas insister : le texte qui vous est soumis résulte d'une délibération à laquelle ont pris part des représentants qualifiés

de tous les groupes du Conseil communal. L'unanimité peut
être réalisée. 11 est souhaitable, dans ces conditions, qu'aucun amendement ne soit proposé.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition de M . Van Halteren.
37 membres prennent part au vote :
34 membres répondent oui;
3 membres s'abstiennent.
— En conséquence, le vœu est adopté.
Ont voté pour: M M . Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, M
Heyninx,
M M . Gelders, Brunet, Derudder, Gérard, Relecom, Dispy,
Bosson, Demuyter, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert, De
Myttenaere et Max.
m e

m e

Se sont abstenus: M M . Robin, Stuckens, et Xavier Carton
de Wiart.
M . le Bourgmestre. La parole est à M . Robin, qui désire
faire connaître les motifs de son abstention.
M. Robin. Je n'ai pas voté non, parce que je me rallie aux
arguments développés, à propos de l'enseignement primaire,
par M . Coelst, dans l'excellent discours qu'il vient de prononcer.
Je n'ai pas voté oui, parce qu'il résulte de la déclaration
de M . le Bourgmestre que le vœu a une portée générale et
peut s'étendre également à la loi réglant l'emploi des langues
en matière administrative. Sur ce point — très important —
ma religion n'a pas été éclairée par le débat qui vient de se
dérouler.
Proposition de M. Relecom ( i ) .
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, si vous le permettez, je voudrais m'expliquer immédiatement sur l'initiative que vient de prendre notre Collègue M . Relecom.
(Marques

d'assentiment.)

Dans les circonstances graves de l'heure présente, le
Conseil communal se doit de mesurer tous ses actes. Ce
(1) Voir, p. 388.

— 391 —

(20 Mars 1939)

devoir s'impose surtout à nous parce que nous représentons
la Capitale du pays. Il est de tradition, dans cette assemblée, de ne jamais nous laisser entraîner à sortir des limites
de notre compétence. Nous nous abstenons d'intervenir dans
les controverses qui peuvent diviser nos compatriotes. A plus
forte raison, avons-nous l'obligation de faire preuve d'une
extrême réserve vis-à-vis des questions qui touchent à la
politique internationale.
Nous ne devrions pas nous exposer à voter une résolution
qui pourrait donner lieu à des représentations d'une puissance étrangère et placer notre Gouvernement dans une
situation délicate. Vis-à-vis du dehors, nous devons faire le
front unique (Très bien! sur tous les bancs). Mais nous avons
le droit de ne pas oublier les souvenirs du passé. Nous ne
pouvons oublier notamment que nous avons entretenu
toujours, avec la Municipalité de Prague, les relations les
plus cordiales. C'est pourquoi, et afin que l'initiative de
M. Relecom ne reste pas sans suite, je propose le vote de la
résolution suivante, que je viens de rédiger à l'instant :
« Le Conseil communal de Bruxelles, fidèle à ses amitiés,
» adresse à la Ville de Prague dans l'épreuve douloureuse
» qu'elle traverse, le témoignage ardent de sa profonde et
» inébranlable sympathie. » (Très bien! sur tous les bancs.
Vifs
applaudissements.)
M. Relecom. J'aurais mauvaise grâce d'insister pour que
ma motion soit votée aujourd'hui.
Mes amis et moi voterons la résolution proposée par M. le
Bourgmestre, nous réservant de reprendre notre proposition
à une séance ultérieure.
M. Brunfaut. Tantôt, lorsque M . Relecom a parlé, je n'ai
pu m'empêcher, à sa conclusion, de dire très bien. Je dis
également très bien, à la proposition de M . le Bourgmestre.
J'ai ressenti, en effet, et vous tous certainement aussi, que
si M. le Bourgmestre n'était pas tenu de par ses fonctions
de Ministre d'Etat et de Premier Magistrat de la Capitale,
il marquerait son accord immédiat avec notre façon de voir.
Le Conseil n'est pas tenu à de telles réserves. Il est évident
que nous devons être quasi unanimes pour voter la motion
que nous présente M . le Bourgmestre. Du plus profond de
notre être, nous sommes d'accord avec M. Relecom et avec
M. Max. Nous sommes en effet pour tout ce qui tend à faire
connaître que dans cette Europe si angoissée on sache tout
de même qu'au Conseil communal de la Capitale belge, du
fond du cœur, nous sommes avec la Nation tchèque, le peu-

pie tchèque, avec Prague contre la furie hitlérienne. Je suis
heureux de constater que les démocrates antifascistes se
retrouvent lorsqu'il s'agit de faire de bonnes choses.
M . le Bourgmestre. Le Conseil communal est-il unanime?
(De toutes parts: oui! oui!)
M . le Bourgmestre. La résolution est donc adoptée à l'unanimité. (Nouveaux applaudissements.)
Le procès-verbal de la séance du 27 février 1939 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures quarantecinq minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-huit heures.

— 393

(20 Mars

—

1939)

COMITE SECRET.

Le Conseil accorde à M . Fonck, Directeur Général de l ' A . S.
B. L . « Quartier du Centenaire », le titre de Directeur honoraire
de la Ville de Bruxelles.

Il nomme M . René Berger aux fonctions de commissaire-adjoint de police de 2
classe.
m 0

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions desagents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes
dénommées ci-après :
I. — Allocations de pensions (Règlement
Noms et

Jean-Bap-

Smeets, Guillaume .

1921).

Services.

prénoms.

M M . Adriaenssens,
tiste

du 2k octobre

Usine à gaz.
Id.

.
Réversions.

Mmes V

v e

V

v e

V

v e

V

v e

De Feyter, Victor .

.

Vanderstappen, JeanBaptiste
De Doncker, Auguste.
Quintens, Josse

.

.

(le mari) Ancien
l'usine à gaz.

v e

à

Id.
(le mari) Ancien ouvrier
Service Electricité.

au

(le mari) Ancien ouvrier au
Service Nettoiement de l a
Voirie.

II. — Allocation de pension (Règlement
Mme V

ouvrier

du 25 mars 1935).

Guldentops, Jeanne . I Secrétariat C.

III. — Allocations de pensions
(A.

R. 30-12-1933, 27-12-1935, 12-3-1936 et

26-12-1938).

(le mari) Ancien
l'usine à gaz.

ouvrier à

Enfant Vanuytven, Mariette

(le père) Ancien
l'usine à gaz.

ouvrier à

M M . Raymaekers, Ferdinand

Nettoiement de la Voirie.

îflme v

Vanuytven, Hortense

vr

Vandevelde, Henri . .

Id.

Vanhandenhove, Jean .

Id.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Noms et

prénoms.

Fonctions

exercées.

M M . Tricot, Edgard .

. .

Ingénieur électricien principal
au Service de l'Electricité.

Ryntjens, Henri .

. .

Chef de division à la Direction
de l'Hygiène.

Steuckers, Octave

. .

Chef de relevé à la Comptabilité des Régies.

Bulinx, François .

. .

Conducteur adjoint au Service
du Nettoiement de la Voirie.

M

1 ) e

Volbracht, Jean-Baptiste

Conducteur à l'Usine à Gaz.

Lapauw, Emile

Caporal au Corps des Sapeurspompiers.

.

. .

Vanbocquestal, Georges

Agent de police de l

Mullendorff, Madeleine

Dactylographe au Contentieux.

Mmes V

classe.

(le mari) Secrétaire-économe
de l'Académie des BeauxArts.

Delepeleer, Gilbert

(le mari) Agent spécial principal de police.

Hosdains, Emile, et
l'enfant Marie-Louise

(le mari)
Agent-inspecteur
principal de police.

Buelens, François, et
l'enfant Françoise .

(le mari) Agent-inspecteur de
l
classe.

V

v e

V

v e

V

v e

.

e

.

v e

Bin, Célestin

r

r e

—
V

395

D e L e e n e r , J e a n , et
l'enfant Georges . . .

v e

M . V a n Buggenhout, Pierre

(20 Mars

—

1939)

(le mari) Agent de police de
1™ classe.
Brigadier jardinier au Service
des Plantations.

Réversions.
M«nes v

V

v

e

Cornelis, Georges

Uyttendaele,
phin

v e

Séra-

Suppléments
M M . Bosquet,

Jean-Baptiste

(le mari) Inspecteur à l'Usine
à Gaz.
(le
mari)
Agent-inspecteur
principal de police.

communaux
R é g e n t à l ' E c o l e moyenne B etprofesseur à l ' E c o l e de M é canique.

Coeckelenbergh, A r m a n d

P r o f e s s e u r a u x cours
vaux manuels.

Marquebreucq,

P r o f e s s e u r de g y m n a s t i q u e .

Réversion

Fernand

de suppléments

Mme yve W a t r i n - L a c h a e r t , M a
rie

de t r a -

communaux.

(le m a r i ) C o n c i e r g e d ' é c o l e .

I l r è g l e le s t a t u t de p e n s i o n de M . J e a u m o n e t , D i r e c t e u r d u
F o y e r b r u x e l l o i s et a n c i e n c h e f de b u r e a u à l a v i l l e de B r u x e l l e s .

I l d é c i d e l ' a c q u i s i t i o n , p o u r cause d ' u t i l i t é publique, d'une e m prise dans une p r o p r i é t é sise à B r u x e l l e s , r u e Hoogeleest.

I l d é c i d e l ' a c q u i s i t i o n , p o u r cause d ' u t i l i t é p u b l i q u e , d'emprises
dans une p r o p r i é t é s i t u é e à B r u x e l l e s , avenue d u P o i s de S e n t e u r
et r u e H o o g e l e e s t .
Il accepte l a d é m i s s i o n offerte p a r M . A l b é r i c D e Saedeleer
de ses fonctions de d i r e c t e u r de l ' E c o l e de P l o m b e r i e .

Il accepte la démission offerte par M . Louis Stordeur de ses
fonctions de délégué de la Ville (ouvrier) au sein de la Commission de Surveillance de l'Ecole de Typographie et désigne en
son remplacement M . Victor Goossens, ouvrier typographe, ancien élève de l'institution.
Il accepte la démission offerte par M
Jeanne HoussièreHubert de ses fonctions d'institutrice d'école primaire et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme M M . Gilles S'iuse et Edouard Symons, à titre définitif, aux fonctions de régent aux sections d'athénée, et reconnaît les services rendus par les intéressés depuis le 15 septembre 1936.
Il nomme M
Suzanne Sulzberger et Andrée Louis, à titre
provisoire, aux fonctions de professeur d'Histoire de l'art à
l'Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs.
U e s

Il nomme M . Marcel Rassart, M Suzanne Hennebert et M
Ghislaine Rochat-De Nève, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur à l'Ecole de Musique.
U e

m e

Il nomme M
Ernestine Boogaerts-Thibaut, Renée Gose-Leeocq et Aline Lefèvre-Van Elewyck, et M
Victoria de Bournonville, Andrée Régnier et Magdeleine Wafelaerts, à titre provisoire, aux fonctions de maîtresse de confection aux Ecoles professionnelles pour jeunes filles.
m e s

U f e s

Il nomme M Marcelle Vandervorst-Borremans, à titre provisoire, aux fonctions de maîtresse de lingerie aux Ecoles professionnelles pour jeunes filles.
m

e

Il désigne M . Félix De Nayre, patron tapissier, en qualité de
délégué de la Ville, au sein de la Commission de surveillance de
l'Ecole professionnelle de Tapissiers-Garnisseurs, en remplacement de M
Van Hove, décédée.
m e

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l
a été procédé par la Commission d'Assistance publique :
1) Fourniture et placement d'un collecteur de vapeur, de soupapes, de tuyauteries et d'une passerelle métallique à la chaufferie de la buanderie générale;
2) Fourniture de divers meubles destinés a la Maison des Infirmières, à l'Hôpital Brugmann.

(20 Mars 1939)

— 397 —

Il nomme M . Jean Debbaut en qualité de directeur de la Caisse
publique de prêts.
Il renouvelle, pour l'année 1939, le subside accordé en 1938 à
l'Œuvre des fêtes dans les hôpitaux et hospices civils de Bruxelles.
Il renouvelle, pour un terme de quatre ans, les mandats des
membres effectifs et suppléants du Comité de l'Organisme intercommunal de mutualité :
Conseillers communaux.
Quatre délégués effectifs.
M M . le Bourgmestre, président
de droit.

Quatre délégués

suppléants.

M M . l'Echevin de l'Assistance
Publique et des Œuvres
sociales.

Lalemand, conseiller communal;

Thielemans,
communal;

conseiller

Stuckens, conseiller communal ;

Robin, conseiller communal;

Deboeck, conseiller communal.

Mattys, conseiller communal.

Deux membres à nommer parmi les mutuellistes
présentés par les associations
intéressées.
Effectifs.

Suppléants.

M M . Declercq,
représentant
d'association;

M M . Malfait, représentant d'association;

Raout, représentant d'association.

Bessem, représentant d'association.

Trois membres à nommer parmi les personnes
qui s'occupent spécialement de questions sociales.
Effectifs.
M M . Dothée, directeur au M i nistère du Travail et
de la Prévoyance sociale;

Suppléants.
M M . Vandenbossche,
cien;

pharma-

Mercier, inspecteur g é n é ral au même ministère.

Bœuf, sous-directeur au
M i n i s t è r e du T r a v a i l et
de l a P r é v o y a n c e sociale.

Lecocq, t r é s o r i e r g é n é r a l
de l a Mutuelle « L a
F r a t e r n e l l e belge ».

A l l a r d , v i c e - p r é s i d e n t de
f é d é r a t i o n mutualiste.

I l autorise le Collège à ester en justice contre divers.

—

399 —

CONVENTION
entre la V i l l e de Bruxelles et la C o m m u n e de
VVoluwe-Saint-Pierre relative à l'organisation
des secours en cas d'incendie sur le territoire
de cette dernière.
Entre la Ville de Bruxelles appelée ci-après « centre du
groupe régional » r e p r é s e n t é e par son Collège des bourgmestre et é c h e v i n s , en la personne de M . A . M a x , bourgmestre, assisté de M . j . Putzeys, secrétaire communal, d'une
part : et
la commune de Woluwe-Saint-Pierre appelée ci-après
« commune » r e p r é s e n t é e par son Collège des bourgmestre et
échevins, en la personne de M . J . Thielemans, bourgmestre,
assisté de M . E d . V a n Waeg, secrétaire communal, d'autre
part ;
agissant l'une et l'autre en vertu des délibérations de leurs
Conseils communaux respectifs en date des
et sous réserve de l'approbation par le Gouverneur de la
Province ;
V u la loi des 1 6 - 2 4 août 1 7 9 0 , et notamment son article 3
du litre X I , paragraphe 5 ;
V u l'article 75 de la loi communale du 3 0 mars 1 8 3 6 ;
V u l'article 18 de la loi du I mars 1 9 2 2 sur les associations
de communes, m o d i f i é par l'arrêté royal du 1 4 août 1 9 3 3 ,
article 3 ;
e r

V u l'arrêté royal du 15 mars 1 9 3 5 , relatif à l'organisation
générale des services d'incendie, et notamment son article I ;
e r

Il a été convenu ce qui suit :
ARTICLE PREMIER. — L e centre du groupe régional s'engage
moyennant une redevance globale et forfaitaire de cinquante
mille francs par an. qui lui sera payée par la commune, à

fournir sur le territoire de celle-ci les secours
à l'extinction des incendies.

nécessaires

Cet engagement porte exclusivement sur les services suivants :
a) Extinction des feux de cheminée ;
b) Extinction des incendies ;
c) Visites des bouches d'incendie placées sous le sol des
voies publiques;
A R T . 2. — Le centre du groupe régional s'engage à assurer
l'inspection du matériel d'incendie placé dans les bâtiments de
l'Etat situés sur le territoire de la commune à condition que
celle-ci lui transfère, d è s réception, la somme qu'elle reçoit ou
recevrait de l'Etat pour ce service. L a commune aura l'obligation d'exiger de l'Etat que la somme payée par celui-ci
soit en corrélation avec le service rendu et que les payements
soient e f f e c t u é s sans aucun retard.
A R T . 3 . — Il est e x p r e s s é m e n t entendu que les services prévus à l'article I ne comprennent pas les services de prévention du feu. Les enquêtes de commodo et incommodo, la visite
des établissements dangereux et la surveillance des salles de
spectacle ne sont donc pas compris par la présente convention
et continuent à être assumés par l'Administration de la commune.
er

A R T . 4 . — E n ce qui concerne la composition et la rapidité
des secours et en ce qui concerne les risques que ceux-ci
comportent, le centre du groupe régional s'engage à n'établir
aucune distinction entre son propre territoire et celui de la
commune.
A R T . 5. — Le centre du groupe régional reste toujours
complètement libre d'organiser dans l'intérêt commun le service d'incendie destiné à protéger son territoire et celui de la
commune. Il conserve en outre la faculté d'étendre le rayon
d'action de ce service à d'autres communes, sans qu'il soit
obligé de demander ni l'avis ni le consentement de la commune.
A R T . 6. —• Le chef de corps du centre du groupe régional,
ou son remplaçant, agissant au nom du bourgmestre de ce

— 401 —
centre, a, en toutes circonstances, seul qualité pour juger dans
quelle mesure, et pendant combien de temps, le personnel et
le matériel sont disponibles pour répondre à une alerte, quel
que soit le territoire d'où provienne celle-ci.
A R T . 7. — Dans le mois de la signature de la présente
convention, la commune remettra, en triple expédition, au
corps des sapeurs-pompiers du centre du groupe régional, la
liste complète, établie par section, des bouches d'incendie, des
points d'eau accessibles et des établissements importants ( é t a blissements industriels, commerciaux, agricoles,
édifices
publics, hôpitaux, hospices, orphelinats, dépôts de mendicité,
asiles d'aliénés, écoles, casernes, prisons, hôtels, salles de spectacle, châteaux, e t c . ) .
Chaque année, la commune fera connaître les modifications
à apporter à cette liste.
A R T . 8. —- L a commune s'engage à communiquer à ses ressortissants, à la brigade de gendarmerie dont elle dépend,
à la direction des établissements importants et aux services
publics situés sur son territoire les numéros d'appel téléphonique du centre du groupe régional.
La commune tiendra la main à ce que ces renseignements
soient publiés deux fois l'an par la presse locale ou régionale
et affichés : a) à côté de chaque appareil téléphonique;
b) dans tout bâtiment habité ; c ) sur la porte de chaque chambre ou local dans les établissements importants.
ART. 9 . — L a commune ne s'immiscera pas dans la conduite
des opérations d'extinction et de sauvetage et adressera ses
recommandations éventuelles exclusivement au directeur des
secours.
Le bourgmestre de la commune veillera à ce que les instructions données à la police locale en ce qui concerne les mesures
d'ordre et de sécurité nécessitées par ces opérations, de m ê m e
que l'exercice éventuel du droit de réquisition s'accordent avec
les dispositions prises par le directeur des secours.
A R T . 10. — L a commune s'engage à ne réclamer aucune
indemnité ni dommages-intérêts au centre du groupe régional
si aucun secours ne peut être envoyé ; il en est de m ê m e si les
secours sont tardifs ou insuffisants.

ART. I I . — Dans des circonctances exceptionnelles telles
qu'inondations, effondrements, éboulements, accidents sur
route ou voie ferrée, la commune pourra obtenir l'intervention
du centre du groupe régional, sur réquisition spéciale d'un
membre de son administration.
La commune devra payer supplémentairement ces prestations, sur la base du tarif appliqué par le centre du groupe
régional aux communes dont il n'assure pas le service d'incendie.
A R T . 12. — La présente convention est conclue pour le
terme de trois années prenant cours le premier avril 1939 et
continuera ses effets par renouvellement tacite, d'année en
année, avec faculté pour les parties contractantes d'y renoncer
moyennant un préavis de douze mois.
ART. 13. — Le payement de la redevance fixée par l'article
I sera effectué en deux versements semestriels, les premier
avril et premier octobre de chaque année (pour la première
fois le I avril 1939), au compte chèques postaux n° 257.45,
du receveur de la Ville de Bruxelles, faute de quoi la convention est suspendue de plein droit par la seule échéance du
terme et sans qu'il soit besoin de mise en demeure.
Dans ce dernier cas, le centre du groupe régional peut
poursuivre l'exécution de la convention. Toutefois, elle n'est
remise en vigueur que lorsque la commune s'est libérée en
principal, intérêts et frais.
Le centre du groupe régional est autorisé à signaler, par la
voie de la presse, la suspension des effets de la convention.
er

er

ART. 14. — A partir du moment où le receveur du centre
du groupe régional est en possession de la somme prévue à
l'article I , tous les habitants de la commune, le personnel de
la gendarmerie et, d'une façon générale, toutes les personnes
pouvant se trouver sur son territoire au moment de l'incendie,
quel qu'il soit, ont le droit de requérir directement les sapeurspompiers du centre du groupe régional de fournir les secours
prévus à l'article I (téléphone n 11.22.22 et 12.22.22 du
réseau de Bruxelles).
er

er

os

ART. 15. — Tous les frais ou droits auxquels la présente
convention donnera lieu sont à la charge de la commune.

Les formalités relatives à l'appropabtion de la présente convention par le gouverneur de la province seront accomplies
à la diligence du centre du groupe régional.
Ainsi fait à Bruxelles, en double, le

folcei
ipf

pot

bur

tratto
k

sur k
serait
if»
h

irai

Placement sur la voie publique de bascules et
appareils automatiques, pompes à essence,
poteaux lumineux. (Renouvellement.)

LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Vu les articles 76, 5 et 138 de la loi communale;
V u les dispositions du règlement général de police (voirie,
roulage, circulation, etc.),
0

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Le placement de bascules et appareils
automatiques, pompes à essence, poteaux lumineux, sur les
trottoirs et sur la voie publique, est et demeure interdit.

ART. 2. -— Il peut être fait exception à la règle qui précède,
sur les places publiques et dans les rues où la circulation ne
serait pas entravée par le placement des objets mentionnés
à l'article I .
ER

ART. 3. — L'autorisation nécessaire à cet effet peut être
accordée par le Collège des Bourgmestre et Echevins, moyennant une taxe annuelle à payer à la Caisse communale. Cette
autorisation devra être sollicitée conjointement par le détenteur et par le propriétaire des appareils, pompes ou poteaux
imposables.
Pour la fixation de la taxe, les voies publiques sont divisées en quatre classes.
i° a) Bascules :
375
300
225
150

francs
francs
francs
francs

pour
pour
pour
pour

la
la
la
la

première
deuxième
troisième
quatrième

classe;
classe ;
classe ;
classe.

b) Appareils automatiques :
La taxe est fixée à douze francs par décimètre carré
de surface, calculée suivant le gabarit maximum
de l'appareil. Toute fraction de décimètre carré
sera comptée pour un décimètre carré. L a taxe minimum ne pourra être inférieure à 100 francs.
2° Pompes à essence :
Première
Deuxième
Troisième
Quatrième

classe
classe
classe
classe

:
:
:
:

3.000
2.250
1.500
1.000

francs;
francs;
francs;
francs.

3.000
2.500
2.000
1.500

francs;
francs;
francs;
francs.

3 Poteaux lumineux :
0

Première
Deuxième
Troisième
Quatrième

classe
classe
classe
classe

:
:
:
:

Outre le paiement de cette taxe, ces appareils sont passibles
de la taxe communale sur les enseignes et réclames lumineuses,
du chef des appareils lumineux qui y seront fixés. Les propriétaires ou détenteurs d'appareils lumineux auront à supporter les redevances pour consommation de gaz et d'électricité, ainsi que le coût de la location éventuelle de compteurs.
ART. 4. — L a taxe est due pour l'année entière, à compter
du I janvier, quelle que soit la date de l'autorisation. Celle-ci
n'est valable qu'à partir du jour du paiement jusqu'au 31 décembre suivant.
e r

La taxe afférente au premier exercice est calculée par trimestre, depuis la date du placement jusqu'au 31 décembre
suivant, tout trimestre entamé comptant en entier.
La taxe est due par celui qui sollicite l'emplacement
d'appareils et distributeurs automatiques, pompes à essence
et poteaux lumineux. Le propriétaire des appareils, pompes et
poteaux est solidairement responsable du paiement de la taxe.
ART. 5. — Il n'est accordé aucune remise ou restitution de
taxe, en cas d'enlèvement de l'appareil en cours de l'année,
par la volonté du détenteur ou du propriétaire. Toutefois, si,,
avec l'autorisation de l'Administration, l'appareil .changeait

4UÏ

de propriétaire ou de détenteur, il ne sera pas perçu de taxe
nouvelle, pour l'année en cours.
A R T . 6. — Les autorisations sont délivrées sans que les
impétrants puissent en induire aucun droit de concession
irrévocable ni de servitude sur la voie publique, mais à la
charge, au contraire, de supprimer l'usage accordé, à la première injonction de l'Autorité et sans pouvoir, de ce chef»
prétendre pour toute indemnité qu'au remboursement du prorata de la taxe, depuis la date de la suppression jusqu'au
31 décembre suivant.
Les autorisations sont octroyées aux risques et périls des
bénéficiaires, tant en ce qui concerne la garde et la conservation des appareils qu'ils placent qu'en ce qui concerne l'application de l'article 1384 du Code civil. Les bénéficiaires sont,
en outre, tenus de toutes les prestations d'entretien, de remise
en état et de nettoyage nécessitées par l'usage des appareils.
Le paiement de la taxe n'implique pas, pour la Ville, l'obligation d'établir, à cet égard, une surveillance spéciale.
A R T . 7. — Le Collège détermine la classe dans laquelle
l'impétrant doit être rangé pour le paiement de la taxe
annuelle.
A R T . 8. — L a taxe sera recouvrée conformément à l'article 138, paragraphe 2, de la loi communale, combiné avec les
dispositions de la loi du 2 9 avril 1819.
A R T . 9. — L a taxe est établie à partir du I
pour une période de dix ans.

ER

janvier 1939,

A R T . 10. — Les délibérations des 6 avril 1925 et 2 0 janvier 1930 sur la matière sont abrogées.
Arrêté par le Conseil communal en date du 20 mars 1939.
Le Conseil,

P A R L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
(s.)

J.

PUTZEYS.

(s.)

ADOLPHE M A X .

As

«du

— 409 —

CAHIER DES CHARGES
POUR

L'ENTREPRISE

DES

CONCERTS

PUBLICS

DANS LES

PARCS

DE

i . — Objet de

LA

VILLE.

l'entreprise.

ARTICLE PREMIER. — L a Ville met en adjudication, pour
une période de trois ans prenant cours le I avril 1939, aux
clauses et conditions du présent cahier des charges, l'entreprise des concerts publics dans les Parcs de la Ville.
Cette entreprise comprend l'organisation, l'administration
et la direction des concerts quotidiens à donner, du 15 mai au
14 septembre, de 15 à 17 heures, au Parc, au Bois de la Cambre (Pelouse des Anglais), à l'Auditorium du Parc Forestier,
au Square Marguerite ou en tous autres lieux désignés par
la Ville.
ER

Le
sition
sique
vices

concessionnaire s'engage, en outre, à tenir à la dispode la Ville, à toute époque de l'année, un corps de muau complet, en état d'accomplir les services dits « serextraordinaires » qui lui seront commandés.

A R T . 2. — L e concessionnaire a, seul, qualité d'employeur.
Il engage, révoque et commande ses musiciens; i l assume
toutes les obligations de l'employeur, notamment quant à l'application des lois sociales. Il perçoit, à cet effet, sur les traitements des musiciens, les taxes et retenues légales.
II. — Obligations du concessionnaire.
ART. 3 . — L e concessionnaire s'engage à constituer un
orchestre de valeur, formé d'éléments de premier ordre. T l

choisira parmi les musiciens, un sous-chef d'orchestre capable
de le suppléer au besoin.
L'orchestre comprendra, au minimum, 5 0 instrumentistes
dont la nomenclature est donnée à l'article 10.
Le concessionnaire est tenu d'avoir, à chaque concert, son
orchestre au complet, faute de quoi la Ville pourra lui appliquer, pour chaque musicien manquant, une pénalité de 35 à
100 francs.
A R T . 4 . — Les musiciens revêtiront, pour les concerts et
services, l'uniforme déterminé par la Ville.
Le concessionnaire veillera à la tenue des musiciens et s'attachera à ce que les uniformes soient toujours en parfait état
et soigneusement ajustés.
Le port de l'uniforme n'est autorisé que pendant le temps
strictement nécessaire à l'exécution du présent cahier des
charges.
A R T . 5. — Il y aura au moins une répétition par mois.
A R T . 6. — Le concessionnaire apportera un répertoire complet; il fournira les partitions et les parties d'orchestre pour
tous les concerts.
A R T . 7. — Le programme des concerts sera varié comme
morceaux et comme genre. Il comportera un nombre de morceaux suffisant pour occuper complètement les deux heures
prescrites en ne laissant entre les différents morceaux que
l'intervalle strictement nécessaire.
A R T . 8. — Le concessionnaire fera afficher chaque jour le
programme sur les lieux d'exécution du concert, aux endroits
désignés par la Ville.
Il transmettra ce programme, en temps utile, en triple
exemplaire, au Service des Beaux-Arts de la Ville.
L a Ville se réserve de le faire publier et de le faire vendre
à son profit.
A R T . 9 . — Le concessionnaire est responsable du matériel
qui sera mis par la Ville à sa disposition. U n inventaire en.
double exemplaire sera établi contradictoirement.

ART. IO. — L e concessionnaire est tenu de payer à ses musiciens des traitements mensuels qui ne peuvent être inférieurs
à ceux indiqués ci-après :
Sommes

1. Première flûte
frs.
2. Deuxième flûte
3 et 4. Premier hautbois : 860 francs ; deuxième
hautbois : 722 francs
5 et 6. Petite clarinette et première clarinette solo
à 860 francs
7. Deuxième clarinette solo
8 et 9. Clarinette solo, 2 à 791 francs
10 à 12. Premières clarinettes, 3 à 757 francs . .
13 à 18. Trois deuxièmes clarinettes et trois troisièmes à 722 francs
19et 20. Premier basson : 860 francs; deuxième
basson : 722 francs
21. Saxophone alto (soliste)
22. Idem ténor
23. Piston solo
24. Premier piston
25. Deuxième piston
26. Premier bugle
27. Deuxième bugle
28. Première trompette
29 et 30. Deuxième et troisième trompettes à 722 fr.
31. Premier cor
• •
32. Deuxième cor
33. Troisième cor
34. Quatrième cor
35. Premier baryton
36. Deuxième baryton
37. Premier trombone .
38 et 39. Deuxième et troisième trombones à 722 fr.
40. Premier tuba . . . . ,,, . • • • • • • •
41. Deuxième tuba
•

860
722
1.582
1,720
825
1.582
2,271
433

2

1..58
860
7
860
79
7
860
7
860
1,444
860
7 2
79
7
860
7 2
860
1.444
860
79
2

2 2

1

2 2

2 2

2

1

2 2

2

1

Sommes

42. Troisième tuba
4 3 à 4 5 . Deux bombardons si bémol

722
et un bombar-

don mi bémol à 791 francs

2,273

4 6 et 47. Deux contre-tubas à 791 francs .

.

.

1,582

.

48. Timbalier

860

4 9 . Petite caisse

722

50. Grosse caisse
Indemnité supplémentaire au sous-chef
»

»

.

.

722
344

au bibliothécaire .

.

172

Total : frs.

39,346

.

ART. 11. — Le concessionnaire est tenu de payer aux musiciens pour les services dits extraordinaires, c'est-à-dire ceux
qui leur seront commandés en dehors du service quotidien,
une indemnité qui ne pourra pas être inférieure au barême
ci-dessous :
Service de jour : 31 francs pour les premières parties
et 2 4 francs pour les deuxièmes parties.
Service du soir (à partir de 18 heures) :
38 francs pour les premières parties
et 31 francs pour les deuxièmes parties.
Chaque service comporte une durée de deux heures et il
sera payé un demi service pour chaque heure supplémentaire.
Toute heure commencée est due en entier.
Le concessionnaire recevra de la Ville, pour chaque service
extraordinaire, une indemnité personnelle de cent francs par
service de jour et cent vingt-cinq francs par service du soir.
Cette indemnité sera réduite de moitié si le concessionnaire ne dirige pas lui-même le service extraordinaire.
La Ville remboursera au concessionnaire, chaque année à
la clôture de l'exploitation, les indemnités qui auront été versées aux musiciens, conformément à ce qui est dit ci-dessus,
pour services extraordinaires.
Elle paiera à la même époque, au concessionnaire, les indemnités personnelles qui lui seront dues.

— 413 —
III. — Obligations

de la

Ville.

A R T . 12. — L a Ville met à la disposition du concessionnaire un crédit de mille francs par an pour achat de musiques
nouvelles. Les partitions acquises sur ce crédit seront inventoriées et demeureront la propriété de la Ville.
A R T . 13. — L a Ville prend à sa charge les frais de fourniture et d'entretien des pupitres et sièges, le placement et l'enlèvement de ces objets, la location d'une salle de répétition, le
transport des instruments, le salaire du bedeau ainsi que le
paiement des droits d'auteurs.
Elle prend également à sa charge l'entretien et le renouvellement des uniformes. Toutefois, toute dégradation due à la
négligence ou au mauvais g r é est à la charge du musicien.
A R T . 14. — L a Ville met à la disposition du concessionnaire les instruments de la batterie.
Toutefois, elle se réserve le droit de mettre ces instruments
à la disposition des musiques militaires lorsqu'elles donnent
des concerts dans les kiosques communaux.

IV. — Mode de paiement.
A R T . 15. — Dans le but d'assurer le paiement régulier, et à
date fixe, des musiciens, la Ville versera en avance au concessionnaire, trois jours avant la date de paiement, le montant
brut des traitements à payer mensuellement après l'accomplissement des prestations et calculés sur la base de la composition de l'orchestre et des minima de traitement prévus au présent cahier des charges.
D'autre part, la Ville remboursera au concessionnaire, sur
le vu des pièces justificatives, les sommes que celui-ci aura
versées, pour cotisations patronales, en vertu des lois sociales.
A R T . 16. — A cet effet, le concessionnaire fera parvenir à
la Ville, pendant la période des concerts, avant le 21 du
mois suivant celui des prestations, les états des traitements
des musiciens. •

Il transmettra, comme pièce justificative, avant l'ouverture
de la saison des concerts, un duplicata dûment signé par les
intéressés, des contrats d'engagements. Il produira également
toutes pièces utiles pour établir le montant des cotisations
patronales qu'il aura versées, conformément à la législation
sociale.
ART. 17. — L a Ville versera au concessionnaire, outre les
sommes prévues ci-dessus, une indemnité globale à déterminer dans sa soumission par le soumissionnaire.
; A titre purement indicatif, il est signalé que cette somme
était, pour l'exercice 1937-1938, de fr. 17,187-50 pour cinq
mois.)
Cette indemnité lui sera liquidée en quatre versements mensuels.
ART. 18. — E n cas de cessation des concerts pour une
cause de force majeure dont la Ville sera seule juge, le présent contrat cesserait immédiatement tous ses effets.
V . — Droits de la

Ville.

ART. 19. — L a Ville pourra, à tout moment, s'assurer de
la stricte exécution des clauses du présent cahier des charges
et notamment faire procéder à l'inspection des uniformes et
de l'équipement des musiciens.
Toute infraction aux obligations du cahier des charges
pourra donner lieu, pour le concessionnaire, à une pénalité
allant de 35 à 100 francs, selon la gravité des cas, à apprécier
souverainement par le Collège Echevinal.
Ces retenues seront portées en compte au concessionnaire.
ART. 20. — L a Ville se réserve expressément la faculté de
résilier la présente concession à l'expiration de la i ou de
la 2 année, moyennant simple préavis d'un mois.
r e

e

Au cas où le concessionnaire n'exécuterait pas ses obligations, la Ville pourrait, à tout moment, après une simple mise
en demeure par lettre recommandée, prononcer la déchéance
du dit concessionnaire et confier l'entreprise à un tiers, sous
réserve de tous droits à des dommages et intérêts.

— 415 —
A R T . 21. — Le Collège choisira parmi les soumissions, celle
qui lui paraîtra la plus avantageuse à tous égards, notamment
quant aux capacités musicales des candidats.
Il aura le droit de ne pas adjuger ou de remettre l'entreprise en adjudication.
Toute contestation sur la validité des soumissions sera
vidée par le Collège qui n'aura pas à faire connaître les motifs
de sa décision.
Arrêté par le Conseil communal en date du 20 mars 1939.
Le Conseil,

PAR L E CONSEIL:

Le Secrétaire,
(s.) J . P U T Z E Y S .

(s.)

ADOLPHE M A X .

( A N N E X E A U CAHIER DES CHARGES.)

MODELE DE SOUMISSION

N . B. — Les soumissions doivent être faites sur timbre.

Je soussigné (nom et prénoms)
domicilié (ou faisant élection

,

de domicile) ( i ) à Bruxelles,

rue
détenteur du compte chèques postaux n°

n°
.., m'engage

à assurer la direction, l'organisation et l'administration des
concerts à donner dans les Parcs de la Ville de Bruxelles,
conformément aux conditions du Cahier des Charges de cette
entreprise, moyennant la somme de
(indiquer la somme en toutes lettres) par an, pendant une
période de 3 ans à dater du I

e r

avril 1939.

Fait en double à Bruxelles, le

1939^

(1) L e soumissionnaire non domicilié dans l'agglomération bruxelloise doit y fane élection de domicile.

l

— 417

—

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 17 AVRIL 1939.

No g.

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1939

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 17 avril 1939.
P r é s i d e n c e de M . ADOLPHE M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.

Communications

E g l i s e des S S . J e a n et E t i e n n e , aux M i n i m e s . — C r é dits s u p p l é m e n t a n e s au budget de 1938.
A v i s favorable.
2a. E g l i s e N o t r e - D a m e de F i n i s t è r e . — C r é d i t s s u p p l é mentaires a u budget de 1938 . . . A v i s favorable.
3. E g l i s e du S a c r é - C œ u r et S a i n t - L a m b e r t , a u Heysel.
— B u d g e t pour 1939
A v i s favorable.

419

2.

4.

420
420
421

Chapellenie du V e r r e g a t . — B u d g e t pour 1939.
A v i s favorable.

421

4a. E x e r c i c e 1939. — Budget extraordinaire. — C r é d i t
hors budget :
M a r c h é S a i n t - G é r y . — T r a v a u x d ' a m é n a g e m e n t des
échoppes
Adoption.

422

E x e r c i c e 1939. — B u d g e t extraordinaire. — C r é d i t s
supplémentaires :
a) Service du Nettoiement de l a V o i r i e . — A c h a t
de m a t é r i e l
Adoption.
b) E l a r g i s s e m e n t et prolongement de rues. A d o p t i o n .

422
423

5.

I. — 28.

PAGES.

<fc Création d'un service public d'autobus entre la Bourse et Woluwe-Saint-Lambert (nouvelle maison communale). — Demande de la Société anonyme « Les
Tramways Bruxellois »
Avis favorable.
7.

Modification d'alignement rue d'Ophem, à l'angle de
la rue de Witte de Haelen. — Arrêté définitif.
Adoption.

8.

Convention entre la Ville et la Société anonyme des
Poteaux Indicateurs Lumineux (P. I. L . ) . Modifications aux art..2, 11, 18, 27, 30 et 37 . . Adoption.
8a. Terrains situés à front de l'avenue de la Croix-Rouge.
— Mise en vente publique
Adoption.
9. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.
10. Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge des Ursulines. — Comptes de 1937.
Approbation.
11. Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles et Refuge des Ursulines. — Budgets pour 1939.
Approbation.
12.

426
428
429
432
432

Proposition de vœu de M . Stuckens concernant l'immigration
Adoption. 433

L a séance est ouverte à quatorze heures.
P r é s e n t s : M M . M a x , Bourgmestre;
Coelst, V a n de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, V è r h a e g h e de Naeyer, Verheven,
Echevins;
Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De
Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, Conseillers; De Tollenaere, Directeur du Secrétariat,
ff. de
Secrétaire.
m

e

m

M . Van Halteren s'excuse de ne pouvoir assister
séance.

e

à la

Le procès-verbal de la séance du 20 mars 1939 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

— 419 —

(17 Avril

1939)

M . le Secrétaire ff. donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire ff. présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1. L'Administration
tions :

communale a reçu pour ses collec-

a) de M . A. Van lseghem, un lot de pièces de monnaie et
jetons anciens;
b) de M . le Chanoine Crooy, un daguerréotype représentant ia Grand'Place;
c) de la librairie W . H . Smith and Son's, un exemplaire
de la 3 édition du guide « Holiday tours in Belgium and
Luxemburg »;
m e

d) de M . Léon Riotor, un exemplaire de ses poèmes « Petites géorgiques ».
— Remercîments.
2. L'Administration communale a reçu pour les collections
de son musée:
a) de M . Maurice Prins, deux brûle-parfums en faïence
bruxelloise;
b) de M Jules Toussaint, une coupe de dentelle de Bruxelles, datée de la deuxième moitié du X V I I siècle;
m e

me

c) de M Van Vyve-Leenders :
— un petit métier à tapisser;
— une série de cinq volumes reliés du Magasin Universel,
dates des années 1833-1834-1835-1836 et 1837;
— un recueil de vieilles chansons manuscrites.
l k

— Remercîments.

3. M . Debbaut remercie le Conseil communal à l'occasion
de sa nomination aux fonctions de Directeur de la Caisse
Publique de Prêts.
— Pris pour information.
4. M . Van Stalle proteste contre l'octroi d'une subvention
éventuelle au Théâtre du Parc.
— Pris pour information.

2
Eglise des SS. Jean et Etienne, aux Minimes. — Crédits
supplémentaires au budget de 1938.
M . l'Echevin Coelst fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par délibération en date du 5 mars 1939, le Conseil de
Fabrique de l'Eglise des SS. Jean et Etienne, aux Minimes,
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1938 des
crédits supplémentaires pour une somme de fr. 1,598-20 pour
entretien et réparation de l'église et pour le paiement de
contributions.
Ces dépenses seront couvertes par les recettes ordinaires
de l'exercice 1938.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

2

a

Eglise Notre-Dame de Finistère. —- Crédits
au budget de 1938.

supplémentaires

Le Conseil de Fabrique de l'Eglise Notre-Dame de Finistère
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1938 des crédits supplémentaires pour un total de fr. 75,463-04, se répar-

— 421 —

(17 Avril

1939)

tissant, sur divers articles des dépenses ordinaires et extraordinaires.
La Fabrique déclare que ces dépenses seront couvertes par
les recettes de l'exercice.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.

3
Eglise

du Sacré-Cœur
et Saint-Lambert
Budget pour 193Q.

au

Heysel.

Le Conseil de fabrique de l'Eglise du Sacré-Cœur et SaintLambert nous a fait parvenir pour être soumis à votre avis,
c o n f o r m é m e n t à la loi, le budget pour 1 9 3 9 de son église.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes

fr.

18,330
18,330

Dépenses

Egalité.
L'examen du présent budget ne donnant lieu à aucune
observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

4
Chapellenie

du Verregat. — Budget pour rpjp.

Le Conseil de fabrique de la Chapellenie du Verregat nous
a fait parvenir pour être soumis à votre avis, conformément à
la loi, le budget de 1 9 3 9 de son église.
Ce budget se résume comme suit :

fr.

Recettes
Dépenses

•

4,350
4,350
Egalité.

L ' e x a m e n d u présent budget ne d o n n a n t lieu à aucune
observation, le Collège a l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r , M e s dames et M e s s i e u r s , d'émettre u n avis f a v o r a b l e à son approbation.

4

a

EXERCICE

BUDGET EXTRAORDINAIRE. —

1939.

CRÉDIT

HORS B U D G E T .

L a dépense f i g u r a n t dans le tableau ci-dessous n'ayant pas
été prévue a u budget de 1939, i l y a l i e u de décider le vote d u
crédit e x t r a o r d i n a i r e hors budget s u i v a n t :
Montant
du crédit

OBJET

.Marché
Saint-Géry.
—
Travaux d'aménagement
des échoppes.

45,000

Justification

du crédit

»

L e Collège vous propose, M e s d a m e s et M e s s i e u r s , le vote
de ce crédit q u i sera couvert p a r le p r o d u i t de l a vente de terrains.

5
EXERCICE

1939.

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

A u c u n e allocation n'étant p r é v u e à l ' a r t i c l e d u budget d e
9 3 9 f i g u r a n t dans le tableau ci-dessous, i l y a l i e u de décider
le vote d u crédit supplémentaire s u i v a n t :
T

(17 Avril 1939)

— 423 —
Art.

OBJET

Allocation
prévue

109 Service du nettoiement
de la voirie. — Achat
de matériel.

pour
mémoire

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

21,625 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par une recette
équivalente provenant de la vente de poubelles aux particuliers.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1 9 3 9 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation
prévue

34 Elargissement et prolongement de rues.

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisajice
du crédit

pour
mémoire

c. s. 84,194 » 1,500,000
Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par le produit de
la vente de terrains.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
26 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En c o n s é q u e n c e ,
adoptées.

les

conclusions

des

rapports

sont

Ont pris part au vote: M M . Lepage, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Gelders, Brunet, Derudder, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Coelst, Van de
Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven et Max.
m

t

m e

6
Création d'un service public d'autobus entre la Bourse et
JVoluwe-Saint-Lambert (nouvelle maison communale). —
Demande de la Société anonyme « Les Tramways Bruxellois ».
M . l'Echevin Van de Meulebroeck soumet, au nom du Collège, l'arrêté et les rapports suivants :
Par dépêche en date du 7 février 1939, M . le Gouverneur
du Brabant nous a transmis aux fins d'enquête et d'avis du
Conseil communal, la demande de la Société anonyme « Les
Tramways Bruxellois », tendant à obtenir l'autorisation d'exploiter un service public d'autobus entre la Bourse et WoluweSaint-Lambert (nouvelle maison communale), par application
de la loi du 21 mars 1932 sur les services publics d'autobus
et d'autocars.
Ce service remplacerait celui que la société susdite exploite
actuellement sous la lettre « K », aux heures d'affluence et
en semaine seulement, avec une fréquence de 7 minutes environ, entre la Bourse et le square Joséphine-Charlotte (Woluwe-Saint-Lambert), en vertu de la loi du 29 août 1931 qui
permet d'organiser des services d'autobus de renfort des
lignes de tramways. Il circulerait tous les jours, dimanches
compris, de 7 à 20 heures, avec une fréquence de 7 minutes
environ aux heures d'affluence en semaine et de 20 minutes
environ aux heures creuses et le dimanche.
Sur le territoire de Bruxelles, l'itinéraire du nouveau
service serait le même que celui du service « K », soit :
Aller : rues du Marché-aux-Poulets, du Marché-aux-Herbes,
Cardinal Mercier, des Colonies et de la L o i , allée
centrale du Parc du Cinquantenaire ;
Retour: idem jusqu'à la rue Cardinal Mercier, puis rue de la
Colline, Grand'Place, rues au Beurre et de la Bourse,
boulevard Anspach.
Le régime des tarifs resterait celui en vigueur sur le
réseau urbain d'autobus, soit actuellement :
billet direct unique
fr.
1 05
carte de 20 voyages
1 7 »
billet combiné A . B . et T . B
1 70

— 425 —

(17 Avril

1939)

La demande vise, en somme, à réaliser un service continu
et à prolonger la ligne actuelle depuis le square JoséphineCharlotte jusqu'à la nouvelle maison communale de WoluweSaint-Lambert, sans modification de tarif ni d'itinéraire sur
le parcours actuel.
L'enquête à laquelle il a été procédé n'ayant pas soulevé
d'observation, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer d'émettre un avis favorable au sujet du
projet dont il s'agit, moyennant les conditions suivantes :
1°) la durée de l'autorisation sera limitée au 31 décembre 1945, <date d'expiration des concessions et autorisations
des services de transports en commun de l'agglomération
bruxelloise ;
2°) la redevance annuelle de 2 1/2 p. c. de la recette brute
d'exploitation imposée au profit des communes intéressées par
l'article 19 du cahier des charges régissant le service actuel
« K » sera maintenue pour le nouveau service ;
3°) indépendamment de la redevance susdite, la société
exploitante paiera la redevance pour entretien des routes
{5 centimes par voiture-kilomètre).

7
Modification
d'alignement rue d'Ophem, à l'angle de la rue
de Witte de Haelen. — Arrêté
définitif.
L E CONSEIL COMMUNAL,
Revu sa délibération du 2 7 février 1939, adoptant en principe le plan de modification d'alignement rue d'Ophem, à
l'angle de la rue de Witte de Haelen ;
Vu la loi du 3 0 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
V u les lois des I février 1844, 15 août 1897 et 2 8 mai 1914
sur la police de la voirie ;
er

Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête,

ARRÊTE
A R T I C L E PREMIER. — L e plan relatif à la modification d'alignement rue d'Ophem, à l'angle de la rue de Witte de Haelen,
est d é f i n i t i v e m e n t a p p r o u v é ;
A R T . 2 . — L e Collège est c h a r g é de solliciter de l'Autorité
supérieure un arrêté royal d é c r é t a n t d'utilité publique la modification d'alignement i n d i q u é e par un trait rouge sur le plan.

8
Convention
entre la Ville et la Société
Indicateurs
Lumineux
(P. I. L.).
articles 2, 11, 18, 27, 30 et 37.

anonyme des Poteaux
— Modifications
aux

A la suite de la demande de la S o c i é t é P . I. L . , nous avons
admis, en séance du 2 1 mars 1 9 3 9 , que le bouclier publicitaire à
3 faces de o m. 7 0 X 1 m . pourrait être remplacé par un
bouclier publicitaire à deux faces de 1 m. X 1 m. 4 0 entourées chacune d'un cordon luminescent de o m. 0 6 à o m. 10
de saillie et que les nouveaux poteaux ne comporteraient plus
de bras indicateurs.
Nous avons, en c o n s é q u e n c e , l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation les modifications
indiquées ci-dessous, à apporter aux articles 2 , 11, 18, 2 7 , 3 0
et 3 7 de la convention intervenue entre la dite S o c i é t é et la
Ville.
Texte ancien.

Texte nouveau.

A R T . 2.
Les
poteaux lumineux ainsi
fournis à la Ville de Bruxelles
seront conformes, comme construction et disposition, au plan
joint à la présente convention.
Le mât du poteau sera en tube
d'acier avec socle en fonte.
Les bras indicateurs et bouclier publicitaire seront en cuivre.

A R T . 2.
Les
poteaux lumineux ainsi
fournis à la Ville de Bruxelles
seront conformes, comme construction et disposition, au plan
joint à la convention modifiée.
(à maintenir)
Le bouclier publicitaire sera en
cuivre.

_

427 —

Texte ancien.

(17 Avril 1939)
Texte

Les glaces des bras
indicateurs
et du bouclier publicitaire
auront
4 m i l l i m è t r e s d'épaisseur.

Ses glaces auront 4 m i l l i m è t r e s
d'épaisseur.

Les inscriptions des indicateurs
d'intérêt public seront à double
face.

(supprimé)

Les textes des inscriptions pour
...les...indicateurs des rues
et lettres blanches.

(supprimé)

En ce qui concerne les indicateurs des routes
Service de la police.

(supprimé)

L e concessionnaire
en aucun cas
routières.

(supprimé)

ne pourra
indications

Les p a n n e a u x - r é c l a m e s
conçus
signalisation routière.
La

seront
à la

Ville se r é s e r v e le droit
à placer u l t é r i e u r e m e n t .

A R T . 11. — 2«w alinéa.
Les lampes électriques devront
être réparties
de f a ç o n
à éclairer convenablement
les
inscriptions
prévues
pour les usagers de la route et celles
prévues
tour la
publicité.
ART.

18.

A R T . 27. — 2 ™ alinéa.
Les indications
d'intérêt
public
ou publicitaire
devront être conçues
de façon
que leurs
plus
grandes saillies
se trouvent
au
moins à 0 m. 35 en arrière de la
bordure des trottoirs.
L a partie
la plus basse de ces
indications
devra se trouver, en outre, à
- ni. 50 au moins du niveau du
trottoir ou terre-plein.

nouveau.

(à

maintenir)

(à maintenir)

A R T . 11. — 2 « a l i n é a ) .
Les lampes électriques devront
être réparties
de façon
à
éclairer
convenablement
les
inscriptions
prévues
pour la publicité.

A R . 18. — Supprimer les mots :
« tant en ce qui concerne les
panneaux
d'intérêt
public
qu'en
ce qui concerne les panneaux publicitaires.
»
A R T . 27. — 2 ™ alinéa.
// devra être établi de
façon
que le bouclier
publicitaire
se
trouve au moins à 0 m. 35 en
arrière de la bordure du trottoir.
L a partie la plus basse de ce bouclier devra se trouver, en outre,
à 3 m. au moins du niveau du
trottoir ou du terre-plein.

Texte nouveau.

Texte ancien.

A R T . 30. — 1

er

A R T 30. — 1 alinéa.
Supprimer les mots : « public
et »

alinéa.

er

A R T 37.

A R T . 37.
La présente convention ne sortira ses effets qu'après approbation par l'Autorité supérieure.

La convention modifiée
ne sortira ses effets qu'après approbation par l'Autorité supérieure.

— L'arrêté et les conclusions des rapports sont mis aux
voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents (1).

8

!

Terrains situés à front de l'avenue de la
Mise en vente publique.

Croix-Rouge.

M . l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les travaux de voirie exécutés avenue Mutsaard permettent
d'envisager la mise en vente de la partie d'une parcelle de terrain appartenant à la Ville, située à front du tronçon déjà
exécuté de l'avenue de la Croix-Rouge.
Plusieurs amateurs se sont fait connaître pour l'un ou
l'autre lot.
L e terrain susvisé a été loti en cinq lots suivant plan ci-joint
et évalué par nos experts comme suit :
SITUATION

Avenue de la C r o i x - R o u ° e
Id.
Id.
Id.
Id.
Totaux.

Façade

Contenance
approximative

Prix au
mètre
carré

TOTAL

Mètres

Mètres carrés

Francs

Fraies

6.50
6.50
7
7
7

165
195
225
255
285

145
145
140
135
130

1,125

(1) Voir, p. 423, les noms des membres ayant pris part au vote.

PRIX

23,925
28,275
31,500
34,425
37,050
155,175

— 429 —

(17 Avril

1939)

Les lots seront grevés des mêmes servitudes esthétiques que
celles arrêtées par le Conseil communal en séance du 17 octobre 1938, pour les terrains à front de l'avenue Mutsaard.
Le produit de la vente sera porté en recette au budget extracrdinaire et servira à l'exécution des travaux y prévus.
L e Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vousproposer d'adopter le lotissement, le barème des prix et les
conditions spéciales de vente ci-dessus et de l'autoriser à metter les terrains en vente publique après paumée par les
amateurs.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

9
Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.

M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Locations.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, moyennant le fermage annuel global de
88,065 francs (contre 86,910 francs obtenus antérieurement)
de terres, prés, vergers, etc., sis dans diverses communes de
la province de Brabant.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*

**
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation
de la location, par acte sous seing privé, de l'immeuble sis à
Bruxelles, rue de Dinant, 9-11.
(1)

V o i r , p. 423, les noms des membres ayant pris part au vote.

Le lover obtenu est égal à celui payé antérieurement (11,200
francs).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

*
**
Cession.
L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation de céder, de gré à gré, à l'Etat belge, pour la somme de
fr. 12,456-08, 16 ares 52 centiares des parcelles de terre sises
à Wambeek, Section A , n 7 6 et 84. Cette acquisition par
l'Etat est nécessitée par le glissement du talus de la ligne
Bruxelles-Midi à Gand-Saint-Pierre.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
o s

*
**
Travaux.
L a Commission administrative du Refuge des Ursulines
a été instituée légataire universelle de feu M . Lefébure. U n
arrêté royal, en date du 18 février 1939, a autorisé la Commission d'Assistance publique à accepter ce legs qui s'élève à plus
de trois millions et dont le capital et les revenus seront affectés aux besoins du Refuge des vieillards aux Ursulines.
L a Commission administrative intéressée se propose d'utiliser une partie de ce legs pour apporter aux bâtiments et
installations du refuge diverses améliorations reconnues nécessaires ou de nature à donner un peu plus de confort.
Les travaux à exécuter et le matériel à acquérir sont
évalués à 393,000 francs, suivant devis dressé par le service
technique.
L'Administration charitable sollicite, en conséquence,
l'autorisation de procéder aux travaux en question, travaux
dont le montant de la dépense sera imputé au compte des
capitaux remboursés du Refuge des Ursulines.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

_

431 —

(17

Avril

1939)

Expropriation d'une parcelle de terre.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en date du
16 septembre 1938, par laquelle elle sollicite l'autorisation de
résoudre partiellement l'expropriation de la parcelle section B,
n° 23 o — p, d'Anderlecht, cette expropriation étant limitée
aux emprises nécessaires à l'assiette des voies publiques et à
la partie de terrain à incorporer à la plaine d'exercices de
l'Armée.
La cession des 71 ares 43 centiares 48 dix-milliares se ferait
aux conditions suivantes :
i° gratuitement : 53 ares 22 centiares 22 dix-milliares
(en compensation de cette cession gratuite, l'Administration charitable sera exonérée de la taxe d'ouverture
de rues);
2 moyennant le prix de fr. 147,886-30 (fr. 81-20 le centiare) : le restant, soit 18 ares 21 centiares 26 dixmilliares.
0

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
**
Transfert de crédits.
L a somme de 182,180 francs prévue à l'article 169 du budget ordinaire de 1938 comprenait deux crédits s'élevant respectivement à 20,000 et 10,000 francs affectés, le premier au
remplacement de civières, chariots, chaises roulantes, fauteuils, chaises percées, etc., et le second au remplacement de
bancs, armoires, etc.
Ces crédits n'ayant pu être utilisés jusqu'à présent, les
essais des modèles nouveaux n'étant pas terminés, la Commission d'Assistance publique sollicite le tranfert, à l'article 182
du budget de 1939 (hôpital Brugmann : Achat et entretien
du mobilier), des crédits précités.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser l'Administration charitable à procéder
au dit transfert.

— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

10
Hospice

M

ME

Sainte-Gertrude,
Hospice des Aveugles
des Ursulines. — Comptes de 1937.

et Refuge

Heyninx quitte la salle des délibérations.

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
La Commission d'Assistance publique de Bruxelles nous a
fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, les comptes de 1937 des Hospices Sainte-Gertrude et des Aveugles et
du Refuge des Ursulines.
Ces comptes se résument comme suit (2).
— Il est procédé au vote par appel nominal.
25 membres prennent part au vote:
Tous répondent oui.
— En conséquence, les comptes sont approuvés.
Ont pris part au vote: M M . Lepage, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, M
de Peharanda
de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Gelders,
Brunet, Derudder, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau,
Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven et Max.
m e

M

m e

Heyninx rentre en séance.

11
Hospice

Sainte-Gertrude,
Hospice des Aveugles
des Ursulines. — Budgets pour 1939.

et

Refuge

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport suivant:
(1) Voir, p. 423, les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) Voir, p. 453, les comptes.

— 433 —

(17 Avril

1939)

La Commission d'Assistance publique de Bruxelles nous a
fait parvenir, pour être soumis à votre approbation, lés
budgets pour 1939 des Hospices Sainte-Gertrude et des Aveugles et du Refuge des Ursulines.
Ces budgets se résument comme suit ( 1 ) .
— Les budgets sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents (2).

12
Proposition de vœu de M. Stuckens concernant

l'immigration.

M. le Bourgmestre. En tenant compte des opinions émises
au cours des débats de notre dernière séance, j'ai l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de libeller comme suit le texte du v œ u à soumettre au vote du Conseil
communal:
« L E CONSEIL COMMUNAL DE B R U X E L L E S ,

» Tout en souhaitant que le Pays demeure fidèle à ses
généreuses traditions d'hospitalité,
» Emet le v œ u de voir le Gouvernement se montrer particulièrement attentif et vigilant dans l'examen des demandes
de commerçants étrangers tendant à obtenir l'autorisation
de résider en Belgique;
» Il émet également le v œ u que le Parlement soit saisi
d'urgence du projet de loi dont le dépôt a été annoncé, et
qui a pour objet la détermination des formalités imposées
aux étrangers exerçant sur notre territoire une profession
commerciale ou artisanale, étant entendu que les dits étrangers seront tenus de se conformer aux lois sociales et fiscales applicables aux citoyens belges. »
M. l'Echevin Coelst. Je trouve, Monsieur le Bourgmestre,
que le v œ u exprimé par vous est formulé très heureusement, mais comme il s'agit d'une proposition déposée par
notre Collègue M. Stuckens, ne pensez-vous pas qu'il serait
de pure déférence de ne pas aborder cette question aujourd'hui, en son absence, et de la remettre à la séance prochaine?
(1) V o i r , p. 459, les budgets.
(2) V o i r , p. 423, les noms des membres ayant pris part au vote.
I.

—

29.

M . le Bourgmestre. Sommes-nous d'accord pour la remise
à la prochaine séance? (De toutes parts : oui! oui!) (1).
— L'ajournement

est prononcé.

Question de M. Dispy.
M . Dispy. En présence des graves événements internationaux, j'ai cru devoir adresser la lettre suivante à M . le
Bourgmestre.
« Bruxelles, le 14 avril 1939.
» Monsieur le Bourgmestre
» de la Ville de
» Bruxelles.
» Monsieur le Bourgmestre,
» Je vous prie de bien vouloir m'autoriser à poser des
questions relatives à la défense de la population de Bruxelles en cas d'attaques aériennes, lors de la prochaine séance
du Conseil communal, lundi 17 avril.
» La gravité de la situation est telle qu'elle motive avec
extrême urgence la prise de dispositions pratiques portées
à la connaissance des Bruxellois.
» Je me permets de vous rappeler, Monsieur le Bourgmestre, avoir été reçu par vous au mois de septembre dernier
pour vous développer notamment une série de premières
mesures à prendre en pareille tragique circonstance. Je me
rappelle également l'émotion dégagée de cette courte entrevue à la pensée des dangers auxquels il faudrait peut-être
faire face.
» C'est dans ce sens que je me propose d'intervenir au
Conseil communal.
» J'espère que vous voudrez bien m'y autoriser et, dans
cette attente, je vous prie de croire, Monsieur le Bourgmestre, à mes sentiments distingués.
{s.) » H . DISPY. »
M . le Bourgmestre a bien voulu m'annoncer que je parlerais aujourd'hui sur cette question; je le remercie. Entretemps, au cours d'une conversation que j'ai eue avec
M . l'Echevin Verheven, communication m'était donnée que
des mesures préparatoires étaient prises. Mais la situation
(1) Voir, p. 447, la reprise de la discussion.

— 435 —

(17 Avril

1939)

est telle qu'il convient maintenant d'établir le bilan de ce
qui est fait: très peu — et de ce qui reste à faire : beaucoup.
11 ne s'agit pas de développer je ne sais quelle psychose de
panique dans la population, mais bien de nous rendre
compte que le silence persistant et la non-participation
voulue des habitants de Bruxelles à l'égard des mesures à
prendre peut alimenter un courant de désarroi et d'affolement.
Je pose une première question: est-ce là le résultat d'une
politique générale de capitulation devant le seul agresseur
possible, venant de l'Est, et dont le résultat escompté ne
peut être que le découragement favorable aux entreprises
factieuses et aux agressions des fauteurs de guerre?
Qu'a-t-on fait depuis l'alerte de septembre jusqu'à ce
jour et que compte-t-on réaliser pour préserver la population bruxelloise? Je m'inspirerai ici des démarches entreprises en septembre et du programme de notre parti pour
formuler d'autres questions au sujet desquelles je n'introduirai aucune controverse sinon de formuler des propositions. Qu'a-t-on fait pour la vente et la distribution de
masques à gaz devant protéger la population? Je pense
qu'il faudrait envisager cette question et y répondre favorablement.
Qu'a-t-on fait pour les mesures d'évacuation de la population civile en cas d'agression par bombes ou gaz vers les
campagnes environnantes, à l'aide, notamment, des transports en commun?
Il faut examiner ce problème de façon que, s'il y avait une
attaque, on puisse évacuer la population.
Qu'a-t-on fait pour la recherche, dans la Ville, des emplacements pouvant servir immédiatement comme abri contre les bombardements aériens : tunnel de la Jonction, caves
voûtées, Palais de Justice?
Je puis dire qu'ici il ne s'agit pas d'instituer une controverse sur ce qui est préférable: l'abri familial ou l'abri collectif, les deux se justifient.
Qu'a-t-on fait pour la construction d'abris dans les quartiers populeux et quelles mesures compte-t-on prendre
contre les incendies et explosions, notamment dépôts de
sable, etc?
Qu'a-t-on fait et quelles dispositions sont prises à l'égard
des factieux et des agents hitlériens, tels que les mouvements rexiste et V.N.V., en voyant l'expérience tragique
d'autres pays où, de l'intérieur, des agents agissent au profit ou au bénéfice de l'agresseur possible.

Dans ce même esprit, que pouvons-nous contre le rassemblement des fascistes, le rassemblement des factieux,
et puisqu'on parle des communistes, les communistes ont
prouvé et prouveront que pour défendre la population, ils
seront les premiers à défendre le pays contre l'agression
fasciste, hitlérienne, à se dévouer comme il convient, à collaborer pour prendre les mesures nécessaires.
Qu'a-t-on fait pour la création, dans chaque quartier, de
comités d'aide composés de représentants des habitants du
quartier pour agir et collaborer avec les autorités?
Quelles mesures a-t-on prises pour le ravitaillement de
la population?
Pour apporter la confiance et faire face avec diligence à
nos responsabilités, je propose la constitution d'une commission spéciale pour la mise en œuvre des suggestions
susceptibles d'application immédiate et de la mise au point
des mesures à prendre ultérieures.
Cette commission, dirigée par un membre du Collège,
serait composée de sept conseillers communaux et ferait
premier rapport à quinzaine notamment pour les abris collectifs, publics et familiaux, pour les premières instructions
à la population, pour le financement général, sur la collaboration avec l'autorité militaire, sur l'activité de la Ligue
de Protection Aérienne, sur la situation particulière du
Grand Bruxelles.
Je voudrais signaler que dans différentes villes et communes du pays, des mesures ont été prises. Dans la province
de Liège, à Verviers notamment, chaque conseiller communal
est responsable d'un quartier, et doit examiner avec la
population de ce quartier, ce qui peut être pris comme
mesures immédiates pour préserver la population. Verviers
est peut-être plus sensible que nous à l'agression possible,
mais imaginez-vous, Mesdames et Messieurs, qu'une agression aérienne à Verviers, Liège ou Bruxelles ne différerait
que de quelques minutes.
Egalement en ce qui concerne les premières dispositions
à prendre pour la fourniture de sable, il s'agit de rassurer
la population et de l'informer par une instruction publique
des premières mesures qui seraient prises en cas d'attaque.
Je crois avoir rempli mon devoir de conseiller communiste
et je pense que je rencontrerai l'appui général de tout le
Conseil.
M . l'Echevin Verheven. Mesdames, Messieurs, la population bruxelloise peut être complètement rassurée concernant
l'attitude de l'autorité communale au sujet des mesures relatives au cas d'alerte ou au cas de guerre.

— 437 —

(17 Avril

1939)

A ta lumière des leçons vécues en 1914-1918 et des enseignements de la guerre civile espagnole qui ont constitué une
précieuse documentation, tant pour les autorités civiles que
pour les autorités militaires, le Collège s'en préoccupe depuis plusieurs années.
Je n'étonnerai personne en disant que pour remplir le rôle
qui lui est dévolu l'autorité communale, que ce soit pour la
capitale ou pour toutes les autres grandes villes du pays,
doit pouvoir être assurée de l'aide gouvernementale la plus
entière.
C'est au gouvernement et aux autorités militaires de
l'aider et de lui donner des directives.
Profitant des leçons de l'expérience, le Collège a institué
une Commission de mobilisation civile qui s'est activement
occupée et qui, tous les jours, œ u v r e à mettre sur pied tout
ce qui est de nature à assurer la continuité de la vie communale et la protection de ses administrés.
Comme des recherches effectuées par cette Commission il
résultait qu'un très grand nombre de nos agents, employés,
policiers, sapeurs-pompiers et ouvriers étaient susceptibles
d'être rappelés sous les drapeaux, deux appels ont été
adressés au public exclusivement bruxellois en vue de
contracter des engagements volontaires.
Ces appels ont été entendus et nombreux sont ceux et
celles qui, tous les jours encore, nous offrent leur concours.
Si une catastrophe devait s'abattre sur le pays, il ne faudrait pas que revienne à la surface la race immonde des
accapareurs et des profiteurs de guerre. (Très bien! Très
bien !)
La direction des approvisionnements
et du ravitaillement
composée d'anciens fonctionnaires...
M . Van Remoortel. Le chœur des vieillards?
M . l'Echevin Verheven. ...et de fonctionnaires particulièrement compétents en la matière, puisque tous ont dirigé
ou fait partie d'une organisation analogue pendant la
grande guerre, saura s'y opposer avec d'autant plus de
succès que, grâce à un arrêté royal récent, un pouvoir de
réquisition nous est octroyé.
Des sirènes d'alerte sont installées et régulièrement entretenues dans divers endroits de la Ville et des guetteurs
entraînés sont prêts à prendre leur poste.
Un charroi automobile pourvu de techniciens spécialisés
pourra, à la moindre alerte, être envoyé sur place.

Grâce au concours de la Croix-Rouge de Belgique ou à la
coopération de la Ligue de Protection Aérienne ou encore à
l'aide d'un personnel porteur réquisitionné, les blessés seront
relevés et conduits, suivant les cas et le lieu du sinistre, vers
des postes de premiers secours ou directement dans l'un de
nos hôpitaux.
Je m'en voudrais de ne pas signaler les excellents rapports que nous entretenons avec la Croix-Rouge de Belgique
ou d'omettre d'attirer votre attention sur l'appel qu'elle
adresse aux femmes belges et dont voici la préface :
« Je suis certaine que toutes les femmes belges compren» dront la nécessité de coopérer aux services auxiliaires de
» la Croix-Rouge et qu'elles répondront nombreuses à son
» appel.
(j.) » E L I S A B E T H . »
Cette signature vaut à elle seule le plus pathétique des
appels.
Que l'infirmière des tranchées, prête à reprendre le voile,
reçoive ici l'expression de notre profonde et admirative
affection. (Très bien! et applaudissements sur de nombreux
bancs.)
Des abris seront a m é n a g é s . . .
M . De Jardin. Quand?
M„ l'Echevin Verheven. ...et déjà nous avons l'assurance
que les tunnels de la Jonction pourront recevoir un grand
nombre de personnes.
D'autres services sont encore organisés, mais quoi qu'il
en soit, vous comprendrez que nous sommes obligés de nous
tenir sur une prudente réserve.
J'espère avoir convaincu les membres du Conseil communal des efforts qui ont été accomplis et je ne doute pas que,
le cas échéant, le Collège pourra faire appel, toute question
politique cessante, à leur patriotique et unanime concours.
De toute la force de mon â m e j'ose encore espérer que la
question ne se posera pas mais si, pour le malheur de la
civilisation et à la honte de l'humanité, il devait en être
autrement, c'est encore sous la conduite du héros civil de la
grande guerre, Adolphe M a x , que face à l'envahisseur nous
formerions le front de la liberté. (Très bien! et applaudissements.)
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je ne voudrais pas entrer dans les détails de ce
débat de défense antiaérienne de la capitale, mais vous me

— 439 —

(17 Avril

1939)

ferez confiance, je l'espère, tout au moins, au point de vue
de mon expérience dans le domaine aéronautique, auquel je
m'intéresse depuis de très nombreuses années.
Je félicite la Ville de» l'effort qu'elle a fait dans ces derniers temps. Mais, tout en faisant partie de la majorité, je
veux avoir la franchise de dire les choses comme je les
pense. Notre ami M . l'Echevin Verheven vient de nous faire,
d'une façon très sincère, l'exposé de la situation, qui s'est
bien améliorée dans ce domaine, et son effort est réel.
Cependant les gens expérimentés qui ont étudié la situation après le P. P. R. de septembre sont arrivés à cette conclusion, qui est également la mienne, en partie. Je n'ai pas
pris contact avec notre Collègue M . Dispy avant la p r é sente séance,...
M . Relecom. Vous pouvez l'avouer.
M . Demuyter. ... mais j ' a i ici mon dossier relatif à cette
question de défense passive, parce qu'il y a longtemps que
j'avais l'intention d'en parler.
Il faut que chacun se spécialise, c'est la meilleure façon
d'avoir un rendement et je crois donc parler ici en connaissance de cause.
Dans ce dossier, je trouve des conclusions d'une Commission de spécialistes, conclusions qui ont été faites après le
P. P. R. de septembre et dont je vous donne un extrait :
« Au cours de ses travaux, devant les faits patents qui lui
furent révélés, elle dut se rendre à l'évidence que si l'état
de guerre avait succédé au P. P. R. une véritable catastrophe se serait abattue sur le pays.
» En étudiant les causes de cet état de choses, elle fut
amenée à constater que cette situation était due, bien plus
à l'inertie des autorités responsables qu'à l'imprévoyance
des organismes créés spécialement pour édifier et mettre en
mouvement l'organisation de la défense antiaérienne. »
Je pourrais continuer, mais je me limite à ce passage de la
conclusion du rapport faite après les événements de septembre.
La Ville de Bruxelles a fait ce qu'elle a pu mais, me trouvant en rapport avec des éléments spécialisés, ces derniers
en sont arrivés à dire : « Pas suffisamment soutenus, la
finance manque. »
Comme notre ami M . Verheven l'a dit tantôt, dans cette
question, nous devons nous tourner vers le Gouvernement.
Nous sommes dans une situation très spéciale, et, après

tout pourquoi n'en arriverions-nous pas à cette conclusion,
d'accepter la collaboration de certains de nos Collègues qui
veulent créer une commission spéciale?
Il existe des commissions en sections de tous genres, Travaux publics, Police et autres, mais j'estime qu'il y a des
expériences, la mienne, entre autres, qui pourraient servir
et si certains de nos collègues veulent donner à cet objet
une importance identique à une section de Travaux publics
ou de Police ou même du Port de Bruxelles, pourquoi ne pas
les suivre, pourquoi ne pas créer une collaboration à côté
de l'Echevin compétent et des fonctionnaires qui s'occupent
de cette branche?
Un effort a été fait, mais il reste encore énormément à
faire et j'estime qu'il ne faut pas faire de la politique d'autruche; et si les événements se précipitent, demain soir ou
dans huit jours, il y aurait des surprises dans de nombreux
domaines.
M . Stuckens. J'ignorais, au moment de me faire inscrire,
qu'il y avait d'autres orateurs inscrits pour la discussion sur
la protection de la population civile. Je n'aborderai donc
pas des questions qui ont déjà été soulevées mais je parlerai du port des masques antigaz. M'étant rendu, pendant
les jours de Pâques, dans un pays voisin, un pays du Nord,
plus précisément, j'ai pu constater que dans presque toutes
les familles, les membres de celles-ci étaient en possession
d'un appareil antigaz, même les tout petits. J'ai également
constaté que ces appareils étaient de fabrication belge; si les
étrangers peuvent obtenir ces appareils à un prix raisonnable, raison de plus que nous puissions nous les procurer à
des prix encore plus avantageux, puisque nous les fabriquons
sur place. Au sujet de la question des abris, la Ville ne devrait-elle pas en construire? D'autres que moi ont proposé de
former un Comité qui serait présidé par des Conseillers, anciens combattants, expérimentés sur ce problème. Ce Comité
aurait pour objet principal de faire connaître les endroits
où la population pourrait se réfugier en cas d'alerte, ainsi
que les locaux souterrains existants, susceptibles d'abriter la
population, les nombreuses caves voûtées des anciennes brasseries... (interruptions)
ces endroits restent généralement
ignorés du grand public...
M . l'Echevin Verheven. Je puis vous affirmer que des relevés très soignés ont été effectués..
M . Foucart. Au moment voulu, on les fera connaître.

— 441

—

(17 Avril

1939)

W. Stuckens. ...11 y a aussi les anciens souterrains de la
Ville, on pourrait rechercher de ce côté s'il y a quelque
chose d'utile. Il y a é g a l e m e n t des nombreux garages et
notamment ceux de la Jonction qui se trouvent sous l'emplacement de la future halte centrale. Il existe de nombreux
garages particuliers construits en béton, à Bruxelles, tout
cela devrait être connu de la population.
M. Van Remoortel. Je crois utile de répéter ici ce que
d'autres ont dit avant moi, notamment le g é n é r a l Pouderoux. de l'armée française, qui a c o m m a n d é dans l'aviation
et qui. par la suite, est devenu le chef des pompiers de Paris.
(Vous le savez p e u t - ê t r e , les pompiers parisiens sont des
militaires.)
« La seule défense efficace contre les avions, a-t-il dit et
écrit, est une défense militaire; il faut combattre les bombardiers dans l'air, à l'aide d'avions de chasse et de dispositifs d ' a r r ê t . »
II ne faut pas se faire d'illusion. 11 ne faut pas croire que
nous p o s s é d o n s les milliards n é c e s s a i r e s pour mettre à l'abri
toute la population qui serait e x p o s é e aux bombardements.
L'argent sera mieux placé si on le met à la disposition
des a u t o r i t é s qui doivent défendre le pays. Toutefois, il est
certain que les avions de contre-attaques et les dispositifs
de défense ne suffiront pas toujours pour empêcher l'ennemi
de passer.
M. Brunfaut. De quel ennemi voulez-vous parler?
M. Van Remoortel. D u peuple qui se d é s i g n e r a i t lui-même
s'il ne répondait rapidement à l'invitation que vient de lui
adresser le P r é s i d e n t des Etats-Unis d'Amérique.
Nous sommes donc dans l'obligation de prendre des p r é cautions pour les civils. 11 n'y a pas seulement à prévoir les
bombes à gaz, mais aussi les é b o u l e m e n t s c a u s é s par des
projectiles destructifs. Contre les gaz, il ne faut pas seulement prévoir les masques, mais aussi les produits chimiques
nécessaires pour les faire agir. Ces masques coûtent très
cher. Pareilles d é p e n s e s pourront être s u p p o r t é e s par les
familles aisées. Mais, dans une grande ville comme B r u x e l les, il y a des dizaines de mille habitants qui n'ont pas de
moyens suffisants.
Je voudrais attirer votre attention sur le fait que le danger
n'est pas g é n é r a l .
Dans la guerre moderne, ce sont les grandes a g g l o m é r a tions, et non les petits villages, qui auront le plus à souffrir.

Or, il faut que tous les citoyens soient égaux devant le risque. De même que l'on a payé, après la guerre 1914-1918,
avec l'argent de tout le monde, les dommages de guerre
des habitants des régions dévastées, j'estime que ce n'est ni
le particulier, ni la Ville de Bruxelles, ni les communes de
l'agglomération bruxelloise qui doivent supporter les dépenses relatives à la défense spéciale contre les avions, mais
bien la collectivité.
Le Parlement a mis dernièrement 650,000,000 de francs à
la disposition de la Défense Nationale pour la défense contre
le péril aérien. Si ce n'est pas suffisant, on avisera. Mais, il
faudrait que la Ville attire l'attention du pouvoir central sur
la nécessité de répartir entre tous les contribuables tous les
risques de guerre.
Mesdames et Messieurs, il n'y a pas que les masques à
prévoir, il faut aussi rendre étanches les entrées et les sorties des abris, car il ne s'agit pas seulement de préserver
des gens contre des éboulements en les mettant dans les
tunnels; il faut encore les empêcher d'être asphyxiés.
Des souterrains, il en existe, mais il s'agit de les approprier aux nécessités. Cela coûtera très cher, mais je
demande que cela fasse partie de la défense préventive qui
est à charge de toute la collectivité belge.
A côté de cela, il existe un domaine purement communal :
il s'agit des secours contre les incendies, du service des infirmiers qui doit être organisé, en prévision des nécessités, à
l'aide de collaborations appropriées.
Reste l'évacuation des habitants. Voilà un très grave problème : car si vous faites évacuer un grand nombre de personnes, où allez-vous les mettre? Sur la plaine des Anglais,
au Bois, pour servir de cible aux mitrailleurs?
C'est, en vérité, la dispersion des habitants dont la présence n'est pas indispensable en ville qui doit être organisée.
Une telle dispersion doit être organisée de longue main.
11 faut que chacun sache où il doit aller. De même que le
soldat réserviste mobilisable sait dans quel endroit il doit
se rendre en cas de guerre, il faut que la population sache
où aller en cas de bombardement.
Cette chose, la Ville de Bruxelles peut l'organiser parce
que c'est une affaire administrative, qu'elle a pour base le
recensement de la population.
Une dispersion mal organisée pourrait d'ailleurs aller à
rencontre des plans militaires de défense et pourrait créer
des dangers pour la population elle-même.
J'ai entendu dire que vous vous adresseriez à d'anciens
fonctionnaires; mais j'espère bien que vous n'allez pas seu-

— 443 —

(17 Avril

1939)

lement vous adresser à des hommes qui ne sont plus en
fonction et qui, à cause de leur â g e , ne sont plus à même
de rendre des services vraiment efficaces.
Certes, mais il faut surtout compter sur la collaboration
vie vos fonctionnaires en exercice, non mobilisables.
Cela dit, j ' e s p è r e avoir a p p o r t é ma pierre à l'édifice, mais
j'espère aussi que nous ne serons pas obligés de mettre
toutes ces mesures en application.
M . Relecom. Mesdames et Messieurs, la réponse que
l'honorable M . Verheven a donnée à mon ami Dispy contient certains éléments qui peuvent, dans une mesure trop
limitée, à mon avis, rassurer ceux qui s'intéressent au sort
qui serait fait à notre population en cas d'agression.
Je ne veux pas lui demander de révéler des secrets; il
est évident que certains points intéressant la défense contre
les attaques aériennes doivent demeurer secrets.
Cependant, je crois que la discrétion de M . Verheven n'est
pas due seulement à ces raisons, mais parce que, pour de
nombreux aspects du problème, nous sommes toujours
devant le néant.
Quand on pose la question de l'évacuation de la population, on nous explique que des mesures sont prises vis-à-vis
des pompiers, des infirmiers, etc. Ces mesures là concernent
les secours à donner aux personnes et aux immeubles déjà
atteints par les agresseurs.
Mais que doivent faire les citoyens de Bruxelles, en cas
d'attaque aérienne? Rien n'est au point à ce sujet.
Vous avez des sirènes, fort bien! Mais quand elles fonctionneront, où doit-on aller; que doit-on faire?
On nous dit également : On vous donnera des indications.
C'est entendu, mais à condition que M . Hitler nous donne
le temps nécessaire.
M . Van Remoortel avait raison tout à l'heure quand il
disait qu'un réserviste sait où il doit aller; il faudrait que
les concitoyens aient des instructions précises en cas
d'agression, qu'ils sachent, lorsque les sirènes donneront
l'alerte, lors d'un bombardement, où se rendre, où trouver
secours.
11 faut mettre cela au point et le plus vite possible.
Je donne également raison à M . Demuyter quand il parle
de l'utilisation des compétences; celles-ci doivent être mises
à profit, sans aucun doute, mais, encore une fois, il faut
aller plus vite.

Et M . Brunfaut a formulé la crainte que l'anniversaire de
M . Hitler pourrait être la date du déclenchement d'une attaque contre nous. On peut le craindre, chaque week-end modifie la carte du monde en en supprimant un pays, hier
encore indépendant. Devant une telle situation, il faut aller
plus vite; en France, en Angleterre, en Suisse, des dispositions sont prises. Les déclarations rassurantes ne peuvent
suffire; la bonne volonté non plus. 11 s'agit de prendre d'urgence des mesures qui rassurent la population. Il faut qu'elle
sache ce qu'elle devra faire et où elle pourra se réfugier.
C'est la conclusion qu'il faut apporter à l'intervention de
M . Dispy et ce n'est qu'en nous engageant dans cette voie,
que nous pourrons rattraper le retard.
M . l'Echevin Catteau. Je voudrais dire un mot en conclusion de l'interpellation de M M . Dispy et Relecom. Ils ont dit
fort exactement, que la meilleure organisation de la défense
était d'arriver à ce que le plus grand nombre de citoyens
sachent ce qu'ils ont à faire. Vous savez que dans trois de
nos écoles se donnent le soir, des cours de protection
aérienne qui comptent trois sessions par an. Ces cours ont
pour objet de former des brevetés et des moniteurs. Il faut
que dans chaque quartier, presque dans chaque rue, des
citoyens décidés, que ces cours ont éduqués à l'école du
sang-froid, prennent l'initiative, en cas d'alerte, d'indiquer
à chacun ce qu'il doit faire.
J'estime que la meilleure publicité que nous puissions
faire est d'inviter le plus grand nombre de nos concitoyens
à suivre ces cours. Ainsi que je l'ai dit, il y a trois sessions
par an. Nous formons annuellement 400 à 500 brevetés
dont un bon nombre deviennent des moniteurs qui, à leur
tour, peuvent donner des cours. C'est, à mon avis, la meilleure façon de préparer notre défense avec méthode et
sang-froid.
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je crois qu'il faut une conclusion pratique à tout
ceci. Nous nous apercevons que le sujet valait la peine d'être
discuté. 11 existe des sections; nous venons souvent ici, le
vendredi, à des réunions qui durent dix minutes. Parmi ces
sections, une autre ne ferait pas tache, vu les événements.
11 y aurait là matière à faire une section nouvelle ; dans celleci viendraient les hommes de bonne volonté, et l'expérience
acquise de certains dans le domaine aérien pourrait être très
utile.
M . Foucart. Je pense que l'honorable Echevin a donné
toutes les explications qu'il était possible de donner. Je pense

— 445 —

(17 Avril

1939)

qu'il a dit qu'il s'était e n t o u r é d'une commission de techniciens) à m ê m e de lui fournir tous les renseignements. Je ne
crois pas qu'il soit n é c e s s a i r e de créer une nouvelle commission; encommissionner, en g é n é r a l , c'est perdre du temps.
Plus les commissions sont nombreuses, moins on fait de
besogne ; croyez-en une vieille e x p é r i e n c e !
D'autre part, vous avez le Collège qui me semble être le
meilleur pouvoir exécutif du Conseil et qui peut prendre les
mesures n é c e s s a i r e s .
J u s q u ' à présent, ceux qui en font partie, et qui en faisaient
partie en 1914, n'ont pas déçu vos e s p é r a n c e s . Soyez tranquilles, ils feront le n é c e s s a i r e quand ce sera n é c e s s a i r e .
Dans cette discussion, tous les partis ont été du m ê m e
avis, nous voyons une chose, peu ordinaire, et dont je
me félicite : communistes, rexistes, socialistes, catholiques et
libéraux, tous, m a l g r é notre amour de la paix, et notre désir
de n'entrer dans aucun conflit international, nous sommes
unanimement d'accord que, si le pays était a t t a q u é , nous
serions tous p r ê t s , la main dans la main, à assurer sa
défense et la protection des populations odieusement attaquées.
Nous avons, reprenant le signal, qu'au matin de T r a f a l gar Nelson faisait hisser sur son vaisseau amiral, le droit
de concrétiser ainsi ce d é b a t : « L a Patrie attend que chacun
fasse son devoir ». Aucun de nous, à quelque nuance qu'il
appartienne, ne s'y d é r o b e r a ; la discussion qui vient d'avoir
lieu l'a p r o u v é . Le Collège, lui non plus, ne d é c e v r a pas
notre confiance, faisons-lui crédit.
Au surplus, tous les Belges seront unis au moment opportun pour faire ce qu'il faudra faire. Faisons confiance à
ceux qui nous dirigent, ils feront, eux aussi, leur devoir.
M . le Bourgmestre. Ce d é b a t aura été très utile. L'exposé
de M . l'Echevin Verheven, qui, sur un point spécial, a été
complété par M . l'Echevin Catteau, aura, certes, r a s s u r é le
Conseil communal et l'opinion publique en é t a b l i s s a n t que
le Collège a fait preuve de vigilance, qu'il s'est p r é o c c u p é
de la question et que les é t u d e s faites ont été suivies déjà
de mesures pratiques d'organisation.
A un autre point de vue, je me réjouis de la discussion
qui vient de se dérouler i c i . Des suggestions i n t é r e s s a n t e s
ont été faites, nous les retiendrons et nous les examinerons.
A un autre point de vue encore, je me félicite de l'initiative prise par M . Dispy puisqu'elle a permis de constater,
comme le soulignait M . Foucart, que toutes les bonnes volontés sont p r ê t e s à s'employer. Le concours des membres du

Conseil communal nous sera précieux, nous rechercherons
le moyen de l'utiliser et, d'avance, je vous remercie, Mesdames et Messieurs, de votre utile collaboration. (Très
bien, très bien! sur tous les bancs.)
M . Dispy. Mesdames et Messieurs, je me réjouis de ce que
la question que j'ai posée a permis, non seulement au Collège mais aux membres du Conseil communal d'affirmer leur
volonté de secourir, d'aider, de prendre les mesures nécessaires pour protéger ou préserver la population.
On a parlé de patriotisme, mais je crains que l'appel au
patriotisme ait comme conséquence de ne pas permettre
aux membres du Conseil communal d'assumer la responsabilité en tant que mandataires communaux.
M . l'Echevin Verheven a dit par patriotisme : nous prenons toutes les mesures nécessaires, rentrez chez vous, tout
est prévu.
M , l'Echevin Catteau. Il ne s'est pas exprimé d'une façon
aussi affirmative.
M . Dispy. Non, mais c'est la conclusion que l'on tire de
son exposé.
Je disais donc que le mot « patriotisme » ne m'effraie pas.
Nous voulons apporter, comme conseillers communaux, et
dans l'esprit où M . Demuyter l'a expliqué lui-même, notre
collaboration pratique, notamment à cette œuvre de comités
de quartiers. Je crois aussi qu'une commission, que M . Foucart a condamnée...
M. Foucart. Je ne l'ai pas condamnée, j'ai dit qu'elle
existe déjà.
M . Dispy. Elle existe, mais sans la participation des membres du Conseil communal.
M,. l'Echevin Coelst. Rien ne les empêche
dans les comités existants.

de s'enrôler

M . Dispy. Je pense qu'ils pourraient y apporter une utile
collaboration.
M . le Bourgmestre a indiqué que, parmi les suggestions
qui ont été faites, serait retenue, notamment, celle de la
collaboration des membres du Conseil communal. C'est dans
cet esprit que je demande que toutes les suggestions soient
examinées et retenues favorablement par le Collège, et

— 447 —

(17 Avril 1939)

qu'avant notre prochaine séance, on puisse nous annoncer
que le travail est en cours, en face du danger très grave
auquel nous sommes exposés.
Je crois aussi qu'il ne s'agissait pas aujourd'hui de parler
des mesures militaires qui pourraient être prises. L a mesure
la meilleure serait évidemment d'avoir une forte aviation,
de manière à mettre l'agresseur en échec. Mais, dans ce
domaine, il y a des choses qui doivent nous échapper, et il
était logique de limiter le débat d'aujourd'hui aux mesures
qui peuvent être prises par le pouvoir communal, en insistant auprès du Gouvernement pour qu'il nous aide comme
il convient dans les mesures d'ordre d'intérêt général.
M . le Bourgmestre. Vous pouvez être assuré que la question ne cessera pas de préoccuper le Collège, qu'elle sera
étudiée dans un esprit pratique et sans aucune idée préconçue.
*

**
Proposition

de vœu de M.
l'immigration

Stuckens
(i).

concernant

M . le Bourgmestre. M . Stuckens étant entré en séance, je
lui ai communiqué le texte de l'ordre du jour que j'avais
proposé sur la question de l'immigration. En l'absence de
notre Collègue, le Conseil communal avait décidé de remettre le débat à une prochaine séance. Mais, s'il n'y a pas
d'opposition, nous pourrions peut-être nous prononcer immédiatement sur ce vœu.
(Assentiment.)
Voulez-vous que j'en relise le texte? (Oui, oui.)
Le voici :
« L E CONSEIL COMMUNAL DE B R U X E L L E S ,

» Tout en souhaitant que le Pays demeure fidèle à ses
généreuses traditions d'hospitalité,
» Emet le vœu de voir le Gouvernement se montrer particulièrement attentif et vigilant dans l'examen des demandes
de commerçants étrangers tendant à obtenir l'autorisation
de résider en Belgique ;
» Il émet également le vœu que le Parlement soit saisi
d'urgence du projet de loi dont le dépôt a été annoncé, et
qui a pour objet la détermination des formalités imposées
aux étrangers exerçant sur notre territoire une profession
(1) Voir, p. 433, le début de la discussion.

commerciale ou artisanale, étant entendu que les dits étrangers seront tenus de se conformer aux lois sociales et fiscales applicables aux citoyens belges. »
M . Van Remoortel. Ne pensez-vous pas, Monsieur le
Bourgmestre, que votre pensée ou celle des rédacteurs du
vœu serait plus exactement traduite si l'on disait, au lieu
de « résider » : « exercer un négoce » en Belgique ? En somme, ce que demande M . Stuckens et ce que demandent les
commerçants, c'est qu'on ne permette pas à des étrangers,
sans un sérieux examen, d'exercer un négoce. Je me répète
donc : je propose de remplacer le mot « résider » par la
phrase: « d'exercer un négoce en Belgique ».
M . le Bourgmestre. Je suis d'accord.
Moyennant cette modification de texte, serions-nous unanimes à voter le vœu?
M . Relecom. Je m'abstiendrai, ainsi que mes amis, parce
que je considère que, dans les circonstances actuelles et malgré les modifications et les retraits successifs apportés au
texte, ces mesures, ou bien ne* signifient rien et sont superflues ou bien elles aboutissent, ce que je crains, à renforcer les difficultés de séjour des étrangers en Belgique.
C'est pour ces raisons que mes amis et moi, nous nous
abstiendrons.
M . le Bourgmestre. Nous allons procéder au vote.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote.
26 membres répondent oui;
11 membres

s'abstiennent.

— En conséquence, le vœu est adopté.
Ont vote pour: M M . Lepage, Foucart, Speeckaert,. De
Myttenaere, Deboeck, M
de Pefïaranda de Franchimont,
M M . Coorernans, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Robin, Stuckens, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven
et Max.
m

e

m

e

_

449 —

(17 Avril

1939)

Se sont abstenus: M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Linotte, Gelders, Relecom, Dispy et Bosson.
Le procès-verbal de la séance du 20 mars 1939, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures cinq minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
quinze heures trente minutes.

]. — 30.

COMITE S E C R E T .

Le Conseil accorde à M . Ryntjens, à l'occasion de la mise à
la retraite de l'intéressé, le titre de Directeur honoraire du
Service de l'Hygiène publique.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise dans une propriété située à Bruxelles, à proximité de la
Chaussée Romaine.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise dans une propriété située à Bruxelles, rue aux Choux,
n ° 8 à 22.
s

Il désigne M . l'Echevin Swolfs en qualité d'administrateur à
la Société intercommunale pour le détournement et le voûtement
de la Senne dans l'agglomération bruxelloise.
Il nomme M . le docteur Edmond Henrotin, à titre définitif,
aux fonctions de médecin principal chargé de la direction générale de l'enseignement spécial.
Il nomme M M . François Vanderperren et Georges Sanders
aux fonctions de professeur d'éducation physique aux Ecoles
moyennes.
Il considère comme démissionnaire M
Claire Louis-Baudoux,
professeur aux Cours d'éducation, en congé sans traitement.
m e

Il accepte la démission offerte par M
Eléonore Jacquery de
ses fonctions de régente des Cours d'éducation et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M Marguerite VerspechtBlontroch de ses fonctions d'institutrice d'école primaire et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m e

— 451 —

(17 Avril 1939)

Il accepte la démission offerte par M
Julienne Vilain-Piret
de ses fonctions de professeur au Cours de coupe pour adultes
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme M » Elisabeth Smets, Lydia Godrie, Jeanne Buckenhout et Rose Landrieu, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice d'école gardienne.
os

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M
Mariette Pulinckx-Vander Meersch,
institutrice d'école primaire.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M
Jeanne Seghers, institutrice d'école
primaire.
l l e

Il nomme M
Marie Lebègue, en qualité de membre effectif
du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 12, en remplacement
de M
Stuckens, démissionnaire.
, , e

m

e

Il nomme M . Crépin Vandenbroeck en qualité de professeur
de travaux pratiques et technologie à la section Cuivre et A l l i a ges à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (soir).
Il nomme M . Guillaume Verest en qualité de professeur de
travaux pratiques et technologie (électro-mécanique) à l'Ecole
de Mécanique et d'Electricité (soir).
Il nomme M . Fernand Hoebanx, sous-chef de bureau au Service des Beaux-Arts, en qualité de Secrétaire-Econome à l'Académie royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts Décoratifs.
Il accorde à M . Théo Mahy la concession pour l'organisation
des concerts publics dans les parcs de la Ville.
Il autorise la sous-location à M . Kestekides d'une partie du
rez-de-chaussée des immeubles situés à Bruxelles, boulevard
Anspach, n 46, 48 et 50.
o s

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il
a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses
différents établissements hospitaliers :
1) Fourniture de l'alcool nécessaire durant le deuxième trimestre;
2) Fourniture de matériel et ustensiles de cuisine à destination des Instituts J . Bordet et P. Héger;
3) Fourniture et placement de plinthes en métal blanc, barres
poussoirs, cale-portes, ferme-portes, amortisseurs, plaques de propreté et numéros en bronze aux Instituts J . Bordet et P. Héger;
4) Fourniture et placement de rideaux, tentures et stores antisoleil aux Instituts J . Bordet et P. Héger;
5) Travaux de construction d'un pavement dans la salle des
chaudières de la buanderie générale.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la
Commission d'Assistance publique dans le personnel médical de
ses divers établissements hospitaliers :
1) M . le docteur Louis Vandermeiren, en qualité d'adjoint
dans le service de dermato-syphiligraphie à l'Hôpital universitaire Saint-Pierre;
2) M . le docteur Marcel Graffar, en qualité d'aide résident
full-time dans le service universitaire de médecine générale de
l'Hôpital Brugmann.
Renouvellements de mandats :
1) Pour un troisième et dernier terme de deux ans. le mandat de M . le docteur Minne, aide full-time;
2) Pour un deuxième terme de deux ans, le mandat de M M .
les docteurs Abbeloos et Sœur, adjoints, et de M . le docteur
Tagnon, aide full-time;
3) Pour un troisième et dernier terme de deux ans, îe mandat de M . le docteur Desclin, adjoint au service des autopsies
de l'Hôpital Brugmann;
4) Pour un terme de deux ans, le mandat d'assistant à l'Institut dentaire George Eastman, de M
S. Bosard, M
N . Delforge, épouse Ponseele; M M . P. Laurencin, P. Nicaise et R.
Frantzen;
5) Pour un terme de deux ans, le mandat de pharmacien adjoint de M
J . Dessent et M . Ghigny.
l l e

m

e

I l e s

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— 453 —

Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugli
et Refuge des Ursulines.

COMPTES DE

1937.

Recettes.

NATURE

DES

RECETTES,

Loyers et fermages
Intérêts des capitaux placés en rentes sur l'Etat . . . .
Intérêts d'autres fonds publics
Rentes et cens dus par des particuliers
Souscriptions payées par les bienfaiteurs

Refuge
des
Ursulines.

Hospice
des
Aveugles.

Hospice
SainteGertrude,

.52,194 1 0

32,834 44

38,265 16

194,128 55

229,755 27

215,136 7 2

2,464 24

27,529 37

3,658 76

« .

765 47

. . . . . .

Dons, subsides, legs, collectes, etc

8,896 25
1,602

Pensions payées par ou pour quelques vieillards . . .
Recettes diverses et imprévues

125,270 60
37,457

Totaux.

. . fr.

»

69

:Î93,1 1 7 1 8

24,850

»

360,083 30
51,504

13,310

»

479,501 25

86

58,128 99

7 2 7 , 3 2 2 71

S16,S97 13

Dépenses par jour et par hospitalisé.

Contributions et primes d'assurance .
Entretien des p r o p r i é t é s b â t i e s . .
R é p a r a t i o n s locatives
Achat et entretien de mobilier . . .
Eclairage et chauffage
Blanchissage et nettoyage . . . .
Traitements et salaires
Frais de bureau
D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s . .
Nourriture
. . .
Boisson
Vêtements
Coucher
Frais de bandage et m é d i c a m e n t s . .
Frais d'administration et de perception
Totaux.

.

. fr.

Nombre de j o u r n é e s d'entretien .
Prix de la j o u r n é e d'entretien :
en 1 9 3 6 . .
en 1 9 3 7 . .

.
.
.

28,822 42
1,107 5 0
20,126 55
9,574
68,585
19,970
90,309
305
17,699

23
99
40
25
»
34

173,903 1 8
10,579 30
13,401 20
4,954 40
3,000

Refuge
des
Ursulines.

Hospice
des
Aveugles.

Hospice
SninteGertrude.

N A T U R E DES D E P E N S E S .

»

462,338 76

33,164
70
33.626
40,512
65.627
7,159
127,319

41
»
44
40
22
70
50

72,486
185,652
31,067
11,541

74
36
68
35

22,908 8 0
6,695 60
3,000

»

640,832 20

SainteGertrude.

Aveugles.

30,610
2,384
55,635
4,942
166,663
6,312
132,105
732
31,804
344,534
28,755
9,853
1,552
4,617

48
95
49
48
38
74
80
85
28
83
55
10
50
90

0,450
0,017
0,315
0,150
1,072
0,312
1,411
0,004
0,276
2,718
0,165

0,077

1,245
3,191
0,534
0,198
0,393
0,115

3,000

»

0,047

0,051

0,033

823,506 33

7,224

11,013

9,056

63,970

58,188

90,929

8,022

1 0 ,'083

9,437

7,224

11,013

9,056

0,210

0,570
0,001
0,577
0,696
1,128
0,123
2,191

Ursulines.

0,335
0,025
0,611
0,053
1,831
0,068
1,453
0,008
0,350
3,790
0,316
0,108
0,017
0,058

4~

en

Récapitulation.
Hospice
SainteGertrude.

Recettes

.

Dépenses

.

1 fr.

.

.

.

.

Hospice
des
Aveugles.

393,117 18

Refuge
des
Ursulines.

727,322 71

462,338 76

640,832 20

816,897 13
823,506 33

E x c é d e n t de :
dépenses
recettes .

.

. fr.
.

.

69,221 58 (1)
.

—

6,609 20
86,490 51

—

(1) Ci-dessous, le relevé des prévisions et des insuffisance*
de ressources réelles constatées aux comptes du Refuge- SaïnteGe-rtrude.
Années.

1933
1934
1935
1936
1937

Prévision de
l'insuffisance.

87,375
217,375
189,671
200,545
197,500

04
04
75
68
»

Insuffisance
réelle.

15,623
117,025
131,292
176,556
69,221

18
08
46
85
58

— 457 —
Tableau comparatif des budgets et des comptes
des trois établissements.

Budget de 1937.

Compte
de 1937.

fr.
Recettes
Dépenses
Hospice
Ste-Gertrude
Excédent de dépenses . . . fr.

359,500 »
557,000 »

393,117 18
462,338 76

197,500 »

69,221 58

Recettes
Hospiee des
Dépenses
Aveugles
Excédent
tes .

fr.

788,331 89
771,121 27

727,322 71
640,832 20

de recet. . .fr.

17,210 62

86,490 51

772,202 98
835,400 »

816,897 13
823,506 33

63,197 02

6,609 20

Etablissement.

Recettes et dépenses.

.
.

Recettes
fr.
Refuge des
Dépenses
Ursulines
Excédent de dépenses . . . fr.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présents comptes.

— 459 —

Hospice Sainte-Gertrude, Hospice des Aveugles
et Refuge des Ursulines.

BUDGET POUR

1939.

i v c L c y * t. o

NATURE

DES

Hospice
SainteGertrude.

RECETTES.

Loyers et fermages
Intérêts des capitaux placés en rentes sur l'Etat
Intérêts d'autres fonds

Refuge
des
Ursulines.

Hospice
des
Aveugles.

32,000

»

33,096 23

3 7 , 2 3 8 83

193,500

»

248,182 02

215,231 22

3,000

»

Rentes dues par des particuliers

19,579

20

3,539 24

765

47

4

»

9,000

»

Souscriptions payées par les bienfaiteurs
Dons, subsides, legs, collectes, etc.
Pensions payées par ou pour quelques vieillards . .
Recettes diverses et imprévues
Pensions de vieillesse
Totaux.

. . fr.

JO* & / » « ? » • * -s-

-v -

1,500

»

24,850

»

15,000

»

110,000

»

350,000

»

450,000

»

30,000

»

50,000

»

45,000

»

100,000

»

30,000

»

90,000

»

470,000

»

756,472 92

865,013 29

Hospice
SainteGertrude.

N A T U R E DES D E P E N S E S .

Contributions et primes d'assurance .
Entretien des propriétés bâties
Réparations locatives
Achat et entretien du mobilier
Eclairage et chauffage
Blanchissage et nettoyage
Traitements et honoraires
Gratifications et salaires
Frais de bureau . .
Dépenses diverses et imprévues
Nourriture
.
Boisson
Vêtements
Coucher
Frais de bandage et médicaments
Frais d'administration et de perception

fr.

30,000
3,000
28,000
8,000
82,000
30,000
70,0'00
30,000
1,000
29,000
200,000
15,<000

,
,

Totaux .

.fr.

N

Hospice
des
Aveugles.

»
»

»
»
»
»
»

»
»
»
»

35,000
1,000
60,000
25,000
75,000
9,000
170,00*0

Refuge
des
Ursulines.

»
»
»
»
»
»
»

20,000

»

8,000
3,000

»
»

74,121 27
225,000
»
33,000
»
13,000
»
20,000
»
8,000
»
3,000
»

557,000

»

751,121 27

32,000
1,000
70,000
15,000
165,000
7,000
65,400
75,000
1,000
33,000
345,000
29,000
10,000
3,000
4,500
3,000

858,900

»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

Récapitulation.
Hospice
des
Aveugles.

Hospice
SainteGertrude.

. fr.

Recettes

Refuge
des
Ursulines.

470,00 t)

»

756,472 92

865,013 29

557,000

»

751,121,27

858,900 >

87,000

»
5,351 65

6,113 29

;

;Dépenses
E x c é d e n t de
fr.

dépenses
recettes .

Tableau

récapitulatif

des comptes

des trois

Etablissements.

Hospice
Ste-Gertrude

E x c é d e n t de
penses . .

établissements.

Budgets pour
1938.

1939.

fr.
fr.

393,117 18
462,338 76

359,500 »
557,000 »

470,000 »
557,000 »

dé.f r

69,221 58

Recettes
fr.
Hospice des
Dépenses
fr.
Aveugles
E x c é d e n t de recettes . . . . fr.

Refuge des
Ursulines

budgets

Compte
de
1937.

Recettes
et
dépenses.

Recettes
Dépenses

et des

»

87,000 »

727,322 71
640,832 20

788,331 89
771,121 27

756,472 92
751,121 27

86,490 51

17,210 62

5,351 65
865,013 29
858,900 »

197,500

Recettes .
Dépenses .

fr.
fr.

816,897 13
823,506 33

772,202 98
835,400 »

E x c é d e n t de
dépenses
recettes

fr.

6,609 20

63,197 02

6,113 29

— 463 —
Compares a u x comptes de 1937, les budgets pour 1939 des
trois établissements prévoient :
Hospice
SainteGertrude.

E n recettes :
une augmentation de
Eu dépenses :
une augmentation de

Hospice
des
Aveugles.

Refuge
des
Ursulines.

.

.

. fr.

76,882 82

29,150 21

48,116 16

.

.

. fr.

94,661 24

110,289 07

35,393 67

soit une augmentation de l'excédent
de d é p e n s e s de
fr.
soit une diminution de l ' e x c é d e n t
de recettes de
fr.
soit une diminution de l'excédent
de d é p e n s e s de
fr.

17,778 42

—
81,138 86

—

—

—
12,722 49 (1)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les présents budgets.

(1) L'excédent de d é p e n s e s du compte é t a n t de fr. 6,609-20, on
-constate donc, en réalité, un excédent de recettes de fr. 6,113-29.

— 465 —
Jfo 7.

COMPTE RENDU

D E L A S E A N C E D U 8 M A I 1939.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e 1939
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 8 mai

1939.

Présidence de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES.

1.

Communications

2.

Eglise protestante du Musée. — Aliénation.
Avis favorable. 468
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Résiliation de bail.
Avis favorable. 469
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Location.
Avis favorable. 469
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Location.
Avis favorable. 470
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Crédits supplémentaires au budget de 1938 . . . .
Avis favorable. 470
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte de 1938
Avis favorable. 470

3.
4.
5.
6.
T.

468

Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédit supplémentaire :
Subside pour couvrir l'insuffisance de ressources de
la Commission d'Assistance publique . Adoption. 471
9. Exei-cice 1939. — Budget ordinaire. — Crédit supplémentaire :
Abonnement au Recueil des lois et a r r ê t é s royaux
et au Mémorial administratif . . . Adoption. 471
I. — 31.

8.

PAGES.

-9a. Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédit
supplémentaire :
Elargissement et prolongement de rues . Adoption. 472
10.

A m é n a g e m e n t des voies vicinales aux abords de l a
Porte de Ninove. — Demande de l a Société nationale des Chemins de fer vicinaux. A v i s favorable.

474

11!

É t a b l i s s e m e n t d'un service d'autobus entre l a gare
du N o r d et l a gare de Calevoet :
Demande de l a S. A . « Les T r a m w a y s Bruxellois ».
A v i s favorable.

476

12.

Prolongement de l a rue des Faisans entre l a rue
Haute et l a rue de l a Philanthropie. — Elargissement de l a rue de l a Philanthropie . . Adoption. 479

13.

T e r r a i n s i t u é à Bruxelles, compris entre l'avenue de
la B r a b a n ç o n n e et les rues du Noyer, Luther et de
l'Abdication (ancienne remise pour corbillards). —
Mise en vente publique
Adoption. 480

14.

Terrains s i t u é s à front de l'avenue des Pagodes
(bloc 6). — Mise en vente publique . . Adoption. 483

15.

T e r r a i n situé à Bruxelles, avenue des C r o i x du F e u .
— Mise en vente publique
Adoption. 484

16.

Commission d'Assistance
d'administration

publique. — Actes divers
A v i s favorable.

486

17.

Commission d'Assistance publique. — Compte de 1937.
Approbation.

489

18.

Commission d'Assistance
1939

19.

V i l l e de Bruxelles. — Commission d'Assistance

publique. — Budget pour
Approbation. 490

blique. — Budget pour 1939. — V œ u .

.

pu-

Adoption. 531

L a séance est ouverte à 14 heures.

P r é s e n t s : M M . Max, Bourgmestre; Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Echevins; Lepage, Brunfaut, Foucart, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Robin,
Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard,
Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, Van Halteren, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.
r a e

m

e

— 467 —

(8 Mai

1939)

M M . Cooremans et De Jonghe s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 17 avril 1939 est déposé
sur le bureau à treize heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Centenaire

de l'indépendance
du
de
Luxembourg.

Grand-Duché

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, certain de
répondre au sentiment de la population bruxelloise, j'ai, le
20 avril dernier, adressé au Bourgmestre de la ville de
Luxembourg le télégramme suivant :
« A l'occasion du centenaire de l'indépendance du Grand» Duché, la Ville de Bruxelles exprime à la Ville de Luxem» bourg ses félicitations les plus chaleureuses et lui renou» velle le témoignage de ses sentiments de cordiale soîi» darité.
(s.)
» Adolphe M A X . »
Le Bourgmestre de Luxembourg m'a répondu par la dépêche que voici :
« Monsieur Adolphe Max, Bourgmestre de Bruxelles.
» Très sensible à la pensée solidaire et au témoignage de
» vif attachement que vous avez bien voulu exprimer au nom
» de la Ville de Bruxelles à la Ville de Luxembourg, à l'occa» sion du centenaire de l'indépendance du Grand-Duché, je
» vous assure de notre souvenir reconnaissant et de l'inal» térable amitié entre Luxembourg et Bruxelles. Je suis heu» reux de vous exprimer personnellement en mon nom et en
» celui de mes concitoyens notre haute estime et notre cor» diale sympathie.
(s.) » Gaston DIDER1CH, Bourgmestre. »
— Pris pour information.

**
Réglementation

de l'immigration
étrangers.

de

commerçants

M . le Bourgmestre. J'ai transmis à M . le Premier Ministre
le vœu voté par le Conseil communal en ce qui concerne

l'immigration de commerçants étrangers, vœu qui a été voté
par notre assemblée en séance du 17 avril dernier.
M . le Premier Ministre, en m'accusant réception de ma
lettre, m'a fait connaître qu'il n'avait pas manqué de soumettre ce vœu à l'examen de ses collègues des Affaires économiques et de la Justice.
— Pris pour information.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Co

mmunications.

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante des
adressées au Conseil :

pièces

1. L'Administration communale a reçu de la Société des Amis
du Musée communal, pour les collections de son Musée :
a) une soupière avec couvercle en faïence de Bruxelles —
produit de la fabrique Philippe Mombaers (1724-1754);
b) une série de onze gravures représentant divers monuments et sites de la Ville de Bruxelles.
— Remerciements.
2. M . Théo Mahy remercie le Conseil communal à l'occasion du renouvellement de la concession pour l'organisation
des concerts publics.
— Pris pour information.

2
Eglise

protestante

du Musée.

—

Aliénation.

M.. l'Echevin Coelst fait au nom du Collège, les rapports
suivants :
L'Eglise protestante du Musée et la Commission d'Assistance publique de Bruxelles sont propriétaires indivis de la
maison sise à Saint-Josse-ten-Noode, rue Scailquin, 18.
L'usufruitier étant décédé, les propriétaires désirent, pour

— 469

-

(8 Mai 1939)

sortir d'indivision, aliéner l'immeuble au prix de
francs minimum.

125,000

La part du produit de la vente revenant à l'Eglise serait
placée en fonds de l'Etat belge.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

3
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Résiliation de bail.
Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère
sollicite l'approbation de la résiliation de bail, accordée à partir du I avril 1939, au locataire du magasin avec entresol sis
boulevard Adolphe Max, 53, appartenant à la Fabrique.
er

Un amateur pour la location de ces locaux offre de payer
un loyer annuel de 55,000 francs. L'ancien prix était fixé à
50,000 francs.
La Fabrique n'étant pas lésée par cette résiliation, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

4
Eglise Notre-Dame de Finistère.

— Location.

Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Finistère sollicite l'approbation du bail conclu le 25 janvier 1939
pour la location du magasin, comprenant rez-de-chaussée, soussol et entresol de l'immeuble appartenant à la Fabrique, sis
boulevard Adolphe Max, 53. moyennant un loyer annuel de
55,000 francs plus 5,000 francs par an pour contributions.
I

er

La durée du bail est de 3, 6 ou 9 années. Il prend cours le
avril 1939.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

5
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Location.
Le Conseil de Fabrique de 1 église Notre-Dame de Finistère sollicite l'approbation du bail conclu le I février 1939
pour la location du I étage, au-dessus de l'entresol, de l'immeuble appartenant à la Fabrique, sis rue Neuve, 76, moyennant un loyer annuel de 7,200 francs pour la première année
et de 8,400 francs pour les années suivantes, plus 100 francs
par mois pour les frais communs à l'immeuble.
e r

er

I

er

La durée du bail est de 3, 6 ou 9 ans. Il prend cours le
février 1939.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

6
Eglise Notre-Dame de Laeken. — Crédits supplémentaires
au budget de 1038.
Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken
sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1938 divers
crédits supplémentaires pour une somme de fr. 3,706-21, se
rapportant principalement à des remises allouées à l'évêché et
aux contributions. Ces dépenses seront couvertes par les recettes et par économie sur d'autres articles des dépenses.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

7
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. — Compte
de 1938.
L'Administration communale de Molenbeek-Saint-Jean
nous a transmis pour être soumis à votre avis, le compte de
1938 de l'église Saint-Remi, desservant une partie du territoire de Bruxelles.

— 471 —

(8 Mai

1939)

Ce compte se r é s u m e comme suit:
Dépenses
Recettes

f r.

6 6 , 8 8 o 11
64,076 6 7

Excédent

fr.

2 , 8 0 3 44

L'examen de ce compte ne soulevant aucune remarque, le
Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable.

8
EXERCICE

B U D G E T ORDINAIRE. —

1938.

CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE.

L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1 9 3 8 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, il y a lieu de décider le
vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

Motif
de l'insuffisance
du

crédit

L'insuffisance
des
55 Subside pour couvrir
ressources du coml'insuffisance de respte de 1937 s'élève
sources de la Comà fr. 34,004,743-31.
mission d'Assistance
33,723,829 01 280,914 30
publique.
Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de
la Ville.

9
EXERCICE

B U D G E T ORDINAIRE.

—

1939.

CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1 9 3 9 figurant

dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des d é p e n s e s restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
oru

Allocation
prévue

ET

9 Abonnement an Recueil des Lois et A r rêtés royaux et au
Mémorial administratif.

8,250 »

Crédit
supplé-

Mottf
de l'Insuffisance
du crédit

La part de la Ville
a été portée de
5,154 francs en 1938
à 10,308 francs en
1939.

5,154

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert au moyen d'une
intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de
la Ville.

EXERCICE

1939

BUDGET EXTRAORDINAIRE. — CRÉDIT

SUPPLÉMENTAIRE.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1 9 3 9 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Allocation
prévue

34 Elargissement et prolongement de rues
pour
mémoire
c. s.

84,194

c. s.l,500,00Q

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Payement d'emprises faites dans des
propriétés s i s e s
place du Samedi, 1
et rue des Pierres,
13 à 23, en vue de
109,690 70 nouveaux
alignements.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert, au moyen d'un
prélèvement sur le produit de la vente de terrains.

M. Deboeck. Il y a une somme de 109,000 francs prévue
en supplément pour les emprises de terrains. Cette somme

— 473 —

(8 Mai

1939)

est, je crois, prévue pour la rue des Pierres et la place du
Samedi. Cela presse-t-il?
M. l'Echevin Coelst. Vous savez, mon cher Collègue, que la
Ville de Bruxelles, pour de nombreuses rues, a pris depuis
longtemps la précaution de solliciter un arrêté royal d'alignement à l'effet de pouvoir, éventuellement, être en mesure
d'élargir ces artères. Au fur et à mesure que des propriétaires
démolissent des maisons pour les rebâtir, nous les faisons
mettre sur un nouvel alignement et ainsi la voie publique
est élargie de plusieurs mètres carrés, que nous devons évidemment payer.
M. Deboeck. Il y a un cas particulier pour lequel M . Demuyter est déjà intervenu. Il s'agit de la rue Haerenheide.
Il y a là une petite maison qui se trouve presque au milieu de
la rue et qui constitue un véritable danger pour la circulation.
On pourrait l'acheter pour 25 à 30,000 francs, tout au plus,
et mettre ainsi la rue dans l'axe.
M. le Bourgmestre. Ce point est étranger à la question que
nous discutons
M. Deboeck. Je puis bien profiter de l'occasion pour signaler ce fait. 11 y a là un trottoir de 30 centimètres à peine.
M. le Bourgmestre. Restons dans la question, s'il vous plaît.
M. Deboeck. Cela n'est rien, il faut que l'Echevin connaisse
la question.
M. le Bourgmestre. Nous avons entendu votre remarque
et en prenons note.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
37 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
En conséquence, les conclusions des rapports sont adoptées.
Ont pris fart au voie : M . Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Robin, Stuckens,
Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van
Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut,
Foucart, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Lalemand, Speeckaert, De Myttenaere et Max.
m e

10
Aménagement
des voies vicinales aux abords de la Porte de
Ninove. — Demande de la Société nationale des Chemins
de fer vicinaux.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck fait, au nom du Collège,
les rapports suivants :
M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis aux fins
d'enquête et d'avis du Conseil communal, les plans présentés
par la Société nationale des Chemins de fer vicinaux, en vue
d'obtenir l'autorisation de modifier ses installations aux abords
de la Porte de Ninove, point terminus de la ligne vicinale
Bruxelles-Schepdael-Ninove et extensions.
Le projet dont l'élaboration résulte d'une étude en commun faite par la Société nationale des Chemins de fer vicinaux, la Société Intercommunale pour le Détournement et le
Voûtement de la Senne, la commune de Molenbeek-SaintJean et la Ville, prévoit la suppression des voies vicinales
place de Ninove et rue de la Poudrière ainsi que le transfert
du terminus dans le square sud de la Porte de Ninove à
aménager à l'ancien emplacement du canal, sur une partie du
territoire de Molenbeek-Saint-Jean à incorporer à celui de
Bruxelles. Une aubette d'aspect convenable et de caractère
esthétique sera édifiée à cet endroit.
La réalisation du nouvel aménagement projeté, qui comporte l'établissement d'une boucle avec voie de garage,
offrira les avantages suivants :
— Suppression des manœuvres encombrantes place de Ninove et rue de la Poudrière, inhérentes an système de
rebroussement existant ;
— Disparition de l'abri actuel, place de Ninove ;
— Décongestionnement du boulevard Barthélémy par le
fait que seules les voies des Tramways Bruxellois traverseront encore cette artère.
Les enquêtes auxquelles il a été procédé n'ayant soulevé
ni réclamation, ni observation, nous avons l'honneur, Mes-

— 475 —

(8

Mai 1939)

dames et Messieurs, de vous proposer d émettre un avis favorable moyennant les conditions suivantes :
i°) L'aubette à construire sera implantée à 62 m. 61 de
l'axe de symétrie des bâtiments d'octroi ;
2 ) La distance entre l'aubette et l'axe de la voie sera
portée à 4 m. 25 au lieu de 3 m. 25 prévus, entraînant ainsi
une translation de 1 mètre vers le boulevard Barthélémy, de
la partie rectiligne des voies de stationnement ;
0

3°) Après enlèvement des voies (rails, billes de traverse,
aiguillages, etc.) :
a) Le coffre destiné à servir aux travaux de repavage sera
régulièrement pioché, tant à l'emplacement des billes que
dans l'espace existant entre celles-ci et le vide laissé par l'enlèvement des traverses sera ensuite comblé au moyen de
cendrées. Le coffre ainsi nivelé sera arrosé à refus et damé
au moyen d'un pilon mécanique;
b) Les travaux de repavage seront exécutés conformément aux prescriptions du cahier des charges régissant l'entreprise des travaux de pavage de la voirie de la Ville. La
fourniture des pavés manquants incombera à la Société.
Ces travaux seront effectués de bordure à bordure, suivant
un profil régulier et d'après les indications du délégué du
Service du Pavage de la Ville;
c) Un an après l'achèvement des dits travaux de repavage,
la Ville fera procéder, aux frais de la Société Nationale, à un
repavage total des zones reconnues défectueuses par elle ;
d) Outre la suppression de l'abri pour les voyageurs situé
sur le terre-plein de la place de Ninove, la Société Nationale
aura à effectuer la démolition complète des fondations, l'évacuation des décombres ainsi que le remblai au moyen de
bonnes terres et l'établissement d'une couche de o m. 10 de
dolomie à l'ancien emplacement de l'édicule ;
4°) Une distance de o m. 30 minimum devra être ménagée
entre les poteaux de support du trolley et la conduite de gaz
de 150 mm. qui passe à 22 m. 70 de l'alignement des façades
du boulevard Barthélémy ;
5 ) Le coût des travaux projetés par la Société nationale
des Chemins de fer vicinaux sera exclusivement supporté
0

par elle, de même que tous les frais à résulter des changements ou des réfections à apporter aux installations des eaux,
du gaz, de l'électricité, des égouts, aux pavages, etc., par
suite de l'exécution des dits travaux;
6°) L a Société Nationale devra se mettre en rapport avec
les différents services techniques intéressés avant de mettre
la main à l'œuvre.

11
Etablissement

d'un service d'autobus entre la Gare du Nord

et la Gare de Calevoet.

Tramways Bruxellois ».

— Demande de la S. A. « Les

M . le Gouverneur du Brabant nous a transmis, aux fins
d'enquête et d'avis du Conseil communal, la demande de la
S. A . « Les Tramways Bruxellois » tendant à obtenir l'autorisation d'établir un service public d'autobus entre la Gare du
Nord, la Gare du Midi et la Gare de. Calevoet à Uccle.
Résumé de la demande :
Itinéraire sur Bruxelles. Entre les gares du Nord et du Midi,
le service suivrait le parcours du service d'autobus NordMidi, soit :
Aller : rue Neuve, place de la Monnaie, rues des Fripiers,
de Tabora et du Midi, place Rouppe et avenue du M i d i ;
Retour : idem jusqu'à la place Rouppe, puis rues du Midi,
du Lombard et Plattesteen, boulevard Anspach, place
De Brouckère et boulevard Adolphe Max.
Horaire : service journalier de 7 à 20 heures avec une fréquence de 60 minutes au début. Cette fréquence serait vraisemblablement portée à 30 minutes ultérieurement.
Durée : jusqu'au 31 décembre 1945.
Tarif : le régime des tarifs serait celui en vigueur sur le
réseau urbain d'autobus, soit actuellement :
Billet direct Nord-Midi
fr.
Billet direct unique sur les lignes urbaines
autres que Nord-Midi

0,85
1,05

— 477 —
Carte de 2 0 voyages .

(8

.

Mai 1939)
17

»

Billet combiné A B et T B
1,70
Il convient de remarquer que le nouveau service NordMidi-Calevoet chevauchera sur le service existant Nord-Midi
dont il absorbera une partie des recettes brutes sur lesquelles
une redevance de 2 p. c. est appliquée au profit des communes intéressées et répartie entre celles-ci dans les proportions
de la moitié pour la Ville de Bruxelles et d'un quart pour
chacune des communes de Saint-Josse-ten-Noode et de
Saint-Gilles.
Eu égard, à cette circonstance, nous avons cru devoir soumettre la demande à l'examen du Comité technique de la
Commission Intercommunale des Tramways, lequel a émis
l'avis que le projet est favorable aux intérêts du public et
que rien ne s'oppose à sa prise en considération.
Il estime, toutefois, qu'en raison des conséquences du chevauchement signalé, la redevance habituelle de 2 p. c. sur les
recettes perçues sur la totalité du nouveau service devrait
être répartie entre les communes intéressées en sauvegardant
leurs droits acquis tant au service Nord-Midi qu'au service
Calevoet-Midi et propose de réaliser sur cette base, la répartition comme suit :
0,350

Bruxelles

0,175

Saint-Josse-ten-Noode

0,242

Saint-Gilles

0,171

Forest
Uccle

. . .

0,062
1,000

Nous ralliant aux conclusions formulées par ce Comité
et l'enquête r. laquelle il a été procédé n'ayant soulevé ni
observation ni réclamation, nous avons l'honneur, Mesdames
et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable
moyennant les conditions suivantes :
Indépendamment de la redevance pour
tes ( 5 centimes par voiture-kilomètre),
pendant toute la durée de l'autorisation,
des communes, une redevance spéciale

entretien des roul'exploitant paiera
au profit exclusif
de 2 p. c. de la

recette brute, pour les frais de surveillance, d'organisation
et de police.
Le produit de cette redevance spéciale, qui comprend le
droit d'usage de la voie publique, le droit de stationnement
et toutes autres taxes existantes ou à établir sur les voitures
publiques, sera réparti entre les communes intéressées dans
les proportions de 3 5 p. c. pour la Ville de Bruxelles, 17,5
p. c. pour la commune de Saint-Josse-ten-Noode, 24,2 p. c.
pour celle de Saint-Gilles, 17,1 p. c. pour celle de Forest et
6,2 p. c. pour celle d'Uccle. L a dite redevance, qui est due à
partir de la mise en exploitation du service est payable par
semestre échu dans les trente jours qui suivront le dernier
jour du semestre. L'exploitant devra mettre à la disposition
de l'Administration communale de Bruxelles, chargée du
contrôle des recettes, les livres faisant apparaître exactement
les recettes journalières de cette entreprise, ainsi que tous les
documents utiles au contrôle et à la vérification des recettes.
Dans le cas où l'exploitant ne se conformerait pas à cette
obligation, i l serait passible d'une pénalité de 1,000 francs
pour chaque infraction constatée.
M . Demuyter. Puis-je me permettre, Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, de poser une question?
Je vois que nous traitons d'un sujet ayant trait aux Tramways Bruxellois.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Il s'agit d'un service
« d'autobus » entre la gare du Nord et la gare de Calevoet.
M. le Bourgmestre. Je vous en prie, restons dans la question, sinon le débat risquerait de devenir confus, comme il
arrive parfois dans d'autres assemblées.
M. Demuyter. Puis-je me permettre, Monsieur le Bourgmestre, de revenir tantôt sur la question des Tramways Bruxellois?
M. le Bourgmestre. Monsieur Demuyter, je dois vous demander de bien vouloir, à l'avenir, avertir le Collège des
questions que vous désirez soulever en séance du Conseil
communal. L'Echevin compétent peut, dès lors, se munir des
dossiers nécessaires, afin de répondre en connaissance de
cause.
Tout se passera ainsi de manière régulière.

— 479 —

(8 Mai 1939)

12
Prolongement de la rue des Faisans entre la rue Haute et la
rue de la Philanthropie.
— Elargissement de la rue de la
Philanthropie.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck continue la lecture des
rapports :
Le Foyer Bruxellois projette la construction d'habitations
à bon marché, entre la rue Haute et la rue de la Philanthropie sur l'emplacement des immeubles acquis par cette
société et qu'elle a fait démolir.
Pour permettre l'utilisation convenable des terrains disponibles, le Foyer Bruxellois propose de créer une voie publique de I O mètres de largeur entre la rue Haute et la rue de
la Philanthropie en prolongement de la rue des Faisans. L a
largeur de la rue de la Philanthropie serait portée à io mètres
également ; l'élargissement serait réalisé au fur et à mesure
des reconstructions d'immeubles.
Le Foyer Bruxellois cède gratuitement à la Ville l'assiette
de la nouvelle artère qui sera classée dans la voirie urbaine
et prend à sa charge les frais d'établissement de la rue ainsi
que de l'élargissement de la rue de la Philanthropie sur
l'étendue de ses immeubles.
Des subsides seront demandés à l'Etat en faveur du Foyer
Bruxellois pour les travaux d'égout et de canalisations d'eau.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de charger le Collège de remplir les formalités
requises pour obtenir un arrêté royal approuvant, pour cause
d'utilité publique, ies alignements marqués par des traits
rouges sur le plan ci-annexé.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
(1)

V o i r , p. 473, les noms des membres ayant pris part au vote.

13
Terrain situé à Bruxelles,
compris entre l'avenue de la Brabançon)! c et les rues du Noyer, Luther et de
l'Abdication
(ancienne
remise pour corbillards).
— Mise
en vente
publique.

M l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
C o n f o r m é m e n t à la décision du Conseil communal en date
du 2 mai 1 9 3 8 , le bloc de terrain provenant de l'ancienne
remise des corbillards d é s a f f e c t é e , que la Ville possède au
quartier Nord-Est entre l'avenue de la B r a b a n ç o n n e et les rues
du Noyer, Luther et de l'Abdication, a été mis en vente en
une seule masse au prix de 2 millions pour une contenance
de 6 , 1 0 2 m è t r e s carrés.
Cet essai de vente en masse n'ayant pas eu le moindre
succès à ce jour, il est inutile de le poursuivre davantage et
il paraît préférable de p r o c é d e r au lotissement de la parcelle. Actuellement, celle-ci peut comprendre, en outre, le
terrain de l'angle des rues Luther et de l'Abdication sur
lequel est établie la sous-station d'électricité
désaffectée
depuis lors et qui sera démolie.
Le bloc a été loti c o n f o r m é m e n t au plan de lotissement
ci-joint et évalué comme suit par nos experts :

SITUATION

(
Angle rue du Noyer et rue Luther \
/
Rue du Noyer
Id.
Id.

Façade

Contenance
approximative

Prix au
mètre

Mètres

Mètres carrés

Francs

156

375

:<S,500

134
168
185
176
156

375
375
375
375
375

50,250
63,000
69,375
66,000
58,500

9.10
4—
15.92
8.
8 7._

Td.

7._

Id.

7._
A reporter .

975

VRIX
TOTAL

:

365,625

—

No»
des
hits

481 —

SITUATION

(8

Mai 1939)

Façade
—

Contenance
approximative
—

Prix au
mètre
carré

Mètres

Mètres carrés

Francs

Report . . .

975

7 Angle rue du Noyer et avenue de
9.—
la B r a b a n ç o n n e
16.10
8 Avenue de l a Braban ç o n n e
. . . 8.—
9
Id.
7.50
10
Id.
8.—
11 Avenue de l a B r a b a n ç o n n e . . . 8.—
12
Id.
8.—
13
Id.
7.—
14
Id.
7.—
15
Id.
8.—
1* A i
J
i T, u
v
9.20
16 Angle avenue de l a Brabançonne S ^

224

400

272
255
272
272
272
238
238
126
140

375
375
375
375
375
375
375
375
400

et rue de l'Abdication
. . . \ Q^Q
17 Rue de l'Abdication
7.45
18
Id.
7.—
19
Id.
6.—
20
Id.
6.—
21
Id.
6.—
22
Id.
7.—
\ 1
J
„ . , ,
(
9.20
dô Angle rue de 1 Abdication et rue \
_
Luther
/
ç

119
139
119
119
118
111
140

325
300
300
300
300
300
325

24 Rue Luther
25
Id.
26
Id.
27
Id.
28
Id.
29
Id.
30
Id.
31
Id.
32
Id.
33
Id.
34
Id.
35
Id.

127
204
202
201
200
199
198
197
195
187
139
116

300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300
300

4

2

0

8.—
7.—
7.—
7.—
7.—
7.—
7.—
7.—
7.—
8.—
8.—
7.50
Totaux.

. .

6,314

Le produit de la vente sera porté au budget extraordinaire
de la Ville et servira à l'exécution des travaux y prévus.
32.

Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter le lotissement et le barême des prix ci-dessus et de l'autoriser à mettre les lots de terrain en vente dès
qu'il y aura amateurs.
M . Brun'aut. On va donc procéder au lotissement de terrains à l'endroit indiqué; je doute que ces lotissements
soient faits dans de bonnes conditions. Il ne faut déprécier
aucun quartier. Si on ne peut pas y construire des bâtiments
à logements multiples, soit par la Ville de Bruxelles, soit par
un service public, que tout au moins, dans le cahier des charges qui sera dressé par la Ville de Bruxelles, on veuille bien
y établir certaines stipulations, quant à la hauteur de ces
bâtiments, à l'esthétique et à l'architecture. Il importe de ne pas
avoir ici une maison à un ou deux étages et, à côté, une autre
de 5 à 6 étages.
Nous avons des terrains avec façades de 6, 9 et 15 mètres et, par ces diversités, on risque fort les inconvénients
que je signale.
Je désirerais donc qu'on prenne des mesures au point de
vue de la hauteur et du caractère architectural des bâtiments.
Le Conseil communal a justement pris des mesures pour
l'avenue de Meysse; cela donne de bons résultats. Mais
voyez d'autre part, les mauvais résultats de l'avenue des
Croix-du-Feu. Cela provient du fait que le cahier des charges
n'impose pas aux acquéreurs certaines bonnes directives. Je
voudrais que M . l'Echevin des Propriétés ait son attention attirée sur ce point et qu'il prenne des mesures en conséquence.
M . l'Echevin Swolfs. Le Conseil s'est déjà occupé de la
mise en vente de ce bloc de terrains. L'honorable M . Van Remoortel suggéra de chercher des amateurs de hautes constructions. Pour les trouver, le Service des Propriétés avisa
de la mise en vente 1,400 architectes et entrepreneurs spécialistes en buildings. Personne ne se présenta pour l'acquérir.
C'est un terrain de valeur. La Ville a intérêt à le vendre
au plus tôt. On trouvera plus facilement des amateurs pour de
petites superficies, à la condition cependant de ne pas leur
imposer des obligations trop coûteuses.
Le projet de cahier des charges sera soumis à l'appréciation
de M . Brunfaut. Il jugera s'il prévoit tout ce qu'il croit utile
de stipuler.
M. Brunfaut. Vous avez des ingénieurs.
M . l'Echevin Swolfs. Oui, mais nous prendrons votre avis.

— 483 —

(8

Mai 1939)

14
Terrains

situés

à front de l'avenue des Pagodes (bloc 6). —
Mise en vente publique.

M . l'Echevin Swolfs continue la lecture des rapports :
L a Ville est propriétaire d'une parcelle de terrain d'une
superficie approximative de 3 2 ares 0 9 centiares, située à
front de l'avenue des Pagodes entre l'avenue des Pois-de-Senteur et la rue Lombartzyde, dont la vente peut être envisagée.
Ce terrain constitue l'excédent de diverses acquisitions réalisées pour la création de la voirie. Il a été loti conformément
au plan de lotissement ci-joint et évalué comme suit par nos
experts :
Contenance
approximative

P r i ï au
mètre
carré

Mètres

Mètres carrés

Francs

8.50

277

110 »

30,470

Id.

6.50

454

100 »

45,400

Id.

6.50

399

100 »

39,900

Id.

6.50

380

102 50

38,950

Id.

6.50

364

105 »

38,220

Id.

7.—

375

110 »

41,250

Id.

7.—

404

110 »

44,440

Id.

7.—

241

135 »

32,535

Id.

18.—

315

100 »

31,500

SITUATION

Avenue des Pagodes

Totaux.

. .

3,209

PRIX
TOTAL

342,665

Le produit de la vente sera porté au budget extraordinaire
et servira à l'exécution des travaux y prévus.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'adopter le lotissement et le barême des prix ci-dessus et de l'autoriser à mettre les terrains en vente publique
dès qu'il y aura amateurs.

15
Terrain situe à Bruxelles, avenue des Croix-du-Feu. — Mise
en vente publique.
M
H . Pauwels-Wauters offre d'acquérir, au prix de
IIO.OOO francs, un terrain situé à Bruxelles dans le quartier
V a n Praet, avenue des Croix-du-Feu, d'un développement de
façade de 12 mètres et d'une contenance de 808 mètres carrés
11 décimètres carrés, formant parties des lots 22 et 23 (bloc 5)
du plan de lotissement.
m e

A u taux du barème de 150 francs le mètre carré, le prix du
terrain s'élèverait à fr. 121,216-50. L a réduction demandée
est donc d'environ 9 1/4 % .
Cette demande de réduction est basée sur la grande contenance du lot résultant de la profondeur considérable du terrain (60 mètres en moyenne) et de l'élargissement du fond
par suite de l'incurvation de l'alignement de l'avenue des
Croix-du-Feu à cet endroit (12 mètres de façade — 14 m. 20
dans le fond du lot).
L'expert-foncier consulté estime que vu la configuration
irrégulière du terrain, le prix offert est acceptable.
Estimant donc cette offre avantageuse pour la Ville, le
Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de l'autoriser à mettre le terrain en vente publique sur
mise à prix par M
Pauwels-Wauters, à raison de 110,000
francs.
m

e

M . l'Echevin Swolfs. Il y a ici une particularité. Un amateur s'était présenté pour l'acquisition d'un terrain. Le nécessaire avait été fait dans les bureaux. D'après les plans, le terrain avait une superficie de 675 mètres carrés. Lorsqu'il fut
mesuré sur place, on constata qu'il avait 808 mètres carrés.
La d'fférence provenait de l'élargissement du terrain dans
le fond. L'amateur ne veut pas payer, pour le terrain du fond,
le même prix que pour celui à front de la rue. En tenant
compte du prix du barême, la valeur était de 121,216 francs;
il refuse de payer ce prix. Nous n'aurons jamais un amateur
qui paiera aussi cher le terrain du fond que celui à front de la
rue. L'amateur offre 110,000 francs. Le Service des Propriétés
et l'expert foncier jugent ce prix acceptable. L a Section des
Propriétés est du même avis : je vous propose de l'admettre.

— 485 —

(8 Mai

1939)

M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je crois qu'il est encore
temps de prendre les mesures que je préconisais au sujet du
rapport concernant le terrain restant à vendre avenue des
Croix-du-Feu.
Ainsi que je vous le disais, quelques maisons sont d'un
aspect convenable du point de vue architectural. Mais il
existe, d'autre part, et vous pouvez le constater en vous
rendant sur place, par exemple, à cet endroit, une maison qui
ne comporte qu'un étage avec toit mansardé, à côté d'une
maison comportant 3 étages.
Je crois qu'il serait indispensable de prendre des mesures afin qu'il n'y ait pas tant de diversité parmi les
constructions.
M. l'Echevin Swolîs. Je n'ai pas le cahier des charges au
dossier.
M. Brunfaut. 11 y a une clause pour le minimum de hauteur.
M. l'Echevin Swolfs. On vous fera parvenir un exemplaire
du cahier des charges et vous pourrez l'examiner.
M. Brunfaut. Il y a des lacunes. Il suffit d'aller voir sur
place.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Le bloc d'immeubles
à trois étages dont parle M . Brunfaut, est situé à l'angle
de la rue Dewand et de l'avenue des Croix-du-Feu.
Notre règlement dit que les immeubles, dans ces avenues,
ne peuvent avoir qu'un étage et un toit à la Mansard, ou
deux étages au maximum. Mais, dans le cas présent, le
Conseil communal a autorisé une dérogation : trois étages
ont pu y être construits; et pour raccorder le bloc d'immeubles du coin aux immeubles voisins, afin de ne pas
avoir de pignons aveugles, des dérogations partielles ont
été consenties pour réaliser ce raccord. Pour le surplus, M .
Brunfaut déplore que les constructions érigées avenue des
Croix-du-Feu n'aient pas un caractère architectural d'ensemble; c'est à mon sens un rêve impossible à réaliser quand
on doit vendre les terrains au détail.
M . Brunfaut. Cela se fait dans de nombreuses villes étrangères, je vous l'ai déjà dit.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. C'est une question de
goût. Vous aimez les ensembles, d'autres n'en veulent pas.

M . Brunfaut. Voyez la place Royale et la place des Martyrs.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. Ces réglementations
sont parfaites en ce qui concerne les places publiques, mais
ce n'est pas le cas ici.
M . Brunfaut. A l'avenue des Pagodes, on a autorisé la
construction d'un immeuble qui n'a qu'un rez-de-chaussée
et un toit mansardé. Cela fait un effet déplorable. A l'étranger, notamment à Amsterdam, à Rotterdam et à Paris, ailleurs encore, pour les nouveaux quartiers, des cahiers des
charges imposent des plans d'ensemble. Cela a un tout autre
caractère favorable que dans nos avenues.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. Vous avez parlé de
l'immeuble situé au coin de l'avenue Jean de Bologne et de
l'avenue des Croix-du-Feu. Mais cet immeuble a été construit sur un terrain qui n'a jamais appartenu à la Ville.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

Commission

d'Assistance
publique.
d'administration.

— Actes divers

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Aliénation.
~La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'aliéner, au prix minimum de 11,155 francs (soit à
raison de 4 francs le mètre carré), 27 ares, 88 centiares
60 dix-milliares, des parcelles de terre sises à Ternath, section C, n° 2 f-g-hie.
Le produit de la vente serait porté en déduction des biens
à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
travaux de construction régulièrement autorisés.
(1)

Voir, p. 473, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 487 —
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
Messieurs, d'émettre u n avis favorable.

(S Mai

1939)

M e s d a m e s et

*
**
Aliénation

d'un

immeuble.

L ' E g l i s e p r o t e s t a n t e d u M u s é e et l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s tance p u b l i q u e s o n t p r o p r i é t a i r e s i n d i v i s de l a m a i s o n sise à
S a i n t - J o s s e - t e n - N o o d e , r u e S c a i l q u i n , 18.
C e t i m m e u b l e , p a r suite d u décès d e l ' u s u f r u i t i e r est i n o c cupé, et les tentatives de l o c a t i o n n ' o n t pas d o n n é de résultat.
L a g e s t i o n de ce b i e n est. d u f a i t de l ' i n d i v i s i o n , r e n d u e
d i f f i c i l e et u n e s o r t i e d ' i n d i v i s i o n s ' a v è r e f a v o r a b l e a u x intérêts e n cause.
A u s s i les p a r t i e s i n t é r e s s é e s e s t i m e n t - e l l e s q u e ce b i e n ,
é v a l u é à 125,000 f r a n c s , p o u r r a i t être e x p o s é en vente p u b l i que a v e c u n e c h a n c e de s u c c è s .
L ' A d m i n i s t r a t i o n charitable sollicite, en conséquence, l'autor i s a t i o n d ' a l i é n e r le b i e n e n q u e s t i o n .
L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r , M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , d'émettre u n avis favorable.

*
**
Location.
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique sollicite l'approbat i o n de l a l o c a t i o n p a r acte sous s e i n g - p r i v é :
M o y e n n a n t le l o y e r a n n u e l de 2 0 , 0 0 0 f r a n c s ( é g a l à c e l u i
o b t e n u a n t é r i e u r e m e n t ) d e l ' i m m e u b l e sis b o u l e v a r d de W a t e r l o o , 120, à B r u x e l l e s .
L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r , M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , d'émettre u n avis favorable.
*

**
Travaux.
L a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e s i g n a l e q u ' i l a été
reconnu indispensable d'installer à la B u a n d e r i e Générale,

rue du Cerf, 375, à Anderlecht, une double presse à vapeur
destinée au repassage des blouses, tabliers et robes des médecins, infirmières et servantes des divers établissements hospitaliers.
Selon devis, cette dépense s'élèverait à 45,000 francs qui
serait imputée sur l'article 38 du budget extraordinaire, exercice 1939, catégorie « Extension et modernisation des installations de la Buanderie générale ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*

**
L a Commission d'Assistance publique signale que le fonctionnement défectueux du vieux monte-plat à main quasi
hors d'usage existant à l'Hospice des Aveugles, aurait provoqué des accidents, et que son remplacement, par un monteplat électrique, s'impose.
Selon devis, ce travail occasionnerait une dépense de
10,830 francs qui pourrait être imputée sur les capitaux remboursés de l'Hospice des Aveugles (legs Halot).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande d'autorisation d'exécuter ce travail introduite par l'Administration
charitable.
*#

Travaux. — Crédit

supplémentaire.

La Commission d'Assistance publique signale que la maison
sise rue Hôtel des Monnaies, 123, a été occupée par le même
locataire depuis 1897 jusqu'au 30 novembre 1938, le dernier
bail de neuf ans ayant été conclu moyennant un loyer annuel
de 12,000 francs.
L'immeuble a été remis en location depuis octobre dernier,
mais aucun amateur ne s'est présenté.
Le fait doit être attribué au peu de commodités que présente
cette maison; elle ne possède, en effet, ni éclairage électrique,
ni W.-C. à chasse d'eau, et est dépourvue d'installations sanitaires aux étages.

— 489 —

( 8 Mai

1939)

L e service des propriétés de l'Administration charitable
estime que l'immeuble se louerait plus facilement si l'on y
exécutait certains travaux de modernisations et de transformations qui permettraient de pouvoir le diviser en appartements.
Ce travail occasionnerait une dépense, selon devis, de
fr. 53,663-64, se répartissant comme suit :
Mise en état locatif
Modernisation

fr.

15,471 51
38,192 13

L a Commission d'Assistance publique sollicite, en conséquence, l'autorisation de procéder à ces travaux qui seraient
imputés à concurrence :
a) de fr. 15,471-51, sur l'art. 4 5 9 du budget ordinaire de 1939
(Travaux et autres charges afférentes aux maisons
louées), et
b) de fr. 38,192-13, sur un crédit supplémentaire qui serait
inscrit au budget extraordinaire du même exercice, sous
la rubrique « Modernisation de la maison rue Hôtel des
Monnaies, 123, à Saint-Gilles ».
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, a) d'émettre un avis favorable à l'exécution du
travail projeté, et b) d'allouer le crédit supplémentaire sollicité.
— Les conclusions des rapports sont mises au voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

17
Commission

d'Assistance

publique. — Comptes de IÇ37-

M, le Bourgmestre. Je dois faire remarquer que MM. Vermeire et Losange ne peuvent pas prendre part à la délibération relative au compte de la Commission d'Assistance
publique.
— MM. Vermeire et Losange quittent la salle des délibérations.
(1)

V o i r , p. 473, les noms des membres ayant pris part au vote.

M . l'Echevin Verheven, au nom du Collège, soumet à l'approbation du Conseil les comptes de l'exercice 1937 de la
Commission d'Assistance publique (1).
— Il est procédé au vote par appel nominal.
35 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les comptes de l'exercice 1937 de la
Commission d'Assistance publique sont approuvés.
Ont pris part au. vote : M . Deboeck, M de Pefïaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Robin, Stuckens, Gelders,
Brunet, Derudder, De Jardin, Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck, Cattea-:, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Lepage, Brunfaut,
Foucart, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand,
Speeckaert, De Myttenaere et Max.
m e

— M M . Vermeire et Losange rentrent en séance.

18
Commision d'Assistance publique. — Budget pour içSQ.
M,. l'Echevin Verheven, au nom du Collège, soumet à l'approbation du Conseil le budget pour 1939 de la Commission
d'Assistance publique.
M . l'Echevin Verheven. Mesdames, Messieurs, il m'appartient de vous présenter le projet de budget établi pour
l'exercice 1939 par la Commission d'Assistance publique.
Si le service extraordinaire comporte un excédent de recettes de fr. 31,961,969-44, il importe de constater que le
service ordinaire présente une insuffisance de ressources de
fr. 31,622,266-02 à laquelle la caisse communale devra faire
face. Je vous rappellerai que l'insuffisance prévue pour le
budget de 1938 a été présumée être de fr. 29,429,890-13 et
que le compte de l'exercice 1937 a révélé un manquant réel
de fr. 34,004,743-31.
Le projet de budget et le cahier d'explications élaborés
par la Commission d'Assistance publique, le rapport du Collège ainsi que les publications et tableaux comparatifs con(1) Voir, p. 541, les comptes.

— 491 —

(8 Mai 1939)

cernant les établissements gérés par l'Administration charitable vous sont une source précieuse de documentation
puisque les renseignements les plus détaillés y sont contenus.
Je crois dès lors pouvoir me borner à attirer l'attention
des membres du Conseil communal sur quelques points bien
spéciaux.
Depuis plusieurs années la Commission d'Assistance publique avait sollicité une subvention du fonds provincial d'assistance, établi par l'arrêté royal du 14 janvier 1930, conformément aux art. 89, 90 et 91 de la loi organique de l'Assistance publique, du 10 mars 1925.
Le Conseil communal apprendra avec satisfaction que, par
arrêté du 28 décembre 1938, la Députation permanente du
Brabant a accordé à la Commission d'Assistance publique
de Bruxelles, sur le budget de 1938 de la Province, une
subvention de 300,000 francs. Il n'est pas sans intérêt d'attirer l'attention sur les attendus de l'arrêté de l'autorité provinciale :
« Attendu que la situation financière critique dans laquelle
» se trouvent les Commission et Ville précitées justifie l'at» tribution d'une subvention à charge du dit fonds;
»
»
»
»

» Attendu que cette situation résulte des charges supplémentaires imposées en suite de l'adoption de la loi du
10 mars 1925 organique de l'Assistance publique et des
nombreuses initiatives prises par l'Administration charitable en matière d'assistance préventive. »

Il s'agit là d'une des premières manifestations de la reconnaissance, par l'autorité supérieure, de la situation particulièrement difficile des finances d'une grande ville ayant
des installations hospitalières répondant à la technique moderne de l'art de soulager la souffrance et de guérir les
malades.
La Commission d'Assistance publique espère que, d'ici peu
de temps, il pourra être procédé à l'inauguration de l'Institut Jules Bordet et de la Clinique Paul Héger. Si au point
de vue financier l'exploitation de l'Institut doit être déficitaire de par la fonction qu'il aura de traiter un grand nombre de malades indigents, l'on peut cependant estimer que
les recettes de la Clinique compenseront largement le déficit de l'Institut et qu'un excédent favorable sera même obtenu.
Le budget du premier de ces établissements s'élève, en
recettes, au total de 1,120.240 francs, alors que l'estimation

des dépenses atteint fr. 1,880,704-50, soit un mali de fr
760,464-50.
Pour la clinique médico-chirurgicale, les dépenses prévues
s'élèvent à fr. 1,210,740-63, alors que les recettes sont estimées à 2,032,250 francs, laissant un boni de fr. 821,509-37.
Pour l'ensemble des deux établissements — qui dans la
pratique ne forment qu'un tout, mais pour chacun desquels
nous désirons voir tenir une comptabilité séparée — les
recettes sont escomptées à raison de 3,152,490 francs et les
dépenses à fr. 3,091,444-13; l'excédent favorable serait ainsi
de fr. 61,045-87.
Il va de soi que ce ne sont là que des estimations, faites
avant l'ouverture des nouveaux établissements et que nous
devons nous en remettre à l'action attentive et vigilante des
membres de la Commission d'Assistance publique pour que
ces nouveaux établissements ne deviennent pas une charge
supplémentaire pour le budget communal, en dehors de la
perte d'intérêts résultant de l'affectation, à la construction
et à l'équipement des instituts, de capitaux importants prélevés sur le patrimoine de l'Administration charitable.
Au 6 mars 1939, les dépenses effectuées pour les établissements dont il s'agit s'élevaient à fr. 21,739,575-95; les
recettes à fr. 6,642,453-62, laissant donc, à cette date, une
dépense nette de fr. 15,097,122-33.
Je tiens à vous signaler que, conformément à ce qu'il m'a
déjà été donné d'annoncer au Conseil, la Commission d'Assistance publique s'est attachée à réduire de plus en plus
l'achat de coûteuses spécialités, tout en ne réduisant en rien
les bienfaits qui en étaient attendus des patients.
Il en est résulté pour l'année 1938 une économie d'environ 80,000 francs et nous avons tout lieu d'espérer que,
grâce à la coopération précieuse du service pharmaceutique
universitaire de l'Hôpital Brugmann, qui prépare les ampoules médicamenteuses nécessaires aux officines de tous
les établissements hospitaliers, la Commission d'Assistance
publique persévérera dans cette voie.
Nous en sommes d'autant plus convaincus que l'estimation de cette dépense pour l'exercice 1939 n'est plus que
de 841,250 francs, alors que le compte de 1937, pour le
même poste, portait une dépense de fr. 947,432-73.
La question des écoles d'infirmières est traitée d'une manière assez détaillée dans le rapport du Collège proposant
certaines réductions à ce sujet. Pour montrer combien il

— 493 —

(8 Mai 1939)

est nécessaire de restreindre le coût de cet enseignement,
il me paraît utile de signaler que la dépense nette occasionnée à la Commission d'Assistance publique par la seule
école universitaire d'infirmières Edith Cavell-Marie Depage,
a été de fr. 25,291-49 en 1936, de fr. 405,948,-35 en 1937
et que les prévisions accusent un excédent des dépenses sur
les recettes respectivement de 635,245 francs pour 1938 et
de fr. 767,423-25 pour 1939, soit donc une majoration de
près de 100 p. c. en deux ans. C'est dire assez que des
mesures s'imposent pour éviter cet accroissement constant.
C'est une situation sur laquelle nous attirons toute l'attention des membres de la Commission d'Assistance publique.
La Conférence des Bourgmestres a décidé la création
d'une commission chargée de l'étude d'un projet d'intercommunalisation des hôpitaux et qui comprend trois délégués de chacune des communes possédant un hôpital. L'un
des délégués représente la Commission d'Assistance publique locale et les deux autres sont l'Echevin de l'Assistance
publique et le fonctionnaire communal ayant cette matière
dans ses attributions.
Les délégués se sont réunis le 16 mars et ont eu une discussion approfondie et courtoise.
Actuellement, une sous-commission de documentation et
d'étude procède à l'inventaire des établissements existants
et étudie les nécessités auxquelles il y a lieu de pourvoir.
Dès que cette documentation aura été réunie, la commission poursuivra ses travaux.
L'article 470 du budget prévoit un crédit de 100,000 francs
pour « Indemnités aux médecins des pauvres ».
En vertu de la loi du 10 mars 1925, les indigents ont
le libre choix du médecin. Ce système est appliqué à Bruxelles depuis le 1 janvier 1937 et s'exerce par 20 médecins
agréés. Il est payé à ceux-ci 10 francs par visite ordinaire
et 15 francs par visite de nuit ou urgente. Les visites n'ont
lieu que pour les ind gents qui ne sont pas en état de se
présenter aux consultations des hôpitaux.
Au cours du premier trimestre 1938, la dépense, de ce
chef, s'est élevée à 35,035 francs.
En séance du 16 janvier 1939, le Conseil communal a approuvé la modification apportée à la convention conclue
entre l'Université Libre de Bruxelles et la Commission d'Assistrnce publique, en vue de permettre la fusion de certains
services de spécialités qui existaient à la fois dans les deux
hôpitaux.
er

;

La mise en pratique de cette décision ne pouvant se faire
que progressivement, les économies qui en résulteront ne se
manifesteront d'une façon tangible que dans un avenir
prochain.
Du graphique indiquant, de mois en mois, dans quelle mesure sont occupés les deux établissements hospitaliers et
montrant également comment se répartissent les malades
qui y sont hébergés, il résulte qu'en 1937 les indigents à
charge de Bruxelles représentaient 27,5 p. c. du nombre
de lits; les indigents en cas de nécessite à Bruxelles, mais
à charge des communes, intervenaient pour 20,5 p. c ; les
admissions sur réquisition ou en vertu de conventions comptaient pour 20 p. c ; enfin, les malades payants représentaient 4,5 p. c ; au total 72,5 p. c , laissant 27,5 p. c. de
lits inoccupés.
Pour 1938, ces chiffres n'ont guère varié, il ne se modifieront que par la fusion décidée de certains services spéciaux, ce qui aura pour effet de rendre disponibles un grand
nombre de lits pour les services primordiaux de médecine
générale et de chirurgie générale.
11 en résultera l'avantage de réduire au minimum les lits
inoccupés, de répartir les frais généraux constants sur un
plus grand nombre d'hospitalisés et d'avoir pour conséquence inévitable de réduire le prix de la journée d'entretien.
M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, une fois de plus le
Collège, par l'organe de son Echevin compétent, tresse des
couronnes à la Commission d'Assistance publique et renouvelle ses louanges et l'expression de son hommage de gratitude à l'égard des membres qui la composent.
Parmi eux, nos collègues Marteaux et De Jonghe en ra'son
de leur état de santé, ne pourront prendre part à nos débats
et je crains fort, de ne pas atteindre ni leur compétence, ni
leur éloquence pour faire valoir, au cours de cette discussion, un point de vue qui nous est commun.
Mais avant d'entreprendre l'examen du budget et des rapports du Collège, permettez-moi de faire deux remarques.
La première, ne s'adresse certes pas aux membres du
Conseil communal qui connaissent la situation, mais je tiens
à la faire pour l'extérieur.
En fonction de la loi de 1925, les membres de la Commission d'Assistance publique, qu'ils soient président du bureau
permanent ou non, ne touchent pas le moindre centime en
tant que membres de la Commission d'Assistance publique et
pour l'exécution de la mission leur confiée.

— 495 —

(8

Mai

1939)

La deuxième : il m'est revenu qu'un fonctionnaire des services communaux, qui s'occupe des affaires de la Commission
d'Assistance publique, a traité les membres de celle-ci
d'ignares et de pantins dont les ficelles sont tirées par les
bureaux de l'Administration charitable.
M. le Bourgmestre. Si un membre du personnel de notre
Administration s'est permis de tenir un pareil langage, nous
devons le désavouer et le blâmer très vivement.
M. Vermeire. Au nom de mes collègues de la Commission
je proteste contre pareil langage et je n'hésite pas à dire
que, si je parvenais à connaître le nom de cet employé de
notre Administration, une plainte en règle serait adressée
contre lui au Collège.
M. l'Echevin Coelst. 11 reste à savoir si ces paroles ont
été prononcées.
M. l'Echevin Verheven. Justement. Je n'en ai jamais eu
connaissance. 11 reste à prouver que ce langage a été tenu
par un fonctionnaire.
M . Vermeire. Passons à l'examen du document nous transmis par le Collège.
Pages 6 et 8, nous remarquons les réserves formulées par
le Collège en ce qui concerne l'érection, dans l'enceinte de
l'Hôpital Brugmann, d'un institut spécial pour tuberculeux.
Nous aimons à croire que la réserve formulée n'est qu'une
simple réserve, plus de forme que de principe.
Nous aimons à croire que le Collège est d'accord avec
nous pour dire l'intérêt social qu'il y a à ne pas se désintéresser des tuberculeux incurables, car c'est hélas ! d'eux
qu'il s'agit.
Pour cette catégorie de malades, il n'existe actuellement
pas d'établissement. Les sanatoria les refusent. Ils sont
une nuisance dans les hôpitaux et un danger pour leur famille lorsqu'ils séjournent à domicile.
Il est hors de doute que la création d'un sanatorium pour
tuberculeux incurables comblera une lacune dans notre organisation actuelle.
Nous aimons à croire que le subside de 1,000,000 de francs
accordé en principe par l'Œuvre Nationale contre la Tuberculose, à notre Commission, ne sera pas refusé.
Qu'il soit insuffisant, j'en conviens avec vous, mais il faut
un commencement à tout et j'ai la conviction profonde que

ce n'est pas en vain que l'on s'adresserait aux différents
pouvoirs supérieurs, tels l'Etat et la Province, pour obtenir
des subsides importants, pour la construction et l'équipement de cet établissement qui doit compléter les œuvres
existantes de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles.
M . l'Echevin Verheven. Nous avons fait cette réserve depuis plusieurs années, Monsieur Vermeire.
M . Vermeire. D'autre part, le Collège formule, p. 9 du
rapport, en ce qui regarde le budget extraordinaire et p. 22
pour le budget ordinaire, plus que des réserves. Il est dit :
« Sous les réserves et moyennant les modifications qui précèdent, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'approuver le budget qui vous est soumis. >
Entendons-nous bien.
Quel est le droit du Conseil communal ? Approuver ou
improuver le projet lui soumis par la Commission d'Assistance publique.
Le réformer ? Non.
L'amender ? Non.
M . l'Echevin Coelst. C'est une lacune de la législation
actuelle.
M . Vermeire. En me servant de cette législation, que vous
critiquez, je dis que vous n'avez pas le droit, en tant que
Collège, de proposer des amendements au projets soumis.
M . l'Echevin Coelst. Je n'ai pas voté cette loi; j'estime
qu'elle est totalement déficiente. Ceux qui paient n'ont pas
le droit d'intervenir, et c'est un scandale.
M . le Bourgmestre. Monsieur l'Echevin Coelst, vous êtes
inscrit, vous allez pouvoir exposer vos idées.
M . Vermeire. Or il nous paraît que les modifications apportées, les réserves formulées sont des amendements du
Collège au projet de budget nous soumis; nous ne pouvons
accepter cette procédure illégale; à moins que le Collège
lui-même ne reconnaisse et ne déclare formellement que les
observations formulées par lui n'ont qu'une valeur indicative et que la Commission devra revoir son budget en
tenant compte des observations formulées. Ce fut d'ailleurs
la procédure employée pour l'élaboration du projet non
amendé qui nous est soumis.

— 497 —

(8 Mai 1939)

Nous en trouvons la preuve dans la lettre du 4 septembre 1938 adressée par le Collège des Bourgmestre et Echevins à la Commission d'Assistance Publique. Le Collège a
prié la Commission de dresser son budget pour 1939 dans
les mêmes conditions que celui de la Ville, c'est-à-dire en
diminution de 5 p. c. sur l'ensemble des prévisions du budget de 1938. Cette prière du Collège a été entendue et satisfaction a été donnée. Le budget actuel est établi conformément au désir du Collège. Nous avons, dès lors, le droit
de nous étonner des observations nouvelles et de certaines
réductions symboliques que le Collège propose. Symboliques
en quoi?
Symboliques d'une volonté de réduction ou d'un désir secret de destruction ?
Nous posons cette question précise et osons espérer une
réponse nette et précise.
Parmi les réserves formulées, il en est une relative à
l'exécution de travaux d'aménagement à la Maison des infirmières de l'Hôpital Brugmann.
Nous rencontrons ici une de ces réductions symboliques
et nous demandons si le Collège poursuit son but de destruction de l'Ecole des infirmières de l'Hôpital Brugmann.
Si telle devait être la volonté du Collège, nous nous élevons, dès à présent, contre cette idée de destruction d'une
école qui a rendu, rend et rendra encore à la Commission
d'Assistance les plus grands services. Nous adressant tout
particulièrement au groupe libéral de cette assemblée, nous
lui demandons de se ressaisir et de comprendre que détruire
l'Ecole des infirmières est non seulement nuisible aux finances de la Ville, mais sera surtout profitable aux écoles cléricales.
Si c'est cela que vous voulez, Mesdames et Messieurs,
vous êtes sur le bon chemin.
Sinon, permettez-moi d'insister, et de vous demander de
réexaminer ce problème avec toute l'attention qu'il mérite.
En ce qui regarde les travaux sollicités, voyons-en l'importance et vous conviendrez avec nous de leur inéluctable
nécessité.
Quel est le nombre d'infirmières et accoucheuses en service :
185
Diplômées
. . .
10
Elèves en psychiatrie
40
— de 3
année
40
— de 2™ année
50
— de 1'° année
m e

I. — 33.

Accoucheuses et élèves

25

Soit au total . .
Dont : .

350
30 externes

Reste : .
320 infirmières
et élèves à loger.
Or, il n'existe que 273 chambres.
Ce qui établit qu'un nombre important de chambres (36)
abrite plus d'un lit, ce qui n'est pas sans entraîner de nombreuses difficultés, tenant compte des différentes heures de
service que comporte l'horaire général et, d'autre part, n'est
guère à recommander au point de vue moral.
Le crédit sollicité est donc réservé au dédoublement des
36 chambres, par l'aménagement du pavillon I. Qui donc
d'entre vous, Mesdames et Messieurs, pourrait judicieusement s'opposer au crédit sollicité?
Ce même crédit prévoit également l'aménagement de quelques bains supplémentaires au home des infirmières.
Savez-vous, Mesdames et Messieurs, qu'actuellement pour
cette population de 320 femmes, il n'y a que 13 bains, soit
1 par 25 personnes?
Savez-vous que cet établissement d'enseignement manque
totalement de bains-douches?
Nous ne croyons pas devoir insister; la preuve de la nécessité des travaux prévus et du crédit sollicité à l'ordinaire est faite.
Autre réserve du Collège : p. 9 du rapport, nous lisons :
Renouvellement des installations centrales de stérilisation
à l'Hôpital Brugmann : 90,000 francs.
Est-ce par simple caprice, Messieurs, par simple désir
de dépenser de l'argent, que la Commission d'Assistance,
après longue discussion et après s'être entouré de l'avis de
toutes les autorités compétentes et responsables, a décidé
de renouveler cette installation?
Soyez convaincus, Mesdames et Messieurs, que non.
Ce renouvellement s'impose.
Pour le justifier devant vous, permettez-nous de vous donner lecture de quelques extraits d'un rapport qui traite de
la question.
« La stérilisation convenable des pansements et du linge
» opératoire destinés aux interventions chirurgicales et au
» soignage des malades d'un hôpital est une question es» sentiellement primordiale.

— 499 —

(8 Mai

1939)

-»
»
»
»
»

» Il est démontré que cette stérilisation ne peut être efficace et donner toutes les garanties d'asepsie qu'à la
condition que le linge et les pansements soient soumis pendant 30 minutes minimum à une température de + 137°
centigrades, équivalente à une pression de vapeur dans
l'autoclave de 2 1/2 atmosphères.

»
»
»
»
>

» Il faut, avant la mise sous pression de vapeur, que les
tambours contenant le matériel à stériliser soient préalablement soumis à un vide destiné à enlever les « poches
d'air » qui, en restant dans la masse de pansements,
empêchent la pénétration efficace de la vapeur à la température de 137°, susdite.

x

» Cette dépression doit atteindre environ : — 60 cms de
» mercure, elle peut être obtenue par un condensateur à
» vapeur ou un éjecteur de vapeur, placé dans l'autoclave.
» Les nombreux essais et expériences ont établi que lors» que l'élimination de l'air est insuffisante il reste dans les
» tissus (compresses, ouate, linge, bandes, etc.), des « îles
» ou bulles d'air » que la vapeur ne peut traverser. L'air,
» mauvais conducteur de la chaleur, en restant dans la masse
» empêche ainsi l'élévation de la température et il en résulte
» notamment que les « spores » qui habituellement sont ra» pidement détruites en quelques minutes, résistent à l'opé» ration et restent virulentes.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» Le même dispositif de vide est mis en action une seconde fois, immédiatement après la stérilisation à 137°.
Cette fois, l'opération a pour but d'enlever la vapeur d'eau
et d'obtenir des pansements secs, qualité requise d'un pansèment « hydrophile ».
» Les autoclaves doivent être à double paroi pour permettre un chauffage préalable des tambours et éviter des
condensations intempestives de vapeur d'eau qui pourraient humecter les objets soumis à la stérilisation.
» Les installations doivent être munies des indicateurs
de vide et de pression adéquats.
» Contrôle de la stérilisation : Outre les petits tubes de
contrôle (poudre de benzo-naphtol plus colorant dans
tubes de verre scellés) et éventuellement des thermomètrès à maxima ( + 160°) placés dans les tambours, il
convient d'établir sur les appareils des indicateurs de vide
et des manomètres de pression enregistreurs qui permettent un contrôle rigoureux de la marche des opérations,
du vide et de la pression atteints, de leur durée, e t c . .
et d'indiquer pour chaque tambour stérilisé la date et
l'heure où le travail a été fait (feuilles de contrôle journalières et plombage des boîtes avec dateur).

» Le chirurgien, le praticien, demandent un pansement sté~
» rilisé suivant ces règles de la technique. Ils doivent avoir un
» pansement sec et récemment
stérilisé.
» Ils sont en droit d'exiger ces garanties, car le moindre
défaut de stérilisation peut entraîner des conséquences
fâcheuses, disons désastreuses pour le malade même et
l'organisation hospitalière (suppuration, infections, etc.),
qui mettent la vie du malade en danger et, en tout état
de cause, prolongent indûment la durée du traitement).
« Ces considérations ne constituent pas une innovation,
» mais elles sont en pratique constante dans un hôpital mo» derne et en clinique privée pour les soins à donner aux
» malades.
» Le plus grand nombre d'hôpitaux et cliniques de Bel» gique et de l'étranger disposent d'installations répondant
» à ces desiderata.
» Voyons maintenant ce qui se passe à l'Hôpital Brug» mann.
» Dans une cave, en sous-sol des quartiers opératoires
» de chirurgie générale, l'on a installé, lors de l'ouverture
» de l'hôpital, il y a plus de 15 ans, une batterie de cinq
» autoclaves de remploi provenant d'une ancienne instal» lation de stérilisation établie il y a plus de 25 ans à l'an» cien Hôpital Saint-Pierre, au service de M . le professeur
» Antoine Depage.
» Cette installation est arrivée à la limite d'usure, elle
» ne possède aucun des dispositifs de contrôle énumérés
» au début de notre exposé (ni de dispositif de vide préa» lable, ni manomètres en état de fonctionnement étalonnés)
» ni dispositif de contrôle quelconque... C'est rudimentaire
» et délabré.
» Cette installation n'offre plus aucune sécurité de fonc» bonnement et je suis certain qu'un ingénieur du Corps
» des Mines, s'il était appelé à vérifier ces appareils à va» peur, les mettrait sur-le-champ hors de service.
» Il se fait que, par une subtilité des lois et règlements
» sur la matière, l'installation dont il est question échappe
» à ce contrôle et c'est probablement une des raisons pour
» lesquelles elle n'a pas été rebutée d'office depuis long» temps.
» Le danger et les imperfections du système n'en existent
» pas moins.
» L'installation en question stérilise environ 2,500 tam» bours par mois. Cette quantité est susceptible d'augmen» tation ou de diminution suivant les besoins immédiats de
» l'établissement.

»
»
»
»
»

— 501 —

(8 Mai

1939)

Il est encore une autre raison importante pour que la
» stérilisation des pansements soit minutieusement faite et
» irréprochable en tous points.
» A l'Hôpital Brugmann fonctionne un système de récu» pération des pansements usagés qui permet une économie
» importante sur l'emploi de ces produits.
>^ Ces pansements sont relavés et peuvent être remployés
» jusqu'à trois et quatre fois consécutivement. L'on en uti» lise aussi bien en chirurgie qu'en médecine, dermatolo» gie, etc. Si l'on n'avait pas recours à ce procédé, qui réa» lise une économie importante, la consommation en pan» sements dépasserait le triple des quantités actuelles. Ce
» serait ruineux.
» Il va de soi qu'une sérieuse stérilisation est une sécurité
» indispensable pour l'emploi de ces pansements récupérés.
» 11 existe dans les quartiers opératoires des services
» chirurgicaux de l'Hôpital Brugmann, un petit autoclave
» qui est combiné avec l'installation d'eau stérile des lava» bos du service. Cet appareil fonctionne généralement sous
» 1 atmosphère de pression (120° C ) .
» Cet appareil sert à la stérilisation par la vapeur des ac» cessoires d'opération (bols, gants, sérums, cuvettes, etc.).
» Il est nécessaire et suffisant à ces fins, mais ne peut pra» tiquement servir à la stérilisation en grand des tambours
» de linge et pansements (137°).
» Conclusions: L'installation de stérilisation centrale de
» l'Hôpital Brugmann est à rebuter et à remplacer par des
» appareils répondant aux exigences de la technique ac» tuelle.
» L'installation de l'Hôpital universitaire Saint-Pierre est
» un modèle qu'il suffirait de copier en l'adaptant aux be» soins de l'établissement.
» L'installation devrait être complétée par l'acquisition de
» 200 boites à pansements Standard, rectangulaires, 30 X 3 0
» X 27 cms, qui remplaceraient les boîtes cylindriques em» ployées actuellement et dont un grand nombre, après un
» mage intensif de 15 années, sont usées et à rebuter ».
Et maintenant voici l'avis de deux éminents praticiens,
M M . les docteurs Neuman et Hustin, chefs de service à
l'hôpital Brugmann, professeurs à l'Université de Bruxelles.
Chacun d'entre eux nous dira :
« Je suis complètement d'accord sur les termes de ce rap» port et je ne puis qu'insister sur l'urgence du renouvel» lement de ces appareils. Dans l'état actuel de la stérili-

» sation, nous sommes à la veille d'une catastrophe et je
» crois que la responsabilité de la Commission d'Assistance
» serait gravement engagée. »
Faut-il y ajouter quoi que ce soit ?
Je n'oserais pas, Mesdames et Messieurs; l'avis de ces
éminentes autorités médicales a cent fois, que dis-je, mille
fois plus de force que le mien.
Toutefois, permettez-moi de dire que si la réserve est
maintenue et si la Commission d'Assistance publique se voit
interdire par le Conseil communal le renouvellement des installations centrales de stérilisation à Brugmann, ce n'est
pas la Commission d'Assistance publique, mais le Conseil
communal qui verrait sa responsabilité gravement engagée.
Quant au budget ordinaire, le crédit prévu au budget de
Bruxelles, (article 55), est de
fr.
32,304,506
le projet vous soumis par la Commission prévoit
31,622,266
- soit, en moins
fr.
682,240
Le Collège propose de réduire encore de 172,756 francs,
ce qui représente 0.5 p. c. de l'insuffisance prévue, ou 0.2
p. c. du budget lui-même.
C'est peu, vous en conviendrez tous.
Evidemment, il n'y a pas de petites économies, mais en
i'occurence, est-ce bien une économie ?
D'autre part, ces réductions sont-elles possibles ? Nous
allons l'examiner par le détail.
Passons à la page 22 du projet : Institut
Eastman.
Le Collège propose une réduction de 3,500 francs sur les
42,100 francs prévus à l'article 5 : Dépenses diverses et imprévues.
Cette réduction n'est pas souhaitable, nous dirons impossible. Au début, il fut prévu 50 trousses, équipements complets. 25 seulement ont été mises en service: les autres ont
été employées à renouveler les pièces détériorées.
Prévision : 30,000 francs à ventiler sur trois ans, soit
10,000 francs pour 1939.
Cette suppression est mortelle pour le développement de
l'Institut; dès lors, nous avons à craindre le mécontentement
des donateurs de la fondation, de création récente.
L'Institut Eastman, œuvre sociale de premier ordre, a été
imposé à la Commission d'Assistance par la Ville de Bruxelles; sa situation générale va s'améliorant chaque année
et tout permet de dire que d'ici peu il couvrira ses frais
d'exploitation.

— 503 —

(S Mai

1939)

M . l'Echevin Coelst. Ils ne font qu'augmenter d'année en.
année, voyez les trois derniers exercices.
M . Vermeire. A l'art. 157, il est question du traitement de
sous-directrice à l'Hôpital Saint-Pierre. Le Collège propose
la suppression de cette prévision. Cette suppression est déjà
chose faite à l'heure présente. En effet, âu cours d'une récente séance de la Commission, cette suppression fut d é cidée en principe. Mais tenant compte du fait qu'il s'agit
d'un poste d'enseignement, l'Université, qui a également son
mot à dire, doit se prononcer.
11 nous a été assuré que l'Université est acquise au point
de vue exprimé.
A l'art. 434, il est proposé une réduction : 15,000 francs.
Le Collège invoque, pour justifier cette réduction, les arrêtés-lois 125 et 131. D'autre part, les gratifications ne sont
plus attribuées depuis plusieurs années.
Cette dernière phrase est un hommage indirect à la Commission qui, par souci d'économie, n'a pas accordé ces gratifications aux employés méritants pour travaux extra-ordinaires.
Quant à la première raison invoquée, nous nous demandons comment le Collège peut avoir recours aux arrêtéslois 125 et 131 lorsqu'il s'agit du personnel de la Commission
d'Assistance publique, et n'en tient pas compte lorsqu'il
s'agit du personnel communal.
Combien de fois le Conseil communal n'est-il pas saisi
de propositions d'octroi d'indemnités supplémentaires aux
traitements, pour des agents communaux ? Aujourd'hui m ê me, au cours de la séance du Comité secret, nous serons
encore appelés à voter l'octroi d'indemnités à des agents
communaux pour des services extraordinaires.
Ce qui est justifié pour l'Administration communale doit
l'être également pour la Commission d'Assistance publique.
M . l'Echevin Coelst. Vous n'avez pas à faire face à des
travaux électoraux.
M.

Vermeire. Je ne répondrai pas à vos interventions.

M . l'Echevin Coelst. Ces subventions concernent des travaux effectués le soir et la nuit, à propos des élections;
ailleurs nous avons renoncé à cette méthode.
M. le Bourgmestre. Veuillez réserver vos observations pour
le moment où vous aurez la parole.

M . Vermeire. 11 vous est pénible d'entendre la vérité, puisque vous vous cabrez tous les deux.
Restent deux autres propositions de réductions : la première s'applique aux prévisions pour l'entretien des divers
établissements.
Le Collège invoque un ordre de service datant de 1926.
Il semble méconnaître l'effort de compression fait par la
Commission elle-même, comme suite aux instructions formelles de l'Administration communale et rappelées à diverses
reprises.
En tant que membre de la Commission des travaux, avec
notre collègue M . Losange, nous nous sommes rendus dans
tous les établissements et n'avons admis que les propositions les plus justifiées. Ne pas accorder les prévisions prévues au budget voté par la Commission, c'est agir non pas
comme un bon propriétaire soucieux de conserver au domaine de la Commission le minimum de bon entretien, mais
en hommes insouciants et c'est mettre en péril les immeubles
et propriétés de la Commission d'Assistance.
Nous ne pouvons nous rallier à la façon de voir du Collège et espérons que le Conseil communal voudra bien,
également, se rendre compte de la véritable situation èt ne
pas suivre le Collège.
Suivre le Collège, ce n'est pas accepter une réduction de
5 p. c. comme il le demandait par lettre du 4 novembre
dernier, mais c'est imposer une réduction de 15 p. c.
C'est exorbitant et antiéconomique.
La seconde de la deuxième série des réductions concerne
le personnel infirmier.
Déjà, antérieurement, nous avons assisté à une attaque en
règle contre l'existence d'au moins une des écoles d'infirmières.
Chacun sait pourtant lire entre les lignes. Celle de l'Hôpital Saint-Pierre : c'est en fonction d'une autre convention
qu'elle existe : fondation Rockfeller. Vous êtes comptable de
son existence. C'est de celle de l'Hôpital Brugmann que vous
parlez.
Nous avons dit, il y a un instant, à l'occasion de l'examen du budget extraordinaire, combien cette façon de voir
était néfaste pour une exploitation rationnelle de nos divers
établissements.
Pour établir notre point de vue, force nous est de citer
encore quelques chiffres. Un budget n'est d'ailleurs qu'une
question de chiffres.
Quelles seraient les conséquences financières de la suppression de l'Ecole d'infirmières
de l'Hôpital Brugmann orga-

— 505 —

(8 Mai

1939)

nisee pour 125 élèves dont 50 de première année, 40 de
seconde année et 35 de troisième année ?
Remarquons que d'emblée ces élèves collaborent avec les
infirmières diplômées attachées aux divers services de l'établissement, au soignage des malades hospitalisés.
Cette collaboration au travail des infirmières est active
pendant toute la durée des études des élèves (à l'exception
d'un noviciat préliminaire de trois mois environ). C'est-àdire que les élèves participent effectivement au travail des
salles de malades, elles aident et suppléent les infirmières
de jour et de nuit et constituent une main-d'œuvre tangible.
« En supprimant les 125 élèves vous devriez engager en
» leur lieu et place 75 infirmières diplômées », nous dit M
la Directrice des infirmières. M
la Directrice fait toutefois
de formelles réserves quant à l'application de cette modification éventuelle.
U e

l l e

M . l'Echevin
pas...

Coelst. Monsieur Vermeire, vous n'y êtes

M . Vermeire. C'est vous dire qu'au point de vue financier votre façon de voir est inacceptable; j'ai la conviction
que vous y renoncerez de vous-même.
Les chiffres ci-dessous sont extraits des budgets et comptes le l'établissement; nous les présentons en toute objectivité :
a) Diminutions
de dépenses:
(art. 418, budget 1939).
Personnel: 2 professeurs
fr.
16,800 »
5 monitrices
85,090 »
Indemnités aux élèves :
l ' année
110,250 »
année
220,500 »
3
année
289,406 25
620,156 25
Matériel et logement (prévisions budgétaires) :
Matériel didactique et conférences . . . .
2,500 »
Jeux
500 »
Imprimés
500 »
Magasin de vêtements
^'Inn *
Fêtes et denrées, économie domestique . . .
4,500 »
Bibliothèque
fiO0 »
Prix Achile De Backer
835 16
Correspondance
^nrv! *
Conférences et cours exceptionnels . .
. •
J^SS\
Loyer, immeuble boulevard de Smet de Naeyer .
30,000 »
Assurance
id.
^
^
Chauffage, éclairage
id
4,412 oU
r t

m e

l

Nourriture et entretien :
125 X nourriture, boisson et blanchissage
d'après comptes 1937
Suppression éventuelle de six servantes, y compris la concierge boulevard de Smet de
Naeyer

397,600 >
72,000

y

1,238,230 61
(Art. 144, budget 1939) Subsides de l'enseignement technique, à déduire
Total .

.

120,000 »

. fr. 1,118,230 61

b) Augmentations de dépenses:
Première hypothèse : remplacement des élèves par des
infirmières diplômées internes
Personnel :
11 faudrait engager 75 infirmières internes :
barème 11,072-50 + 1,107-25 (10 p. c. vie
chère) == fr. 12,179-75 minimum
913,481 25
Nourriture et entretien :
Nourriture 75 infirmières (11-36 X 75 X 280
jours = 238,560 francs suivant prix de revient de l'Hôpital Brugmann, 1937) . . . .
238,560 »
Engagement de quatre servantes
48,000 »
Total .
Moins .

.fr. 1,200,041 25
.fr. 1,118,230 61

Dépense en plus pour la première année . . fr.
81,810 64
Augmentations annuelles de 75 infirmières =
75 X 675 = 49,625 francs par an . . . . + 49,625 »
Dépense en plus la deuxième année . .
Augmentation annuelle de 75 infirmières .

. fr.
. .

130.435 64
49,625 »

Dépense en plus la troisième année . . . fr.
180,060 64
Deuxième hypothèse : remplacement des élèves par des
infirmières diplômées externes.
Il faudrait engager 75 infirmières. Ce régime a les inconvénients suffisamment connus. La possibilité d'engager 75
infirmières externes capables et compétentes, donnant des
garanties professionnelles, ayant les capacités et le rendement suffisants est très aléatoire.
Quelle serait l'augmentation de dépense ?

— 507 —

(8 Mai

1939)

75 infirmières (voir b a r è m e plus haut) .
Indemnité d'externe : 75 x 3,577-50 = .

. fr.
. .

913,481 25
268,312 50

Total .

. fr.

1,181,793 75

Moins .
Dépense

en plus

.

. 1,118.230 61
fr.

63,563 14

Cette dépense devrait également être augmentée de
fr. + 49,625
par an pour augmentation annuelles.

»

A part l'économie résultant de la suppression de la l o c a tion de l'immeuble, boulevard de Smet de Naeyer, nous estimons qu'il n'y aurait aucun changement sensible dans les
frais de chauffage et d'éclairage des logements d'infirmières.
11 y aurait lieu, en tout état de cause, de remédier à l ' i n confort actuel de ces logements, étant donné qu'une infirmière diplômée ne voudrait pas loger dans des dortoirs
ou dans des chambres à deux lits. Cette question a été exposée dans d'autres notes sur ce sujet.
La suppression de l'Ecole d'Infirmières de l'Hôpital Brugmann aurait, d'autre part, des conséquences sur l'organisation intérieure du cadre des infirmières et entraînerait probablement une augmentation du nombre de personnes affectées à la direction du Service infirmier. (Secrétaire, économe^
etc., médecin des infirmières).
L'organisation de l'Ecole d'Infirmières de l'Hôpital Brugmann, outre les avantages techniques et moraux qu'elle donne
à ses élèves, assure à l'établissement une main-d'œuvre à bon
marché dont l'Administration tire un sérieux profit.
En effet : les 125 élèves fournissent annuellement 252 000
heures de travail effectif se répartissant comme suit :
50 élèves de première année x 6 heures x 280
jours travail
84 000 h.
75 élèves de deuxième et troisième années x
8 heures X 280 jours .
168.000 h.
Total . . .
252,000 h.
coûtant (voir plus haut) fr. 1,118,230-61 ce qui revient à
à fr. 4-43 par heure-élève alors qu'une infirmière diplômée
externe revient à : fr. 12,179-75 + 3,577-50 = fr. 15,757-25 :
2,240 heures = fr. 7-03 à l'heure, soit 50 p. c. plus cher.
L'Ecole d'Infirmières représente, pensons-nous, un grand
intérêt par son organisation et de sérieux avantages pour
l'Administration hospitalière. Elle n'est pas seulement utile
et nécessaire : disons qu'elle est indispensable pour une orga-

>n rationnelle. 11 ne m'incombe pas personnellement
d'examiner spécialement les différents moyens de réduire
l'importance du budget de cette institution, mais qu'il me
soit permis de suggérer de supprimer la location de l'immeuble boulevard de Smet de Naeyer et d'envisager l'aménagement d'un quartier dans les locaux de l'hôpital même,
selon les propositions qui ont été soumises par la Commission à l'Administration communale.
Cette dépense serait amortie en deux ans et diminuerait
le budget annuel de 50,000 francs.
D'autre part, pour répondre à ceux qui dénoncent l'Ecole
et estiment son rendement insuffisant, permettez-nous de
rappeler qu'au cours de ces dix dernières années, l'Ecole
de Brugmann a formé 311 infirmières, dont la moitié (151)
sont encore au service de la Commission d'Assistance publique.
*!^
Actuellement, sur 190 infirmières travaillant à l'Hôpital
Brugmann, 123 ont été formées par l'Ecole.
A l'Hôpital Saint-Pierre, environ 55 infirmières sont d'anciennes élèves de l'Ecole d'Infirmières de l'Hôpital Brugmann.
Chaque année, de nombreuses élèves sortant de l'Ecole
sont engagées à l'hôpital.
L'Administration considère que les élèves ne représentent
pas la valeur professionnelle entière d'une infirmière diplômée.
Ainsi, une élève de deuxième année est évaluée à une demi-diplômée et une élève de troisième aux trois-quarts.
Il n'en est pas moins vrai que les élèves, dès la première
année, sont équivalentes à des diplômées au point de vue
d'une série de travaux, de surveillances, etc.. dont la difficulté n'est pas trop grande et pour lesquels il faudrait
autant de diplômées que d'élèves, si celles-ci n'existaient
pas.
En raison de la manière dont nos élèves sont occupées au
travail pratique auprès des malades, nous faisons remarquer
qu'elles ont un rendement professionnel supérieur à celui
obtenu dans d'autres écoles, celles-ci étant soumises à un
autre régime, que nous nous abstenons de critiquer, bien
entendu, mais que nous ne pouvons appliquer ici.
Dans de nombreuses occupations, le rendement des élèves est donc le même que celui des diplômées. En tenant
compte des heures de présence dans les salles et du travail
fourni, nous pouvons affirmer que nos élèves rendent d'importants services à l'Administration. Durant la première année, les élèves ont 6 heures de présence dans les salles;
;

— 509 —

(8 Mai

1939)

en deuxième et troisième années, elles travaillent 8 heures
et assument en général le même rôle que les infirmières d i plômées.
Les grands hôpitaux ont donc tout avantage à posséder
une école d'infirmières. Pendant les trois années d'études,
en é c h a n g e de l'instruction donnée aux élèves, ils bénéficient d'un travail à prix réduit. De plus, lorsque les élèves
sont nombreuses (c'est notre cas), les dépenses générales
de l'Ecole (couvertes en partie par un subside de l'Etat)
sont relativement faibles.
I n d é p e n d a m m e n t de la question du rendement, la qualité
des soins aux malades doit être envisagée. Pour le bon
fonctionnement d'un hôpital et pour faire bénéficier les malades des soins que nécessitent leur état, il ne suffit pas
que le personnel infirmier soit au complet. Il faut tenir
compte de la qualité du travail fourni. Que deviendrait l'hôpital, s'il était desservi par des infirmières recrutées au hasard, dans différentes écoles où la formation professionnelle
est insuffisante et fort inférieure à la nôtre ? L'expérience
nous a d é m o n t r é que, d'une manière générale, un grand
nombre d'infirmières venant d'autres écoles ne sont pas à
la hauteur de leur tâche. Dans ce cas, comment le service
auprès des malades serait-il assuré, s'il était uniquement
confié à des infirmières diplômées dont le triage sévère est
actuellement impossible ?
Pour le bon maintien d'une organisation comme la nôtre,
ne faut-il pas :
1° Veiller à l'unification des méthodes de travail ?
2° Tenir le personnel au courant des améliorations apportées dans les différentes techniques du soignage ?
3° Avoir à côté du cadre et du personnel établi, des éléments jeunes qui, s'adaptant plus facilement aux modifications fréquemment apportées au travail, empêchent celuici de devenir routinier et sont la sauvegarde du progrès ?
Ces divers points ne peuvent être réalisés qu'en maintenant une école d'infirmières attachée à l'hôpital.
L a présence d'élèves se renouvelant chaque année, stimule
l'activité des infirmières diplômées et entretient chez toutes
une salutaire émulation. Le personnel doit observer une tenue irréprochable; il doit mettre en pratique les méthodes
de travail enseignées par l'école aux élèves et, de la sorte,
se tenir constamment au courant des techniques les plus
modernes.
Nous pouvons vous affirmer que, grâce à notre école,
où nous nous sommes appliqués depuis des années à adopter les techniques reconnues les meilleures, les malades de

l'hôpital bénéficient de soins administrés par un personnel
infirmier d'une valeur éprouvée, ce qui ne serait plus le cas
si les élèves venaient à disparaître.
Quant à la valeur professionnelle des élèves de nos écoles, nous pouvons citer avec fierté que, chaque année aux
examens provinciaux pour la délivrance du diplôme officiel, rares sont les échecs, et que les premières places sont
toutes enlevées par nos élèves.
Tout cela, Mesdames et Messieurs, vous aura démontré
la nécessité du maintien de nos diverses écoles ainsi que le
maintien de la rémunération aux élèves et ce dès la première
année.
Agir autrement serait un coup mortel pour le recrutement
de nos élèves et par répercussion pour ce personnel d'élite
que nous avons dans chacun de nos établissements hospitaliers.
Je prie le Collège de se rendre compte de la situation et
de ne pas insister davantage.
Passons ensuite à l'examen d'articles dont le Collège ne
sou file mot.
Page 84 du rapport, vous aurez lu, art. 481 : Intérêts de
l'emprunt

contracté

à la Banque

de la Société

Générale

de

Belgique, 200,000 francs.
Peut-être vous êtes-vous demandé, Mesdames et Messieurs, comment cette prévision se justifie ?
Nous devons à la vérité de déclarer, une fois de plus,
que cette situation est imputable à la carence de la Ville,
aux manquements de la Ville de Bruxelles à l'égard de la
Commission.
Ayant un retard considérable dans la liquidation de ses
versements, la Ville a mis la Commission d'Assistance publique dans l'obligation d'avoir recours à l'emprunt pour
assurer non seulement sa trésorerie, mais encore le payement des frais qu'entraîne l'exécution des travaux et extensions en cours.
M . l'Echevin Coelst. Ce qui prouve qu'il est plus facile
de dépenser que de payer.
M . Brunfaut. Vous auriez voulu que la Commission
dépense plus ?

ne

M , l'Echevin Coelst. Non, qu'elle dépense moins !
M . Vermeire. En toute logique, cette situation étant le
fait de la Ville, c'est elle qui devrait payer directement les
intérêts à la Société Générale et cette somme de 400,000

— 511 —

(8 Mai

1939)

francs n'aurait jamais dû figurer au budget de la Commission pour 1938, ni de 200,000 francs pour 1939.
Mais il y a plus grave encore.
C'est à regret que nous devons en faire état en séance
publique, l'attitude du Collège à l'égard de la Commission
d'Assistance nous y contraint.
A ce jour, la Ville doit encore pour les années écoulées
environ 17 millions, ce qui empêche la Commission d'Assistance de placer les capitaux qu'elle a reçus à titre de donation :
a) 6 millions pour l'Hôpital universitaire Saint-Pierre;
b) 7 millions pour l'Ecole d'Infirmières fondation Edith
Cavell-Marie Depage.
La Commission d'Assistance perd de ce chef 4 p. c. sur
13 millions, soit annuellement 520,000 francs.
Elle doit, d'autre part, bonifier de l'intérêt sur des capitaux appartenant au Refuge des Ursulines, au Refuge Sainte-Gertrude et à l'Hospice des Aveugles, capitaux qu'elle
utilise en attendant leur placement et qui se montent pour
le moment à près de 4 millions. Service d'intérêt : 160,000
francs.
M. Brunfaut. Nous attendons toujours vos propositions de
réduction, à moins que ce ne soit pour la nourriture des
malades.
M. l'Echevin Coelst. Il ne faut pas accréditer cette légende; je vous en donne le démenti le plus formel.
M. le Bourgmestre. Voilà où mènent les interruptions !
Monsieur Vermeire, veuillez continuer votre discours.
M. Vermeire. Une autre perte subie par la Commission,
et qui est le fait du Collège, est la résultante de l'augmentation des tarifs des diverses consultations organisées dans
nos établissements. Pour ne pas allonger indéfiniment cette
intervention, nous nous contenterons simplement de signaler qu'il résulte des relevés comptables établis, que la Commission supporte à fin octobre une perte d'environ 120,000
francs due uniquement à l'augmentation des tarifs des consultations.
Nous avons ainsi examiné un à un les divers articles dont
le Collège estime qu'il y a lieu de réduire les prévisions.
Nous croyons utile de poursuivre l'examen d'autres articles.

Prenons en premier lieu, celui relatif au régime des pensions, et la participation de la Caisse publique de prêts.
Page 18 du rapport, le Collège rappelle qu'il a invité la
Commission à revoir avec le Conseil d'administration de la
Caisse publique de Prêts, le mode d'intervention de cette
dernière dans le déficit de la Caisse commune des pensions.
Nous souhaitons voir cet appel du Collège être entendu
par le Conseil d'administration de la Caisse publique de
Prêts, sous la présidence de l'éminent Echevin des Travaux:
publics, et répondre autrement que par la négative aux demandes de la Commission d'Assistance publique.
La situation critiquée est la résultante d'une convention
approuvée par le Conseil communal lui-même; en attendant
qu'elle soit modifiée, elle reste d'application. Avec le Collège
nous estimons que la situation actuelle ne peut perdurer
et que la Caisse publique de Prêts devrait payer la part
totale qui lui incombe.
Etablissons la part qui revient à cet organisme, la somme
qu'elle payera et nous aurons ainsi défini le montant de
celle mise injustement à charge du budget de la Commission
d'Assistance.
Les opérations de l'exercice 1938 se clôturent par un découvert de fr. 3,991,276-67 qui, en vertu du règlement, doit
être supporté :
Par la Commission d'Assistance pour . . . fr. 3,575,878 12
Par la Caisse publique de Prêts pour . . .
415,398 55
soit 89.6 p. c. pour la Commission d'Assistance
et 10.4 p.c. pour la Caisse publique de Prêts.
Les cotisations se sont élevées comme suit :
Employés de la Commission d'Assistance : fr. 372,140-11
= 89.6 p. c.
Employés de la Caisse de Prêts : fr. 43,230-35 = 10.4 p. c.
Les pensions payées représentent :
Pour les employés de la Commission d'Assistance : fr.
3,674,271-92 = 83.3 p. c.
Pour ceux de la Caisse publique de Prêts : fr. 738,562-30 =
16.7 p. c.
L'excédent des pensions sur les cotisations a été le suivant :
Pour la Commission d'Assistance : fr. 3,302,131-81 =
82.6 p. c.
Pour la Caisse de Prêts: fr. 696,331-95 = 17.4 p. c.
Il résulte des chiffres qui précèdent que, si chacune des
deux Administrations devait supporter la charge réelle

- - 513 —

(8 Mai

1939)

qu'elle occasionne actuellement à la Caisse des pensions,
la Caisse de Prêts devrait payer, pour l'exercice 1938, fr!
696,331-95, soit 17.4 p. c. du découvert total. Conformément
au règlement, elle ne payera que fr. 415,398-55, soit 10 4
p. c.
M. l'Echevin Coelst. Et où croyez-vous que nous pourrons prendre l'argent ?
M. Vermeire. M . Coelst ne veut pas changer, il restera
toujours le même.
Comme vous êtes le tuteur des deux organismes, prenez
l'initiative de les réunir et tentez les démarches nécessaires
auprès de vos collègues pour qu'ils reprennent à leur charge
les 280,000 francs que nous devons payer pour eux.
A tout ce qui précède ajoutons la dépense pour consommation de gaz et d'électricité.
Prenons, pour établir notre comparaison, les chiffres de
1937.
Pour le gaz, si, au lieu de payer le tarif plein de fr. 1-05
et fr. 1-10 le mètre cube, l'Assistance publique s'était vu
appliquer le tarif dont bénéficient les théâtres communaux,
nous aurions déjà réalisé une économie de 249,625 x 0.17
ou fr. 42,436-25.
Mais si le Collège nous avait fait bénéficier du tarif accordé à l'Université et dont bénéficient actuellement les écoles
primaires gratuites libres, l'économie réalisée aurait été de
fr. 98,152-25.
Pour l'électricité, le calcul est plus difficile à établir, mais
il peut être fixé approximativement à 54,500 francs, soit
un total de fr. 152,652-25.
Ajoutons que si l'Administration de la Ville avait bien
voulu accorder ces tarifs différentiels, lorsque la Commission
d'Assistance publique les sollicita, une économie d'un million aurait été réalisée par la non construction de l'annexe
à la Centrale de l'Hôpital Saint-Pierre.
Ajoutons l'intérêt de ce capital, à raison de 4 p. c. aux
chiffres premièrement cités et nous obtenons fr. 192,652-25.
Nous pourrions encore y ajouter le salaire qui doit être
payé aux membres de personnel, qu'il a fallu embaucher
pour faire fonctionner l'annexe à la Centrale d'Electricité
de l'Hôpital Saint-Pierre,
Mais la situation dans laquelle se débat la Commission
d'Assistance de Bruxelles n'est pas le fait du Collège seul.
I. — 34.

Rendons à chacun ce qui lui revient et si nous avons démontré que le budget de la Commission d'Assistance comporte pour plus de 1,350,000 francs de dépenses qui devraient être reprises directement en charge par la Ville, nous
devons également dénoncer le fait que le Pouvoir Central,
par le maintien d'un taux scandaleusement bas du prix officiel de la journée d'entretien, est cause d'une perte de
plusieurs millions.
Rappelons, à cet effet, que malgré les demandes incessantes de toutes les grandes villes, et de Bruxelles en particulier, le Gouvernement a maintenu pour 1938 le prix officiel de la journée d'entretien à fr. 36-60, prix imposé également en Ï937.
Que pour 1939, sauf pour l'Institut de psychiatrie, le prix
n'est pas fixé.
Quant au prix officiel de cet établissement, vous aurez
remarqué au « Moniteur » du 28 janvier 1939, que le taux a
été porté à fr. 42-75, soit une augmentation de 7 p. c.
Bien que très insuffisant, si ce relèvement du prix de la
journée d'entretien était appliqué à celui de nos établissements, il en résulterait une amélioration pour les finances de la Commission et par répercussion pour celles de
la Ville de Bruxelles.
Le vœu que le Collège nous propose de renouveler sera
admis par l'unanimité du Conseil.
Espérons que cette fois le Pouvoir Central en tienne
compte.
Pour terminer cette intervention, il ne nous reste plus qu'à
jeter un coup d'œil sur une des activités de la Commission
d'Assistance; le domaine de l'assistance aux indigents.
Il n'entre pas dans notre pensée de vous le détailler, mais
nous croyons utile d'attirer toute votre attention sur le fait
qu'actuellement encore environ 11,500 ménages, soit environ 30,000 personnes indigentes ou 15 p. c. de notre population totale, sont secourus par la Commission d'Assistance.
D'un rapport nous adressé par les médecins agréés de la
Commission, reprenons les passages suivants :
« -La construction d'immeubles destinés à la population
» ouvrière est un vrai bienfait pour l'hygiène, la morale et
» l'esprit de famille. »
Un autre signale que « le manque d'air et de lumière,
» l'exiguïté des locaux d'habitation et souvent l'insuffisance
» alimentaire, conséquence des difficultés économiques, en» tretiennent, principalement chez les enfants, un état d'in» suffisance pondérale et une prédisposition aux infec» tions ».

— 515 —

»
»
s
»
»
»
»
»
»

(8 Mai

1939)

Un troisième fait entendre le même son de cloche :
«s Le logement de la classe indigente laisse toujours à
désirer et les taudis restent nombreux. Certains d'entre
eux, spécialement dans le quartier de la rue des Radis,
sont non seulement misérables et insalubres, par leur pauvreté même, mais encore par la malpropreté et le manque d'entretien des parties communes des immeubles surpeuplés : escaliers, corridors, etc. Une hygiène plus stricte,
le nettoyage des chambres et surtout des passages communs, contribueraient à rendre les habitations plus décentes. »

Puisse ceci être une indication dont le Collège et le Foyer
Bruxellois tiendront compte, et nous formons le vœu de voir
les divers immeubles, actuellement en construction pour
compte du Foyer Bruxellois, être bientôt à même de recevoir
les occupants.
Puisse cela aussi permettre au Collège de poursuivre sa
lutte contre les taudis, pour la suppression des impasses
qui toutes sont insalubres.
En agissant de la sorte, le Collège participera effectivement aux mesures indispensables pour chasser le paupérisme
du territoire de Bruxelles.
Ce n'est pas là d'ailleurs le seul domaine où le Collège
peut coopérer à l'action générale pour l'amélioration de l'état
sanitaire de notre population des classes laborieuses, et indigentes en particulier.
Nous nous permettons de rappeler notre demande de voir
instaurer un sérieux et sévère contrôle du lait, plus particulièrement là où il est débité en détail.
De même en ce qui regarde la charcuterie.
Enfin, nous voudrions voir réglementer, et d'une manière
très sévère, par la loi, la vente des spécialités pharmaceutiques.
L'usage de ces spécialités, si elles ne sont pas prescrites
par le médecin, présente des inconvénients; elles sont beaucoup trop chères ou inefficaces.
L'emploi de la spécialité retarde le recours au médecin,
la maladie pouvant s'aggraver dangereusement dans l'intervalle; enfin le malade peut choisir un remède nuisible pour
son cas particulier.
Dans le même ordre d'idées, je forme le vœu de voir
le Parlement interdire toute publicité en faveur de prétendus
remèdes contre le cancer, la tuberculose, l'épilepsie.
Je voudrais encore, Mesdames et Messieurs, demander que
la Ville de Bruxelles coopère de toutes ses forces à l'en-

scignement judicieux aux jeunes filles, futures ménagères^
futures mamans, d'une alimentation saine et hygiénique, y
compris l'art d'acheter, de conserver, de préparer et de présenter les aliments.
Je voudrais voir le Parlement, par des mesures de politique de libre é c h a n g e , faire diminuer le coût de la production et surtout de la distribution des aliments, par des
subsides sérieux s'il le faut, réduire le prix du lait, en g é néral, mais surtout pour les enfants, les vieillards, et plus
encore pour les femmes enceintes ou allaitantes.
D'autre; part, je voudrais voir notre Ville de Bruxelles
dotée de plaines de jeux en plein air, de bassins de natation pour nos jeunes g é n é r a t i o n s ; enfin je voudrais voir
notre municipalité encourager davantage encore l'éducation
physique.
Un dernier mot : au début de cette intervention je me suis
permis de rappeler que les membres de la Commission d'Assistance Publique, contrairement à ce que croient beaucoup
d'entre nos habitants, ne touchent pas un centime. Bien au
contraire, dans l'accomplissement de leur tâche, ils y vont
souvent, très souvent, de leurs deniers personnels.
Pour faciliter l'accomplissement de cette mission, l'Administration communale de Bruxelles ne pourrait-elle disposer,
entre les nombreux libres-parcours sur les Tramways Bruxellois, de quelques libres-parcours pour les membres de la
Commission d'Assistance publique ? J'ose espérer que cette
dernière demande sera e x a m i n é e par le Collège et recevra
une suite favorable.
C'est par ce dernier v œ u que je termine cette intervention à propos du budget de la Commission d'Assistance publique, qui nous est soumis. (Applaudissements
sur divers
bancs.)
M . le Bourgmestre. Avant d'accorder la parole à M . l'Echevin Coelst, qui est inscrit dans la discussion, je dois fixer
un point de droit.
L'honorable M . Vermeire a nié la faculté appartenant au
Conseil communal de réduire le montant de certaines prévisions de d é p e n s e s inscrites au budget de l'Assistance publique. J'ai pour devoir de ne pas laisser contester les prérogatives de l'assemblée que j'ai l'honneur de présider.
Entendons-nous bien : lorsqu'il s'agit de Commissions intercommunales d'Assistance publique ou bien de communes
p l a c é e s sous l'autorité du commissaire d'arrondissement, les
budgets en question doivent être soumis à l'approbation de
la Députation permanente, mais lorsqu'il s'agit de Commis-

— 517 —

(8 Mai

1939)

sions communales d'Assistance publique et de communes
échappant à l'autorité des commissaires d'arrondissement,
ces communes que, dans la terminologie administrative, l'on
appelle « les communes émancipées », c'est au Pouvoir
communal qu'il appartient d'approuver ou d'improuver les
budgets et ce droit comporte celui de n'approuver que
partiellement un crédit et d'en rejeter le surplus. Le Conseil
communal peut supprimer une partie des crédits inscrits au
budget qui lui est soumis, il peut modifier les chiffres de
chacun des crédits. Ainsi que je viens de le dire, le Conseil
peut n'approuver un crédit qu'à concurrence d'une certaine
somme seulement. 11 peut donc rejeter le surplus du crédit
sollicité.
M . Brunfaut. Il n'a pas le droit.
M . le Bourgmestre. Il a ce droit. Je tiens à le souligner,
il ne faut pas que s'introduise ici une jurisprudence qui
porterait atteinte à l'une de nos prérogatives.
M, l'Echevin Coelst. Mesdames, Messieurs, M . le Bourgmestre a tellement raison que c'est la Députation permanente elle-même qui nous a incités à demander à la Commission d'Assistance publique de ne pas augmenter ses dépenses,
mais de les diminuer.
Vous avez entendu, il y a une heure, le rapport substantiel de M . l'Echevin de l'Assistance publique. Il est utile
que l'Echevin des Finances y ajoute quelques considérations,
spécialement de son domaine.
Les documents qui vous ont été distribués vous apprennent que, au bout de six exercices, le déficit de la Commission d'Assistance a constamment augmenté, jusqu'à atteindre 15 millions de francs de majoration de plus en 1937,
par comparaison avec 1928. Le dernier compte, clôturé avec
un mali de plus de 34 millions, accuse une aggravation de
2,595,368 francs au bout d'une année budgétaire.
M. Brufaut. Remède ? Si vous étiez à leur place, que feliez-vous ?
M. l'Echevin Coelst. Vous pensez bien que je ne commence pas ainsi sans indiquer ce que je ferais, ce que je
demanderai que l'on fasse.
Pour qui se fait la moindre idée de notre situation financière, il devient évident que les charges de la bienfaisance
publique deviennent insupportables.

Le déficit de la Commission d'Assistance représente, à
5 millions près, celui de la Ville de Bruxelles. Il représente
aussi les deux tiers du revenu de nos impôts cédulaires aux
trois bases, qui n'est que de 49 millions.
Je m'excuse de devoir trop recourir aux chiffres et de procéder par comparaisons, mais c'est le seul moyen de comprendre, d'une manière concrète, les éléments du problème
que nous avons à résoudre.
Voyons d'abord ce que les grandes communes de l'agglomération ont consacré, en 1937, à la bienfaisance publique :
Anderlecht
Saint-Gilles

fr.

8,455,000
7,131,000
8,870,000
10,570,000
2,934,000
2,948,000
2 934,000

soit ensemble : . fr.

50,741,000

Ixelles
Schaerbeek
Uccle . .
Etterbeek
Saint-Josse

alors que la Ville de Bruxelles seule atteint 61,561,000 francs
de dépenses et que son budget de bienfaisance, pour 1939,
prévoit 66 millions de francs, soit une nouvelle majoration
de 4,5 millions. Le simple bon sens réclame un changement
de régime. Il faut revoir, et sans tarder, tout notre système,
qui est trop coûteux pour nos moyens. Qu'on me comprenne
bien : je n'ai que des éloges à adresser aux membres dévoués autant que désintéressés de la Commission d'Assistance. Nos hôpitaux, nos refuges et nos hospices sont tenus
à la perfection. Ce sont des modèles dont ils peuvent être
fiers. Mais je les supplie de réaliser cette vérité première
que nous ne sommes plus en mesure de financer cette perfection, sous peine d'aggraver dangereusement nos impôts.
Je suis d'ailleurs convaincu que le moyen existe d'opérer
un retournement, sans toucher à l'essentiel, si le courage,
la volonté et la persévérance ne font pas défaut.
Une première constatation : le total des salaires, traitements et pensions dépasse 32 millions de francs, soit la moitié de l'ensemble des dépenses. C'est une proportion qui,
d'après mes renseignements, n'est atteinte nulle part, loin
de là. Les fonctionnaires de l'Administration centrale —
sans tenir compte des administrations particulières à chaque établissement — absorbent à eux seuls 10,309,432
francs. L a Ville, depuis plusieurs années, renonce à rem-

— 519 —

(8 Mai 1939)

placer des fonctionnaires, des ouvriers, des agents de police, des pompiers. L a Commission d'Assistance ne pourraitelle agir dans le même sens ?
M. Vermeire. Elle fait la même chose.
M. l'Echevin Coelst. Pour gérer un patrimoine de 60 m i l lions de francs, il est excessif de dépenser plus de 10 m i l lions de francs en salaires et traitements à l'Administration
centrale.
L'institut de psychiatrie est une création intercommunale.
11 existe depuis près de vingt ans, si mes souvenirs me servent bien, car j ' a i été mêlé de près, pendant la guerre, à
sa création. Le budget nous apprend que les communes associées sont encore toujours redevables d'une somme de
634,050 francs, alors que nulle part ne figure un poste pour
intérêts de retard. Ne les réclame-t-on pas, bien que B r u xelles, depuis de longues années, ait fait l'avance de ces
sommes ?
D'autre part, il semble bien qu'il n'est intercommunal que
de nom, car il n'a pas de budget propre, mais incorporé
dans( celui de l'Assistance publique. Il laisse un mali de
750,000 francs que la Ville seule doit apurer. Comment se
fait-il que les communes associées interviennent dans les
avantages et non dans les pertes ?
M. Vermeire. Vous en avez la gestion. Faites-en une véritable intercommunale !
M. l'Echevin Coelst. C'est à vous à la faire. Cet Institut
de Psychiatrie, dont vous assumez la gestion laisse un déficit de 757,000 francs au compte de 1937, que la Ville seule
doit apurer; ce qui fait que les communes associées interviennent dans les avantages et pas dans les pertes. Nous
avons d'autres intercommunales où la Ville intervient pour sa
part; s'il y a perte elle est partagée entre les associés. En
ce qui concerne l'Institut de Psychiatrie, on laisse royalement la perte pour le compte de la Ville.
Enfin, nous avons les dernières créations : le Centre des
Tumeurs, dont les recettes et les dépenses se balancent,
mais les unes sont certaines et sujettes à augmenter automatiquement, tandis que les autres sont purement hypothétiques.
Quand on parcourt les budgets de la bienfaisance d'autres grandes villes, universitaires ou non, on tire la conclu-

sfon que

Bruxelles compte un nombre exagéré d'auxiliaires,
notamment dans ses hôpitaux, où le personnel semble réuni
pour faire face à un rendement plein, alors que les lits ne
sont occupés qu'à concurrence de 73 p. c. En comparant
les traitements, l'écart est encore plus impressionnant. Prenons comme exemple l'Hôpital Saint-Pierre. Il est figuratif
de la situation générale.
Je viens de souligner que l'Administration générale absorbe plus de 10 millions de francs. A Saint-Pierre, comme dans tous les autres organismes, il existe un personnel
administratif autonome. Il compte 1 médecin-directeur, 11 fonctionnaires, 11 surveillants, 1 conducteur des travaux, 3 téléphonistes, 1 agent temporaire, dont coût 650,000 francs. En
dehors des garçons de bureau, de laboratoire, d'amphithéâtre, des cuisiniers, du pâtissier, des bouchers, des magasiniers et du coiffeur qui sont au nombre de 21, en dehors
aussi des domestiques et des servantes qui sont au nombre
de 196, il y a 19 ouvriers qualifiés de différents métiers
attachés à l'établissement, qui est entièrement neuf pourtant
et bâti en hauteur. Les salaires représentent 2,895,270
francs.
Le service médical se compose de 14 médecins full-time,
de 13 chefs de service, de 58 médecins adjoints et assistants,
de 2 chimistes, de 2 bactériologistes, d'un technicien pour
recherches cliniques, 1 pour la radiographie, de 2 mécaniciensdentistes, de 2 kinésithérapeutes, de 6 dactylographes et de
4 masseurs.
A remarquer que l'on paie à part le médecin chargé du
service médical des infirmières, les consultations du soir et
qu'on alloue des indemnités aux élèves-médecins internes.
M . Brunfaut. Il serait intéressant de nous dire combien
touche un élève médecin.
M . l'Echevin Coelst. Je ne saurais pas vous le dire par
cœur, mais ce n'est pas fort élevé. D'ailleurs ce n'est qu'un
détail. Le tout figure pour 1,293,682 francs au budget.
A l'article des infirmières et des accoucheuses, nous trouvons : 1 directrice, 2 sous-directrices, 13 monitrices, 3 garde-couches, 171 infirmières, 20 sœurs hospitalières, 2 aidesinfirmières, des élèves de deuxième et troisième années et
même une diététicienne, ce qui est une nouveauté, car jusqu'ici le régime alimentaire était prescrit par le médecin.
Une diététicienne est une personne chargée des régimes
alimentaires...
M . Vermeire, ...et d'exécuter les ordonnaces des médecins

— 521 —

(8 Mai 1939)

M l'Echevin Coelst. Bien entendu. Dans tous les hôpitaux,
ce sont les médecins qui déterminent les régimes, ce sont
les cuisiniers qui les préparent, ce sont les infirmières qui
les portent aux malades. Il n'y a d'ailleurs pas tant de r é gimes que cela, Monsieur Vermeire, et les infirmières en
général, les connaissent par cœur.
M . Vermeire s'est élevé contre la proposition de ne plus
v o i r rémunérer les infirmières de première année.
Les élèves de deuxième année sont payées à raison de
5,500 francs, celles de troisième année, à raison de 8,250
francs. Nulle part, elles ne sont rémunérées dans ces proportions.
Nos aides-infirmières touchent 18,000 francs et les s œ u r s
hospitalières diplômées et qui ne jouissent pas du congé
hebdomadaire, 4,250 francs, moins qu'une élève non formée.
M . Vermeire. Ces malheureuses
l'ordre qui touche.

ne touchent rien : c'est

M . l'Echevin Coelst. Quand je parle de « qui touche »,
je me mets à la place de celui qui paie. C'est nous qui d é boursons. Nous ne payons que 4,250 francs par an pour chaque sœur.
Les frais de ce chapitre se montent à 3,024,167 francs.
Ce seul hôpital, sans compter le personnel de l'Administration centrale, occupe 675 personnes. Il ne contient jamais
autant de malades ! Le maximum de lits occupés pendant
l'année 1938 est de 490 !
Que faut-il, pour opérer un redressement aussi urgent
qu'indispensable ? Renoncer à tout ce qui n'est pas de n é cessité démontrée.
En dehors du médecin-directeur, aucun autre ne doit donner tout son temps à l'hôpital.
C'est une innovation à laquelle on peut renoncer sans
danger. On doit rendre leur liberté aux full-time. Ils sont
des maîtres dans leur art et il est illogique et cruel d'interdire au public payant le recours à leur compétence professionnelle.
Les services spécialisés fonctionnent en double. Il faut
supprimer un des deux et tout de suite. Dans la période
de pénitence où nous vivons, ce luxe est superflu. On m'a
accordé, il y a quelques années, le paiement des consultations aux non-indigents. M . l'Echevin Verheven a obtenu le
relèvement du tarif. Je demande instamment qu'on l'augmente
encore pour les non-indigents qui n'habitent pas notre territoire. Les consultations ont acquis un bon renom. On y

accourt de partout. C'est bien le moins qu'on y paie ce
qui est réclamé dans les cliniques particu' ères bien tenues.
Nous avons à songer à notre population d'abord; c'est notre
devoir et la raison pour laquelle nous sommes ici.
;

M . Vermeire. Vous oubliez qu'il n'y a pas que les consultations : il y a aussi le service de garde qui est extrêmement utile pour les victimes des accidents de la rue.
M . l'Echevin Coelst. Les victimes des accidents de la rue
sont également hospitalisées et comptent parmi ces présences. D'ailleurs, je vais vous mettre tout de suite d'accord.
Vous ne prétendez pas que les consultations soient un monopole des hôpitaux de Bruxelles ? Il y en a dans tous les
grands hôpitaux du pays, et qui rendent exactement les
mêmes services que les consultations de Bruxelles. Et nous
allons voir combien le personnel est moins important dans
les autres hôpitaux que chez nous.
A Liège, à l'Hôpital de Bavière, hôpital universitaire très
connu, pour 701 lits, le personnel n'est que de 320 personnes.
A l'Hôpital de la Biloque, à Gand, pour 873 lits, il n'y
a que 273 personnes.
A Anvers, à l'Hôpital de Stuyvenberg, il y a 477 lits et
328 personnes.
A Sainte-Elisabeth, à Anvers, 477 lits, 232 personnes,
alors que pour l'Hôpital Saint-Pierre il y a pour 612 lits
675 personnes rémunérées.
M . Brunfaut. Merci pour M . De Jonghe, M Vuylsteke et
tous vos collègues catholiques qui, selon vous, doivent être
des farceurs ou des incompétents. (Bruit, colloques.)
, l e

M . l'Echevin Coelst. Non, ce ne sont pas des farceurs
ni des incompétents, ce sont au contraire des personnes dévouées.
M . le Bourgmestre. Monsieur Brunfaut, vous n'avez pas
la parole.
\î„ l'Echevin Coelst. Si mes observations s'adressent à la
Commission d'Assistance publique, composée, je le répète,
de personnes honorables et désintéressées, c'est que j'estime
que ces dernières ne se rendent pas un compte exact du
sacrifice que doit faire la Ville de Bruxelles, sacrifice qu'elle

— 523 —

(8 Mai 1939)

ne peut pas continuer à assumer. Que faut-il faire ? Opérer
un redressement indispensable.
A propos du paiement des consultations par les non-indigents, M . Vermeire m'a fait valoir que depuis la majoration
du tarif la Commission avait subi un manque à gagner de
120,000 francs.
Je suis p e r s u a d é qu'il dit la vérité.
M. Vermeire. Je veux éviter toute confusion. Tout ce qui
n'est pas habitant de Bruxelles doit payer aux consultations.
Mais pour Bruxelles, il y a des indigents et des non-indigents. D'autre part, tous les malades des faubourgs doivent
payer et s'ils ne le peuvent pas, ce sont les communes respectives qui acquittent le coût de la consultation.
M. TEchevin Verheven. 11 y a certains faubouriens qui ne
paient pas; mais ce sont les habitants de certaines communes avec lesquelles la Commission a fait une convention..
M. T Echevin Coelst. Quoi qu'il en soit, je remarque que
dans le budget de l'Hôpital Saint-Pierre le produit de ces consultations figure pour 1 million et dans celui de l'Hôpital
Brugmann pour 600,000 francs.
11 paraît que le produit aurait fléchi depuis que l'on a
augmenté la redevance; cela n'a rien d'étonnant, il en est
toujours ainsi et vous verrez que cela ne durera pas.
Je demande d'une façon instante que les consultations
soient payées par tous les indigents non-Bruxellois. C'est
notre devoir d'insister sur ce point.
M. Brunfaut. Si les indigents des autres communes
paient pas, cela est dû à vos conventions.

ne

M. le Bourgmestre. Monsieur Brunfaut vous êtes insupportable ! Je vous prie, une fois pour toutes, de laisser parler M . l'Echevin Coelst.
M. l'Echevin Coelst. Je vais plus loin encore, je demande
que l'on majore le paiement pour tous ceux de n'importe
quel territoire, qui, non-indigents, s'adressent à nos institutions,
i
Je me vois maintenant obligé de toucher à un autre point
assez délicat. M . l'Echevin Verheven a déjà soulevé la question des infirmières. Nous avons deux écoles d'infirmières.
Je demande que l'on en supprime une. M . Vermeire propose
qu'un libre-parcours soit d e m a n d é pour les membres de la
Commission à la Société des Tramways. Je leur demanderai

à mon tour de faire un petit tour dans le pays et de comparer notre organisation avec celle qui existe dans d'autres
hôpitaux importants, tels que ceux de Stuyvenberg, Louvain, etc..
Il existe dans le pays 37 écoles d'infirmières. Dans la plupart, dans 26 tout au moins, les gradées sont beaucoup
moins nombreuses et les élèves paient pour apprendre leur
métier, tout en travaillant. Chez nous, elles sont logées,
nourries, vêtues, blanchies et sont rénumérées en outre, et
dans des proportions dont je ne connais pas l'équivalent.
A « Edith Cavell » seule, l'indemnité aux élèves atteint
455,332 francs et les frais pour vêtements 30,000 francs.
11 en va de même pour les élèves sages-femmes. De même
aussi pour les élèves médecins internes qui, ailleurs, ne
jouissent d'aucun traitement. Il y a moyen d'opérer un retournement, quand on veut courageusement voir les difficultés en face et conformer ses désirs à ses ressources. On
exige de nous l'impossible. Déjà la Commission d'Assistance
a dû se faire ouvrir un crédit à la Société Générale, parce
que la Ville manquait de disponibilités pour couvrir ses malis qui, en trois ans, ont atteint 93 millions de francs, mais
c'est la Ville qui en est comptable en dernière analyse.
L'Echevin des Finances a le devoir impérieux d'affirmer que,
si l'on continue dans la même voie, il ne pourra plus payer,
et alors ?
C'est sous réserve qu'il sera tenu compte des observations
qui précèdent, que j'accorderai mon vote approbatif au
budget qui nous est soumis.
Je voterai, cela va de soi, le vœu proposé par mon honorable collègue M . Verheven, mais même s'il se réalisait,
il ne nous sortirait pas de l'impasse où nous sommes. En
attendant, nous devons forger notre propre salut, par une
volonté ferme. Je fais appel à la clairvoyance et à l'esprit
civique des membres de la Commission d'Assistance avec
la certitude qu'ils voudront joindre leurs efforts aux nôtres
pour aider la Ville à traverser, sans trop de risques, la période de dévaluation, de démolitions et de dépeuplement,
dont elle est présentement la victime. (Applaudissements à
droite.)
M . l'Echevin Verheven. Mesdames et Messieurs, j'ai suivi
avec énormément d'attention le long discours de notre collègue M . Vermeire et je désire répondre succinctement à quelques-uns des points soulevés par lui.
Notre honorable collègue nous a accusés de vouloir supprimer l'Ecole d'infirmières de l'Hôpital Brugmann. Je prierai
M . Vermeire de bien vouloir lire le rapport du Collège, sur
le budget de 1939, qui lui a été envoyé et il y verra, à la

— 525 —

(8

Mai 1939)

page 20, que le Conseil communal a invité la Commission
d'Assistance publique à étudier la possibilité de supprimer
l'une des deux écoles d'infirmières. C'est tout.
Donc, vous voyez que nous attendons des nouvelles de la
Commission d'Assistance publique à cet égard, et que nous
ne faisons, pour le moment, aucune autre proposition à ce
sujet.
11 en est de même pour les prévisions de recettes et de
dépenses se rapportant à l'Institut pour tuberculeux, au sujet desquelles nous avons fait des réserves depuis plusieurs
années en ce qui concerne le poste de 1 million de francs,
inscrit au projet de budget par la Commission d'Assistance
publique.
Il en est ainsi également pour les travaux d'aménagement
prévus à la Maison des infirmières de l'Hôpital Brugmann
et le renouvellement des installations centrales de stérilisation au même établissement. Les renseignements demandés par M . Vermeire se trouvent dans le rapport déjà cité
aux pages 8 et 9.
Vous verrez, en consultant ce document, que le Collège
attend les résultats des études qui doivent être entreprises
par la Commission d'Assistance publique.
Enfin, concernant le budget ordinaire, M . Vermeire nous
a dit que nous allions rendre impossible la bonne exploitation de l'Institut Eastman et ce parce que nous avions r é duit de 3,500 francs un poste de 5,000 francs.
Je dois faire remarquer à mon honorable collègue M .
Vermeire qu'il se trompe. Ce n'est pas l'art. 364 qui est
atteint par cette mesure, mais l'art. 369.
Celui-ci porte : « Dépenses diverses et imprévues » et
l'art. 364 porte « Crédits pour reconstituer la réserve d'appareillage : 10,000 francs. »
Ensuite, M . Vermeire nous a entretenus de la réduction
de 10 p. c. que nous désirons voir apporter aux prévisions
de dépenses pour les travaux d'entretien des bâtiments. Je
pense que la réduction opérée par le Collège est minime.
En y mettant un peu de bonne volonté, il sera certainement
très facile à la Commission de réduire au minimum les frais
d'entretien indispensables à la conservation de ses établissements.
Comme je connais les membres de la Commission, je ne
serais pas étonné que, grâce à leur vigilance, les diminutions qu'ils pourront apporter seront encore plus importantes
que celles proposées par le Collège et que, par leur modicité,
j'appellerai des réductions « symboliques ».

M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, il résulte des discours
qui ont été prononcés après l'intervention de M . Vermeire,
que la première et unique solution pour mettre fin à la situation vraiment catastrophique, selon la parole de M. l'Echevin Coelst, de l'Assistance publique, serait l'intercommunalisation de l'assistance et des hôpitaux. J'espère qu'en cette
matière, la Chambre et le Sénat se prononceront prochainement et de façon favorable sur les amendements qui ont
été présentés au budget de la Santé publique par M . Marteaux, et que la Commission de la Chambre décidera d'adopter l'intercommunalisation des Commissions d'Assistance publique de Bruxelles, Qand, Liège, Charleroi et d'autres grandes villes encore.
M . l'Echevin Catteau. L'intercommunalisation volontaire
des Commissions d'Assistance publique est, dès à présent,
possible.
M , Brunfaut. J'ajoute, comme l'a dit M . Catteau, que dès
à présent, il serait possible, à Bruxelles, et dans l'aggloméiation bruxelloise, et particulièrement pour certains instituts, d'obtenir autre chose qu'une aide morale.
Il y a notamment l'Institut Eastman. Peut-on s'imaginer
une anomalie aussi formidable que cette institution qui fut
donnée à Bruxelles ? Mais j'imagine que le donateur s'est
figuré que c'était pour l'ensemble des communes de l'agglomération bruxelloise. Aujourd'hui, c'est la Ville de Bruxelles
seule qui en supporte les frais.
M . l'Echevin Verheven. 11 y a une seule commune avec
laquelle il y a une convention.
M. le Bourgmestre. C'est Etterbeek.
M . Brunfaut. Je pose une question à la gauche libérale.
J'ai entendu applaudir avec beaucoup de regrets le discours de M . Coelst. C'est facile d'applaudir, mais nos collègues libéraux partagent-ils l'opinion défendue par l'Echevin des Finances ?
M . Foucart. Nous n'avons pas applaudi...

(Bruit.)

M,. Brunfaut. J'acte avec plaisir la protestation de M .
Foucart. J'espère, par conséquent, qu'aux amendements, vous
mettrez votre vote en conformité avec vos protestations.
J'ajoute qu'il m'aurait d'autant plus étonné que la gauche
libérale partage l'opinion de M . Coelst, qu'elle ne doit

— 527 —

(8

Mai 1939)

pas ignorer que la Ville de Bruxelles est tributaire de conventions intervenues entre la Ville de Bruxelles et l'Université notamment, et que nous nous devons comme Capitale et
Assistance publique de Bruxelles de maintenir ces conventions et de soutenir et promouvoir nos institutions hospitalières.
Cela étant, je dois dire que je reste sceptique à l'égard du discours de notre collègue M . Coelst, parce qu'en fait il s'est complu à nous donner certains remèdes tout à fait anodins pour
la revision de la situation financière de l'Assistance publique. Quand M . l'Echevin Coelst nous fait une nomenclature du nombre de servantes et des membres du personnel de tel ou tel établissement, il suffirait, Mesdames et
Messieurs, pour faire de l'éclat et tenter d'émouvoir l'opinion publique, d'ouvrir le budget de M . Coelst lui-même,
budget de la Ville de Bruxelles, et de commencer à faire
l'énumération de quantités de services sans en justifier la
nécessité, le nombre d'agents de police par exemple. Vous
avez 31 millions, 40 millions de déficit ! Vous avez 1,450
agents de police à Bruxelles, alors que, proportionnellement,
le nombre d'agents de police de Schaerbeek, Etterbeek, M o lenbeek-Saint-Jean est beaucoup moins important. On a
fait cette satistique et il est démontré que pour le territoire
de la Ville il y a 5, 6 et voire 7 fois le nombre d'agents
de police comparativement à d'autres communes de l'agglomération.
M . l'Echevin Coelst. Vous comparez là des choses absolument différentes. (Bruit,
colloques.)
M . Brunfaut. Mon argumentation vise à démontrer la
fragilité de la vôtre et que produire des statistiques semblables aux vôtres c'est peu fondé et injuste. Vous comparez le budget de l'Assistance publique de Bruxelles avec
certains budgets d'autres communes; dans ces conditions je
puis également comparer à propos de la police de Bruxelles,
où il y a 1,500 agents, alors que dans d'autres communes il y
en a, proportionnellement, beaucoup moins. 11 faut tenir compte du rôle de la capitale et de son centre d'activité et de
population.
Dans le même ordre d'idées, en matière d'éclairage, suivant
M . Coelst, pourquoi ne retournerions-nous pas à la veilleuse
au lieu d'éclairer nos villes à l'électricité, cela coûterait
moins cher.
Au lieu d'avoir des autos pour le service des pompiers,
revenez aux charrettes à bras. La vie moderne vous est
excessive ! Revenons donc à la chaise à porteurs et éclai-

rons-nous à la chandelle ! Voilà où conduit la politique de
M . l'Echevin Coelst qui, comme echevin de la Capitale, devrait tout de même voir plus grand, plus beau, et être à la
hauteur souhaitable de sa mission. Ayons des hôpitaux et des
institutions dignes de la grande capitale. (Interruption de
M. Speeckaert.)
M . le Bourgmestre. Pas d'interruption, Monsieur Speeckaert.
M. Brunfaut. j'ajoute ceci, ce que j'ai dit d'ailleurs dans
une interruption, il m'étonne aussi que des membres tels
que M . l'Echevin Verheven se fassent les critiqueurs de
l'Assistance publique; M . Verheven a été pendant 10 à 15
ans membre de la Commission d'Assistance publique. Pourquoi lorsqu'il a été à l'Assistance publique n'a-t-il pas eu
toutes ces brillantes initiatives ? L a situation était analogue.
Messieurs les catholiques, pourquoi ne reprochez-vous pas
à vos collègues, M . Cornet d'Elzius et autres, de prendre
des mesures ? Vous leur rendez aujourd'hui un hommage
public — mieux vaut tard que jamais — il y a des hommes et femmes de bonne volonté, de grand dévouement,
comme vous le dites, et en attendant, indirectement, vous
les critiquez, ou les faites passer pour des incompétents.
Vous ne leur donnez pas la possibilité de sauver la situation financière que vous signalez. Vos suggestions ne sont
que de faibles palliatifs. Tout cela, c'est la manifestation
d'une politique de déflation à l'égard de l'Assistance publique. Quand il s'agit d'atteindre l'aide aux petits, aux pauvres, aux gens modestes, vous y allez par grands coups.
Vous voulez réduire ou supprimer l'Ecole d'infirmières à
l'Hôpital Brugmann; en cette matière j'adjure mes collègues
libéraux du Conseil communal de ne pas adopter cette politique. A propos de l'Institut Bordet, nous avions entendu
M . Van Engeland combattre cet Institut.
je demande conséquemment un vote par disjonction sur
le budget de l'Assistance publique. Nous voterons sur les
amendements du Collège et de cette façon il sera possible
de voir ceux qui sont partisans de venir en aide aux besogneux, aux gens de condition modeste qui sont heureux
d'avoir nos hôpitaux et nos institutions, qui sont cités en
exemple dans toute l'Europe.
A ce titre, je le répète, je demande au nom du groupe le
vote par disjonction, vos amendements ayant une portée
symbolique inadmissible.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, i l est tout à

— 529 —

(8 Mai 1939)

fait ridicule de représenter le vote que vous êtes appelés
à émettre comme étant un vote à l'occasion duquel puissent
se départager les démocrates et les antidémocrates.
Le budget de la Commission d'Assistance publique comporte en dépenses 66,024,269 francs. Les réductions que
vous demande le Collège se montent à 172,756 francs seulement. C'est donc une diminution tout à fait minime, infime,
anodine et qui n'a pas la portée que voudrait lui donner
l'honorable M . Brunfaut, dans l'espoir de voir se diviser
la majorité de cette assemblée.
M. Relecom. Nous déclarons faire nôtre l'intervention de
notre honorable collègue M . Vermeire.
Notre groupe appuie la motion de M . Brunfaut tendant
à demander le vote par disjonction. Nous appuyons cette
demande, en raison notamment d'une interruption de M .
l'Echevin Verheven, lorsqu'il a précisé que la demande de
réduction de crédit du budget de l'Assistance publique avait
le caractère d'un symbole.
Précisément, nous considérons, en raison des éléments apportés dans la discussion par les différents orateurs, que ce
geste symbolique ne se justifie en aucune façon et que, si
les dépenses sont lourdes à supporter par la Ville dans les
moments difficiles que nous traversons, il n'en est pas moins
vrai que, ce qu'il faudrait faire, c'est un geste symbolique
en sens inverse. Il faudrait augmenter, au lieu de les diminuer, les dépenses d'assistance aux malheureux qui, dans
les circonstances actuelles, voient s'aggraver encore leur p é nible situation.
M. Foucart. Où trouverez-vous les ressources ?
M. l'Echevin Coelst. Cela n'a pas d'importance.
M. Relecom. Au contraire, cela a une grande importance.
Lorsque nous discuterons le projet de budget, pour l'année
prochaine, nous vous indiquerons des possibilités de ressources, nous vous proposerons notamment de faire payer
les privilégiés qui habitent le territoire de Bruxelles.
M. l'Echevin Coelst. Et vous les chasserez !
M . Relecom. Non, nous ne les chasserons pas, Mais vous,
vous chassez systématiquement les ouvriers de la capitale,
depuis des années.
M . le Bourgmestre. La discussion est close. Ainsi qu'on

en a exprimé le désir, nous voterons d'abord sur les petites
réductions proposées par le Collège et qui s'élèvent à
172,756 francs.
M. Brunfaut. Nous demandons l'appel nominal.
M . le Bourgmestre. 11 va y être procédé.
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur les amendements du Collège.
37 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui;
11 membres répondent non.
— En conséquence, les amendements du Collège sont
adoptés.
Ont voté pour: M . Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Losange, Mattys, Robin, Stuckens, Brunet,
Derudder, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck,
Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
Lepage, Foucart, Speeckaert, De Myttenaere et Max.
m e

Ont voté contre: M M . Linotte, Gelders, Relecom, Dispy,
Bosson, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel et Lalemand.
M . le Bourgmestre. Sous réserve de ces modifications,
nous avons maintenant à nous prononcer sur l'approbation
du budget dans son ensemble.
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du budget de 1939 de la Commission d'Assistance publique.
37 membres prennent part au vote :
26 membres répondent oui;
11 membres répondent non.
— En conséquence, le budget de 1939 de la Commission
d'Assistance publique est approuvé, sous réserve des modifications apportées (1).
(1) Voir, p. 575, le budget.

— 531 —

(8 Mai

1939)

Derudder, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de
Ont voté pour: M . Deboeck, M de Pefïaranda de Franchimont, M M . Losange, Mattys, Robin, Stuckens, Brunet,
Wiart, Piron, Van Halteren, Coelst, Van de Meulebroeck,
Catteau, Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
Lepage, Foucart, Speeckaert, De Myttenaere et Max.
m e

Ont voté contre: M M . Linotte, Gelders, Relecom, Dispy,
Bosson, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel et Lalemand.

19
Ville de Bruxelles. — Commission d'Assistance publique. —
Budget pour IQ3Q. — Vœu.
M . l'Echevin Verheven. Dans mon discours introductif du
budget de 1938, je m'exprimais comme suit :
Je ne puis m'abstenir de souligner, une fois de plus, le
préjudice considérable causé aux grandes villes, possédant
des établissements hospitaliers dignes de ce nom, par la
suspension, par le Gouvernement, de l'application intégrale
des prescriptions des circulaires des 30 mai 1856 et 20 décembre 1921, relatives à la fixation des prix de journées
d'entretien dans les hôpitaux et par l'application de la législation sur le domicile de secours.
Le Conseil communal de Bruxelles, depuis 1881 — époque à laquelle fut abandonné le mode de fixation de la journée d'entretien indiqué par la circulaire ministérielle du
30 mai 1856 — n'a cessé de protester contre la fixation arbitraire des taux officiels.
Au cours de la séance du 17 octobre 1935, il a été signalé
que le coût réel de la journée d'entretien dans les hôpitaux
de Bruxelles s'est élevé, pour 1934, à fr. 56-18, alors que le
taux officiel, pour la même année, était fixé à fr. 32-10.
Par dépêche du 13 février 1936, le Ministre de la Justice
informa le Collège — à la suite d'une démarche faite auprès
du Premier Ministre par les Bourgmestres des grandes villes
du pays — que, pour l'année 1936, une augmentation de
5 p. c. était prévue. Cette augmentation de 5 p. c. n'eut
même pas pour effet d'adapter les taux de 1935 à la hausse
de l'index qui, fixé au 15 janvier 1935 à 642, était passé en
janvier 1936 à 685, soit une hausse de 7 p. c.
Pour l'année 1937, le même système fut maintenu; le taux
officiel fut fixé à fr. 36-60; c'était, en réalité, une légère

augmentation du tarif, officiel, plus ou moins en concordance
avec la hausse de l'index du Royaume.
Pour l'année 1938, ce m ê m e taux de fr. 36-60 fut maintenu, bien que l'index du Royaume qui, en janvier 1937 était
à 708, eût p a s s é , en janvier 1938 à 766, soit une hausse
de 58 points.
Ainsi, non seulement le Gouvernement n'a pas le geste
de justice que nous attendions de lui, mais la situatior s'aggrave d'année en année, l'écart entre le coût réel et le taux
officiel devenant de plus en plus grand.
Dans ces conditions, je vous propose, Mesdames et Messieurs, de renouveler le v œ u ci-après qui a été adopté à l'unanimité l'année dernière.
L E CONSEIL COMMUNAL,

« Considérant l'écart considérable existant entre les prix
proposés pour la journée d'entretien dans les hôpitaux et ceux
fixés par arrêté royal ;
» Considérant le préjudice é n o r m e occasionné de ce fait
aux administrations charitables des grands centres et, par
répercussion, aux finances communales ;
» Considérant les capitaux importants consacrés par certaines Commissions d'Assistance publique à la construction et
à l'équipement d'hôpitaux modernes ;
» Considérant qu'à plusieurs reprises le Gouvernement a
promis de tenir compte des desiderata formulés ;
» Attendu que toutes les d é m a r c h e s faites, tant par les
représentants des communes que par ceux des Commissions
d'Assistance publique, sont restées sans résultat,
» R E N O U V E L L E L E V O E U émis, à l'unanimité, le 4 avril 1938,
et tendant à voir reprendre par le Gouvernement l'application
intégrale des prescriptions des circulaires des 30 mai 1 8 5 6 et
20 décembre 1921, relatives à la fixation des prix de la journée d'entretien dans les h ô p i t a u x . »
— Le v œ u est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents ( 1 ) .
(1)

Voir, p. 473, 1 es noms des membres ayant pris part au vote.

— 533 —

(8 Mai 1939)

Proposition de M. Xavier Carton de Wiart.
M. le Bourgmestre. Alors que l'ordre du jour supplémentaire avait été distribué, j'ai reçu une lettre de M . Carton de
Wiart me demandant de lui accorder la parole pour la présentation d'une résolution dont il m'a indiqué l'objet.
Conformément à son désir, la parole lui est accordée.
M. Xavier Carton de Wiart. Je vous remercie, Monsieur
le Bourgmestre.
Depuis quelques semaines déjà, des spécialistes de l'aviation et de la D. T. C. A. effectuent des prestations supplémentaires et extraordinares avec abnégation, malgré les sacrifices que cela entraîne pour ceux qui ont dû abandonner
leurs occupations et ont des charges de famille. Les rappelés ne peuvent compter en fait sur d'autres récompenses
que la satisfaction du devoir accompli et la sympathie de
la population du Grand-Bruxelles dont ils assurent la sécurité. Vous estimerez sans doute opportun d'exprimer publiquement les remercîments de la Ville sous la forme de la
motion que voici : « Le Conseil communal de Bruxelles
adresse aux officiers, sous-officiers et soldats de l'aviation
et de la D. T. C. A. qui depuis plusieurs semaines assurent
la garde renforcée du ciel de la capitale, un témoignage public de vive sympathie. »
M. Brunfaut. Ajoutez : qu'ils regardent surtout vers l'Est.
M. Deboeck. Je voudrais demander à Monsieur Carton
de Wiart qu'il ajoute le souhait que lorsque ces soldats reviendront, ils retrouvent leur emploi; il paraît que beaucoup
sont déjà remplacés.
M. Xavier Carton de Wiart. Des garanties sont déjà prévues dans l'art. 7 de la loi sur le contrat d'emploi.
M. Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je me joins de tout cœur, comme officier de réserve
de l'Aéronautique, au vœu de mon collègue M . Carton de
Wiart, et j'en profite pour souhaiter ardemment que la Commission de Défense Passive Aérienne qui a été constituée
fasse du travail pratique.
M. le Bourgmestre. Nous ne pourrons nous prononcer aujourd'hui sur la délibération proposée que si le Conseil" déclare l'urgence, la question n'ayant pas été inscrite à l'ordre

du jour. Je suppose que personne ne s'oppose à l'urgence?'
(Non!
non!) L'urgence est déclarée.
Sur le fond, y a-t-il unanimité? (Marques
d'approbation
sur

tous les

bancs. )

Je déclare donc la résolution adoptée à l'unanimité.
Le procès-verbal de la séance du 17 avril 1939, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures cinquante
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures dix minutes.

(8 Mai 1939>

— 535 —

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après^
relatifs à des adjudications :
1) Fourniture de copeaux et bois à brûler nécessaires aux
différents services de l'Administration;
2) Usine à Gaz. — Entreprise de travaux de peinture;
3) Architecture. — Eglise de S'aint-Jean-Baptiste au Béguinage. — Travaux de restauration des charpentes et couvertures^
Il prononce une peine disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel de la police.
Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Fonctions exercées.

No7iis et prénoms.
M M . Derboven, Clément
Godeau, Jules . .

M

m e s

De Beule, Edmond
Thiry, Joseph . .
Flaba, Félix . .
Lasoen, Prosper .
Tybergin, Joseph

.
.
.
.

Huens, Hénoch .
Verheyden, Emile

.
.

De Coninck, Chrétien
Daniels, Louis . .
Vandervloedt, Jules .
V Didier, Adrien .
v e

V

v e

Asseau, Gérard, et enfant

V

v e

V

v e

Vasseur, Léon
Vanzeebroeck, Léon

Huissier de contraintes.
Conducteur au Service des
Eaux, passé à la Compagnie
Intercommunale Bruxelloise
des Eaux.
Sapeur-pompier.
Id.
Id.
Id.
Commissah'e adjoint-Inspecteur
principal de police.
Brigadier gardien de square.
Agent Inspecteur principal de
police.
Id.
Id.
Id.
(le mari) Inspecteur principal
au Service de l'Electricité.
(le mari) Agent de police de
2
classe.
(le mari) Commis principal de
l e classe à la Comptabilité
des Régies.
(le mari) Inspecteur au Mobilier scolaire.
m e

r

Réversions.
jujmes V

v e

Desès, Auguste

.

V > Vandiest, Constant
N

V

V P

Lechla, Louis

V

v e

Denis, Ursmar . .

V

v e

Ciller, Aloïs .

V

v p

Lemmens, Joseph .

V
V

v e

Vandevoort, Pierre
Carcol, Léopold .

V

v e

v e

.

.

.

.

Kaesteker, Joseph .

(le mari) Médecin divisionnaire
de l'Etat civil.
(le mari) Conducteur au Service de l'Electricité.
(le mari) Sous-chef de bureau
à l'Usine à Gaz.
(le mari) Relevéur à la Comptabilité des Régies.
(le mari) Commissaire adjoint
Inspecteur principal de police.
(le mari) Agent Inspecteur
principal de police.
Id.
(le mari) Agent spécial principal de police.
(le mari) Adjudant au Corps
des Sapeurs-pompiers.

Suppléments communaux.
M M . Matton, Arsène

M

M

m e s

l l e

Mmes

. . . .

Delville, Jean
Strauwen, Jean . . . .
Vandevorst, Alexis . . .
Drants, Alfred
. . . .
De Smet, Frédéric . . .
Jouret, Fernand . . . .
de Valériola, Aline . . .
Mousset-D'Haenens, Jeanne
Buchelot-Van Essen, A n gélique
Berthélémy,
Elisa . . .
ve
v Poplémon-Van R i l laer, Renilde . . . .
Du Rie-Verheyden, Pauline

Professeur à l'Académie des
Beaux-Arts.
Id.
Professeur de musique.
Régent.
Instituteur d'école primaire.
Id.
Concierge d'école.
Institutrice d'école primaire.
Id.
Institutrice d'école gardienne.
Id.
(le mari) Concierge d'école.
Professeur aux Ecoles professionnelles.

Fonteyne-Goffard, Suzanne

Professeur à l'Ecole Bischoffsheim.

Desloovere - Deneubourg,
Renée

Institutrice aux Cours d'éducation.

Réversion de suppléments communaux.
Mme

v

Maegerman-Rongé,
Anna
ve

(le mari) Instituteur d'école
primaire.

— 537 —

(8 Mai 1939)

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes
dénommées ci-après :
I. Allocations de pensions (Règlement

du 24 octobre 1921.)

Noms et prénoms.

Services.

M M . Etienne, Léon
Coenen, Albert .
Vanheurck, Joseph
De Boeck, Philippe
De Boeck, Lucien

Electricité.
Nettoiement de la voirie.
Id.
Usine à Gaz.
Id.
Réversions.

]VImes y v e

Meurice, Joseph .

.
.

V

v e

Oste, César .

.

.

V

v e

Verleysen, Philémon .

V

v e

Bartholomeus, Jean .

V

v e

Houtman, François .

V

v e

Geernaert,

Clément .

(le mari)
Service
(le mari)
Service
Voirie.
(le mari)
Service
(le mari)
Service
(le mari)
Service
(le mari)
Service

Ancien ouvrier au
de l'Electricité.
Ancien ouvrier au
du Nettoiement de la
Ancien ouvrier au
des Plantations,
Ancien ouvrier au
du Gaz-Distribution,
Ancien ouvrier au
de l'Usine à Gaz.
Ancien ouvrier au
des Inhumations.

I L Allocations de pensions (A. R. 30A2-1933 - 27A2A935 et 12-3A936.)
M M . Desmedt, Jean (1) .
Loyaerts, Henri (1)
Schroeyens, Henri (1)
M>
V Baudewyn, Pierre

. .
. .
. .
(2).

Nettoiement de la Voirie.
Id.
Id.
(le mari) Ancien ouvrier du
Service des Eaux passé à la
Compagnie
Intercommunale
Bruxelloise des Eaux.

Il alloue des indemnités pour prestations extraordinaires
divers membres du personnel.

à

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, par voie
d'échange, d'un terrain sis rue du Craetveld.

(1) Pension revisée.
^2) Quote-part de la Ville dans le montant de la pension.

Il décide Facquisition, pour cause d'utilité publique, par voie
d'échange, de terrains situés à l'angle de la rue de l'Ancre et
de la vue de Beyseghem.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise rue de Lombartzijde.
Il nomme M Marie Biard-Stordeur et M
Thérèse Michiels
et Madeleine Struelens, à titre définitif, aux fonctions d'institutrice d'école primaire.
m e

1 , e s

Il nomme M . Georges De Broeu, à titre définitif, aux fonctions de médecin-inspecteur oculiste scolaire.
Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M . Léon Leriche, instituteur d'école
moyenne.
Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M
Martha Jamar-Vanden Bergen,
professeur aux Cours d'éducation.
m

e

Il accepte la démission offerte par M . G. Vanden Bruel de
ses fonctions de professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M
Foucart-Fassin de
ses fonctions de professeur à l'Ecole normale Emile André et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme M
De Vylder-Laurent, en qualité de professeur
de musique aux Cours d'éducation, et reconnaît les services antérieurs rendus par l'intéressée.
m e

Il accepte la démission offerte par M
Marguerite RagotVanderhelst de ses fonctions de directrice de jardin d'enfants
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Le Conseil autorise l'intéressée à porter le titre honorifique
de ses fonctions.
m

e

Il nomme M
Louise Anciaux, à titre définitif, aux fonctionsde directrice-économe de l'Ecole en plein air de Rixensart.
l l e

— 539 —

(8 Mai

Il n o m m e M . R a p h a ë l P é r i n , à t i t r e d é f i n i t i f , a u x
de professeur de v i o l o n à l ' E c o l e de M u s i q u e .

1939)
fonctions

I l d é c i d e de p r o r o g e r l a m i s e en d i s p o n i b i l i t é , p o u r m o t i f de
s a n t é , de M
Louise Reeners-Deweerdt, m a î t r e s s e professionnelle à l ' E c o l e C o u v r e u r .
m

e

I l p r e n d acte de l a d é m i s s i o n de M
K o n i n g x - H o u g - a v d y de
ses fonctions d ' i n s t i t u t r i c e d ' é c o l e p r i m a i r e .
m

e

I l accorde à M . B o u g l i o n e l a r é s i l i a t i o n d u c o n t r a t de location,
du C i r q u e R o y a l .

Il a p p r o u v e le renouvellement des mandats c i - a p r è s e f f e c t u é
p a r l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique dans le personnel m é d i c a l de ses é t a b l i s s e m e n t s h o s p i t a l i e r s :
1) P o u r u n t e r m e e x p i r a n t le 4 j a n v i e r 1944, le mandat
chef de service de M . le docteur D u j a r d i n ;

de

2) P o u r u n t r o i s i è m e t e r m e de deux ans, le m a n d a t :
a) D e chef de t r a v a u x f u l l - t i m e , de M . le docteur L . G r é goire ;
b) D ' a d j o i n t , de M
le docteur B a r d i a u , é p o u s e M a r i q u e ^
et de M . le docteur M i n g e r s ;
c) D ' a i d e , de M M . les docteurs E l o y , H e r l a n t , H o w e t ,
D e c o u x et V a n E y c k ;
m

e

3) P o u r u n d e u x i è m e t e r m e de deux ans, le m a n d a t :
a ) D ' a d j o i n t , de M . le docteur G o v a e r t s ;
b) D ' a i d e , de M M . les docteurs B r u t o u t , E c t o r s , M a h a u x , .
P a r i s e l et D e l w a r d e .

I l a p p r o u v e les adjudications s p é c i f i é e s c i - a p r è s auxquelles i l
a é t é p r o c é d é p a r l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique :
1) F o u r n i t u r e et placement de mains-courantes en tube de f e r
a u x I n s t i t u t s J . B o r d e t et P . H é g e r ;
2) M o d i f i c a t i o n de deux t r a n s m i s s i o n s à l a buanderie g é n é r a l e ;
3) F o u r n i t u r e de 15.000 k g s de savon en poudre pour l e s
besoins de l a buanderie g é n é r a l e ;
4) F o u r n i t u r e de pains a u x é t a b l i s s e m e n t s de l ' A d m i n i s t r a t i o n
c h a r i t a b l e et a u x indigents secourus p a r elle, pendant l a p é r i o d e
d u l " m a i 1939 a u 30 a v r i l 1940.

I l décide d'allouer à l'Office de r é a d a p t a t i o n sociale de Bruxelles un subside de 1,000 francs, pour l'aider à étendre son
a c t i o n par l a c r é a t i o n d'un nouveau service d'assistance sociale
a u x d é l i n q u a n t s c o n d a m n é s à une peine d'emprisonnement dont
l ' e x é c u t i o n est d i f f é r é e ou q u i est remise par voie de grâce,
sous condition de bonne conduite.

I l autorise le C o l l è g e à ester en justice contre divers.

COMMISSION D ' A S S I S T A N C E P U B L I Q U E . — C O M P T E S
D E L ' E X E R C I C E 1937. - Rapport fait, au nom du C o l lège, par M . l'Echevin Verheven.

La Commission d'Assistance publique nous a fait parvenir,
aux fins d'approbation, ses comptes de 1937. Ils donnent lieu
aux constatations suivantes :

A. — Service extraordinaire.
Les opérations
comme suit :

propres

à l'exercice 1937 se résument

Recettes (y c o m p r i s l e s e x c é d e n t s de recettes des
années antérieures)
Fr.

44,518,385 61

Dépenses

18,609,344 41

E x c é d e n t de recettes

Fr.

25,909,041 20

L'excédent des recettes accusé au compte précédent était
de fr. 29,102,290.27; ce poste présente donc une diminution
de fr. 3,193,249.07.

La comparaison du compte de 1937 avec le budget du
même exercice laisse apparaître les différences suivantes :
Budget

Compte

Différence

47,067,078 34

44,518,385 61

en m o i n s
2,548,692 73

Dépenses

28,808,443 94

18,609,344 41

10.199.099 53

E x c é d e n t de recettes . . . . F r .

18,258,634 40

25,909,041 20

i,650,4>06 80

Recettes

Fr.

en moins

en plus

En ce qui concerne le service extraordinaire, le compte
se présente donc plus favorablement que le budget.

B. — Service ordinaire.
Les
suit :

opérations

de l'exercice

1937 se résument

Dépenses
Recettes

comme

F r . 61,561,523 04
27,556,779 73

Insuffisance de ressources

.

.

.

F r . 34,004,743 31

L'excédent des d é p e n s e s de l'exercice 1936 était de
fr. 31,409,374.48, soit donc une augmentation de fr. 2 millions 595,368.83.
La comparaison du compte et du budget de l'exercice 1937
fait a p p a r a î t r e les écarts suivants :
Budget

Compte

Différence

Dépenses

.

. Fr.

55,178,436 59

61,561,523 04

en plus
6,383,086 45

Recettes

.

.

.

26,082,265 60

27,556,779 73

en plus
1,474,514 13

Insuffisance de ressources . . F r .

29,096,170 99

34,004,743 31

en pins
4,908,572 32

.

Les recettes ordinaires d é p a s s e n t de fr. 2,928,942.94
celles de 1936, et de fr. 1,474,514.13 les chiffres prévus au
budget :
Budget

Compte

Différence
en plus

Revenus
patrimoniaux . . . F r .
Recettes des établissements hospitaliers.
. . .
Autres recettes.

7,569,772 14

7,598,706 04

28,933 90

16,091,700 »
2,420,793 46

17,464,503 61
2,493,570 08

1,372,803 61
72,776 62

Totaux

26,082,265 60

27,556,779 73

1,474,514 13

. .

. Fr.

— 543 —
Le tableau ci-dessous donne les recettes des divers établissements :

Hôpital St-Pierre
Fr.
Hôpital B r u g m a n n .
.
Institut de Psychiatrie
Hospice de l'Infirmerie
Maternité Lambert . .
Hospice des Orphelines
et Enfants a s s i s t é s .
Orphelinat de g a r ç o n s .
Hôpital de Convalescents
Sanatorium B r u g m a n n .
Institut Eastman.
. .
Hospices R é u n i s . . .
Fondation P a c h é c o . .
Hospice J o u ë t - R e y
. .
Ecoles d'infirmières . .
Fr.

Totaux

Budget

Compte

4.465,000
6,822,500
880,000
540,000
1,651,000

5,696,992
7,150,938
704,194
542,339
1,737,148

05
43
11
97
75

1,231,992 05
328,438 43

155,000
46,500
377,500
840,800
120,000
6,400
3,700
3,500
179,800

167,713
54,391
388,254
808,008
28,189
3,945
12,039
4,042
166,304

79
81
46
51
70
40
75
10
78

12,713 79
7,891 81
10,754 46

17,464,503 61

1,689,161 11

16,091,700

E n plus

E n moins

175,805 89
2,339 97
86,148 75

32,791 49
91,510 30
2,454 60
8,339 75
542 10
13,495 22
316,357 50

La différence en moins de près de 92,000 francs que l'on
constate aux recettes effectuées par l'Institut Eastman est
imputable au fait que le service d'orthodontie n'a commencé
à fonctionner que vers la fin de l'exercice.
En ce qui concerne les dépenses ordinaires, la situation
se présente comme suit :
Budget
Compte
Soit un d é p a s s e m e n t total de .
qui

se r é p a r t i t

A

reporter, fr.

55,178,436 59
61,561,523 04

Fr.

6,383,086 45

suivant le tableau ci-dessous :

Budget
Hôpitaux et établissements a s s i m i l é s
Fr.
Hospices des vieillards
Orphelinats
. . . .
Assistance à domicile .

.

Fr.

26,849,115
3,917,310
1,389,695
6,455,494

Compte

85
84
37
97

38,611,617 03

30,439,838
4,631,228
1,516,034
7,556,298

E n plus

12
08
73
54

44,143,399 47

3,590,722
713,917
126,333
1,100,803

E n moins

27
24
36
57

5,531,782 44

—

Budget

Compte

Report, fr.
Indigents placés chez
des
particuliers ou
dans des
établissements é t r a n g e r s
. .
Charges sur les biens .
Administration centrale
Ecoles pour infirmières

38,611.617 03

Totaux

55,178.436 59

. . . .

5,149,888
1.679,380
8,357,057
1,380,492

Fr.

Soit

44,143,399 47

70
55
66
65

5,200,288
1.520,498
9,271,208
1,426,128

73
66
15
03

61,561,523 04

en plus

.

.

.

Fr.

E n plus

En moins

5,531,782 44

50,400 03
914,15'Û 49
45.635 38
6,541,968 34 158,881 Sfc
158,881 89
6,383,086 45

Le dépassement des crédits prévus au budget provient des
causes suivantes :
Les traitements, salaires et pensions ne figuraient au budget de l'Administration charitable que pour 95 % de leur
montant. Suivant les fluctuations de l'index et conformément
aux règles adoptées par notre Administration communale,
ils ont, en réalité, atteint les taux suivants :
Traitements
Salaires
Pensions

101,875 %
103,575 %
100
%

D'autre part, la hausse des prix a atteint de nombreux
articles et notamment :
P r i x prévu
au budget
Viande de veau
. . . Fr.
Viande de porc
Lard
Pain
Beurre
Margarine
Chicorée
Lait
Œufs
Fromage
Poisson
. . . . . . . .
Bière

12
10
8
1
16
4
1
1
0
8
5
0

» le kg.
» »
» »
35 »
» »
80 »
20 »
» le litre
40 pièce
» le kg.
» »
66 le litre

P r i x moyen
payé en 1937
12 86
12 s>
8 54
1 94
21 35
5 37
1 95
1 07
0 48
9 »
6 50
0 69

— 545 —
P r i x prévu
au budget
Anthracite 10/20
»
20/30 .
»
30/50 .
»
50/80 ,
»
80/120.
Braisettes lavées
Tout-venant
Grains lavés

210
260
260
220
2'00
300
190
127

Prix moyen
payé en 1937

» la tonne 232 50
»
»
346 »
»
»
342 »
»
»
272 65
»
»
253 »
»
»
346 »
»
»
232 55
»
»
177 50

Le renchérissement du coût de la vie a influencé directement les secours en nature et indirectement les secours en
argent qu'il a fallu augmenter dans bien des cas.
Le dépassement des crédits affectés à l'Administration
centrale provient principalement de la majoration des traitements, salaires et pensions.
11 convient de rappeler, à ce propos, que dans le compte
de l'Administration centrale figurent non seulement les traitements et salaires des services centraux, mais aussi toutes
les pensions de retraite des employés de l'Administration
charitable et de ceux de la Caisse publique de prêts, toutes
les pensions de retraite des ouvriers et des domestiques ainsi
que les versements effectués pour les pensions et pour les
fonds d'allocations de tous les agents assujettis aux lois des
10 décembre 1924, 18 juin et 14 juillet 1930.
**
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les comptes qui vous sont soumis
et qui se résument comme suit :
Compte
extraordinaire

Compte
ordinaire
27,556,779 73
61,561,523 04

Recettes
Dépenses

Fr.
. .

44,518,385 61
18,609,344 41

Excédent de recettes .
Excédent de dépenses

Fr.

25,909,041 20

(1) Voir page suivante,
i. —

36.

34,004,743 31 (1)

(1) L'insuffisance des ressources des dix derniers exercices
'élève, à :
Pour 1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937

Fr.

19,514,823 »
21,426,626 10
23.269,133 34
24,769,070 55
27,570,866 33
28,111,872 49
28,397,172 96
28,756,273 53
31,409,374 48
34,004,743 31

— 547 —

61

COMMISSION D'ASSISTANCE

COMPTES DE

PUBLIQUE

1937.

COMPTE.
Montant des recettes
NATURE

DES RECETTES

présumées

effectuées

pour 1937

en 1937

A. — R E C E T T E S E X T R A O R D I N A I R E S .
Excédent
des recettes extraordinaires du
compte de 1936 sur les d é p e n s e s de m ê m e
nature
Remboursements et r é a l i s a t i o n s d'actions et
d'obligations
Remboursement de rentes et de c r é a n c e s
hypothécaires
. . . . . . . . . . .
. . . .
Ventes de biens ruraux .
Ventes de p r o p r i é t é s urbaines
Ventes de bois (coupes extraordinaires) . . .
Legs et donations
Concessions de briqueteries
Remboursement par les a c q u é r e u r s de terrains,
des frais de mesurage, du coût de c l ô t u r e s ,
égouts. déblais et pavages
Remboursement par le service ordinaire des i n t é r ê t s avancés lors de l'achat de fonds publics
Remboursement des frais d'entretien d'indigents
t r a i t é s à charge des communes, de l'Etat, des
provinces, des Fonds communs et remboursement des secours accordés à des indigents
é t r a n g e r s à la V i l l e
Cautionnements et dépôts divers
Revenus de la Fondation Roger de Grimbergne
Revenus de la Fondation Recq de Malzine. .
Revenus à capitaliser de l a Fondation P i r o n Van Derton ,
Revenus de la Fondation Henriette
Indemnité du chef de la destruction de l'Hôpital Roger de Grimberghe
Part des faubourgs dans les frais de construction et d'équipement d'un sanatorium de psychiatrie
A reporter.

.fr

24,452,095 86 29,102,290 27
2,000,000 »

588,881 99

25,500 »
1,600,000 »
2,500,000 »

474 16
532,399 59
2,083,025 06

1,800,000 »
119,000 »

1,043,599 71
123,301 48

100,000 »

60,735 50

7,882,553
69,883
54,080
34,083

7,925,000 »
219,000 »
54,083 05
41,073 78

48
66
43
51

108 71
4,743 94

108 71
4,743 94

14,800 »

148,673 85

757,100 »

123,050 >

41,612,505 34 41,851,885 34
1

— 549 —

Montant des recettes
NATURE

DES

RECETTES

Report.

. fr.

Subside de l a province de Brabant pour l'agrandissement de l'Orphelinat de Laeken . . .
Subsides de l a V i l l e pour l a construction du
nouvel H ô p i t a l Saint-Pierre
Part de la V i l l e dans l a construction du nouvel
H ô p i t a l Saint-Pierre
Recettes affectées à l a construction du nouvel
H ô p i t a l Saint-Pierre
Subsides, dons et autres recettes affectées à l a
construction de l'Institut J . Bordet et de l a
Clinique m é d i c o - c h i r u r g i c a l e P a u l H é g e r
Dotation de l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles
faite à l'Ecole universitaire d'infirmières
Fondation E . Cavell-Marie Depage
Versements de l a Fondation Eastman pour l a
construction de l'Institut dentaire
. . . .
Versements de l ' Œ u v r e nationale contre l a
tuberculose pour l a construction d'un Institut
pour tuberculeux à l'Hôpital Brugmann. .
Produits divers et i m p r é v u s
Subsides et autres recettes affectées à l a c r é a tion d'un centre antilupique à l'hôpital u n i versitaire Saint-Pierre
Fonds de r é s e r v e pour parer à l'insuffisance
des ressources de la nouvelle caisse de pensions des agents de l'administration
. . .
Totaux,

.fr.

présumées

effectuées

pour 1937

en 1937

41,612,505 34 41,851,885 34
13,000

»

240,000

»

3,950,000

»

50,573

»

1,000,000 »
201,000 »

480,000

»

43,886

»

1,866,460 50

172,101 11
32,050

»

72,002 66
47,067,078 34

44,518,385 61

Montant des dépenses
NATURE

DES DEPENSES

présumées

effectuées

pour 1937

en 1937

B. — D E P E N S E S E X T R A O R D I N A I R E S .

Hôpital Saint-Pierre. — Construction et équipement du b â t i m e n t principal, du pavillon
des contagieux, de la morgue, etc.
. . .
Hôpital Saint-Pierre. — Construction et équipement d'un q u a t r i è m e et d'un cinquième
é t a g e s sur le b â t i m e n t principal
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un b â t i ment à front de la rue Haute (Administration
de l'Hôpital, pharmacie)
H ô p i t a l Saint-Pierre. — Construction d'un b â t i ment à front de la rue Haute (Magasins à
louer)
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un bâtiment à front de la rue Haute (Ecole d'infirm i è r e s hospitalières)
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un b â t i ment destiné au logement des s œ u r e hospitalières
Construction et équipement d'un nouveau b â t i ment pour l'Administration centrale
. . . .
A m é n a g e m e n t des locaux destinés à l'école
d'infirmières visiteuses
Construction et équipement de l'Institut J . B o r det et de la Clinique m é d i c o - c h i r u r g i c a l e
P. H é g e r
Hôpital Brugmann. — Construction d'un institut
pour tuberculeux
Extension et modernisation des installations
de la buanderie générale
Travaux et frais à l'occasion de l'acquisition
du Sanatorium marin de Breedene
Achat d'une onzième série de coffrets m é t a l l i ques pour p r o t é g e r les archives les plus p r é cieuses
A reporter.

.

.fr.

272,704 22
84,056 16
122,853 60

2,849 »
7,424 13
301 20
»

7,949,902 16

1,000,000 »

49 25

15,000,000

2,660,000

»

1,874 10

14,800

»

25,449 30

3,000

»

18,677,800

»

8,467,463 12

— 551 —

Montant des d é p e n s e s
NATURE

DES DEPENSES

Report,

.fr.

Installation du chauffage central à l'Hospice
des Orphelines (appropriation des locaux
de cet é t a b l i s s e m e n t en vue du transfert de
la section des Enfants A s s i s t é s )
. . . .
Construction et é q u i p e m e n t de l'Institut dentaire G. Eastman
Acquisition de bienis
Placements en fonds publics
Frais, droits et charges de legs et donations, .
Frais de p r o c é d u r e
Frais de vente de p r o p r i é t é s i m m o b i l i è r e s . .
F r a i s de mesurage, de c l ô t u r e s de terrains,
de trottoirs et de pavage
Restitution de cautionnements et d é p ô t s • • •
I n t é r ê t s a v a n c é s lors de l'achat de fonds publics
Remploi des i n t é r ê t s disponibles de l a Fondation Roger de Grimberghe
Remploi des i n t é r ê t s disponibles de la Fondation P i r o n V a n Derton
Charges de l a Fondation Recq de Malzine. .
Distribution ou remploi des i n t é r ê t s de l a F o n dation Henriette
Avance au service ordinaire des frais d'entretien d'indigents t r a i t é s à charge des communes, de l'Etat, des Provinces, du fonds commun et des secours a c c o r d é s à des indigents
étrangers à la Ville
Travaux d'appropriation du C h â t e a u de My
(orphelinat)
Renouvellement de m a t é r i e l à l'usage de la
Centrale é l e c t r i q u e de l'Hôpital Brugmann.
P r é l è v e m e n t s sur le fonds de r é s e r v e constitué
en vue de parer à l'insuffisance des ressources de l a Caisse de pensions des agents
subalternes et des ouvriers
Installation d'un appareil frigorifique à l'Hôpital Brugmann
Achat de m a t é r i e l pour l'Ecole dentaire . .
A reporter.

.fr

présumées

effectuées

pour 1937

en 1937

18,677,800

»

,467.463 12

35,405
89,807
328,277
190,378

500,000
50,000
316,500
9,000
300,000

50
78
65
72

252,438 72
»
»

66,199 88
38,387 29

500 »

377 40

85,000
219,000

4,743 94

7,925,000

»

2,150

»

,599,132 95

2,694 50

28,087,543 94

18,072,713 51

Montant des dépenses
NATURE

D E S "DEPENSES

Report,

.fr.

Modernisation des installations de l a cuisine
de l'Hospice de l'Infirmerie
Achat d'appareils nouveaux pour le service de
P h y s i o t h é r a p i e de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n . .
Appropriation des nouveaux locaux pour l a
maison de secours de l a 2
division . . .
H ô p i t a l Universitaire Saint-Pierre. — A m é nagement d'un immeuble de l a rue Breughel
en vue de l ' i n s t a l l a t i o n du service de psychopathologie du t r a v a i l
F r a i s divers et i m p r é v u s
m e

présumées

effectuées

pour 1937

en 1937

28,087,543 94

18,072,713 51
13,022 53

52,000 »

38,129 »

27,900

»

30,574 53

50,000 »
136,000 »

279,915 44

Travaux de reconstruction et de r é p a r a t i o n de
la Ferme de Berthem et de ses d é p e n d a n c e s
H ô p i t a l Universitaire Saint-Pierre. — C r é a t i o n
d'un centre antilupique
Travaux d ' a m é l i o r a t i o n à l a ferme de P e r c k ,
à Linkebeek
Totaux.

167,539 40
5,250 »
2,200 »

fr.

28,353,443 94

18,609,344 41

fr,

47,067,078 34
28,353,443 94

44,518,385 61
18,609,344 41

.fr.

18,713,634 40

25,909,041 20

RECAPITULATION.
Recettes
Dépenses
E x c é d e n t des recettes,

— 553 —

Montant des recettes

-Si
NATURE

DES RECETTES
présumées

i

pour 1937

C. — R E C E T T E S
l

r e

Section. —• Revenus

effectuées
en 1937

ORDINAIRES.

patrimoniaux.

Fermages
Loyers des maisons et des caves
Droits de chasse
Coupes de bois
Rentes
I n t é r ê t s de fonds d'Etat
I n t é r ê t s de fonds publics autres que ceux de
l'Etat
I n t é r ê t s du prix de vente d'immeubles. . . .
I n t é r ê t s de retard, i n t é r ê t s sur fonds déposés
en banque et sur ceux a v a n c é s provisoirement aux refuges Sainte-Gertrude, des U r s u lines et à l'Hospice des Aveugles
Revenus de l a donation D e s t r é e
Revenus de l a dotation faite par la, Fondation
Rockefeller pour l'Hôpital universitaire StPierre
Revenus de l a dotation de l'Ecole universitaire
d'infirmières Fondation E d i t h Cavell-Marie
Depage
Revenus de la dotation de l'Institut dentaire
G. Eastman
Location des b â t i m e n t s de l'Hôpital St-Jean .
Total de la l

2 Section. — Recettes
e

r

e

.section.

.

.fr.

»
»
»
»
90
24

400,000
185,000

»
»

346,941 75
40,843 »

211,000
380,000

»|
»

266,440 21
379,999 92

236,380

»

236,380

1,985,713
2,009,165
109,710
109.694
26,976
1,285,762

30
42
»
98
71
25

»

280,000 T.

280,000 •»

180,000

121,078 50
400,000 »

»

7,569,772 14,

7,598,706 04

diverses.

I n t é r ê t s de la dotation de l a caisse de pensions
des employés
Cotisations des participants à l a caisse de pendes employés
A

2,000,000
2,154,940
135,000
100,000
26,609
1,280,842

reporter.

.fr

5,836 46

5,993 52

»

413,130 16

408.249 46

419.123 68

402,413

Montant des recettes
NATURE

DES RECETTES

Report,

.fr.

P a r t de l a C a i s s e p u b l i q u e de p r ê t s d a n s l ' i n s u f f i s a n c e des r e s s o u r c e s de l a c a i s s e d e
pensions des e m p l o y é s
Cotisation des p a r t i c i p a n t s à l a n o u v e l l e caisse
de p e n s i o n s d u p e r s o n n e l
Cotisation^ des p a r t i c i p a n t s à l a caisse de p e n s i o n s des a g e n t s s u b a l t e r n e s et des o u v r i e r s .
Cotisation patronale de l ' A d m i n i s t r a t i o n à l a
c a i s s e de p e n s i o n s d e s a g e n t s s u b a l t e r n e s et
des o u v r i e r s ( l o i d u 14 j u i l l e t 1930). . .
D o n a t i o n s f a i t e s p a r l e s c o n c e s s i o n n a i r e s de
terrains pour s é p u l t u r e s
D o n s , c o l l e c t e s , etc., a u p r o f i t d e s p a u v r e s . .
R e m b o u r s e m e n t de p r i m e s d ' a s s u r a n c e
. . .
R e m b o u r s e m e n t de f r a i s de l o c a t i o n . . . .
R e m b o u r s e m e n t de f r a i s d e b o r n a g e . . . .
R e m b o u r s e m e n t de c o n t r i b u t i o n s
R e c e t t e s d i v e r s e s et i m p r é v u e s
1

T o t a u x 2° s e c t i o n .
3"

.fr.

présumées

effectuées

pour 1937

en 1937

408,249 46

419,123 68

370,000 »

351,195 31
72,276 16

217,294 »

233,986 09

90,000 »

85,565 75

»
»
»
»
»
»
»

226,730 80
71,429 45
5,194 10
5,166 55
235 90
195,398 60
161,056 38

1,890,793 46

1,827,358 77

2,000,000 »

2,441,135 55

1,200,000 »

1,724,794 75

220,000
70,000
5,000
4,500
750
270,000
235,000

S e c t i o n . — Recettes venant en
déduction
des frais de traitement
et
d'assistance.

Hôpital universitaire Saint-Pierre. — R e m b o u r s e m e n t des f r a i s d ' e n t r e t i e n de m a l a d e s
étrangers
Hôpital universitaire Saint-Pierre. — R e m boursement des frais d'entretien d e m a l a d e s
non indigents
H ô p i t a l universitaire Saint-Pierre. — Recettes
d u s e r v i c e de r a d i o g r a p h i e
Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Produit
des t a x e s p o u r f r a i s de s a l l e d ' o p é r a t i o n . .
Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Recettes
des c o n s u l t a t i o n s
Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Recettes
diverses
.
A

reporter.

.fr.

170,000 »

209,147 >

120,000

116,001 70

»

675,000 »

817,865 >

300,000 »

388,048 05

4,465,000

»

5,696,992 05

— 555 —

Montant des recettes
NATURE

DES RECETTES

présumées
pour 1937

Report,

.fr

H ô p i t a l Brugmann. — Remboursement de frais
d'entretien de malades é t r a n g e r s
H ô p i t a l Brugmann. — Remboursement de frais
d'entretien de malades non indigente. . . .
H ô p i t a l Brugmann. — Recettes du service de
radiographie
H ô p i t a l Brugmann. — Produit des taxes pour
frais de salle d ' o p é r a t i o n
H ô p i t a l Brugmann. — Recettes des consultations
H ô p i t a l Brugmann. —• Pensions des élèves sages-femmes
Hôpital Brugmann. — Recettes diverses. . .
Institut de Psychiatrie. — Remboursement de
frais d'entretien de malades é t r a n g e r s . . .
Institut de Psychiatrie. — Remboursement de
frais d'entretien de malades non indigents. .
Institut de Psychiatrie. — Recettes des consultations
Institut de Psychiatrie. — Recettes diverses. .
Hospice de l'Infirmerie. — Remboursement de
frais d'entretien de malades é t r a n g e r s . . .
Hospice de l'Infirmerie. — Remboursement de
frais d'entretien de malades non indigents et
de pensionnaires
Hospice de l'Infirmerie. — Recettes diverses. .
M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Remboursement de frais d'entretien de malades é t r a n gères
M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Remboursement de frais d'entretien de pensionnaires
payantes
M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Produit
des taxes pour frais de salle d'opération, de
stérilisation, de pansements et de médicaments
M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Recettes
des consultations et du service de physiothérapie
A reporter.

.

.fr.

4,465,000

»

3,650,000

»

1,935,000

»

210,000

»

80,000

»

650,000

»

34,000
263,500

»
»

750,000

»

125,000

»

5,000

»

300,000

»

140,000
100,000
121,000

»

930,000

490,000

»

42,000

»

14,290,500

»

15,768,581 21

Montant des recettes
NATURE

DES RECETTES

présumées
pour 1 9 3 7

Report,

.fr.

Maternité Fondation H . Lambert. — Recettes
diverses
Hospice des Orphelines et des Enfants a s s i s t é s .
— Remboursement des frais d'entretien d'enfants é t r a n g e r s
Hospice des Orphelines et des Enfants a s s i s t é s .
— Recettes diverses
Orphelinat de g a r ç o n s . — Recettes diverses.
Hospices r é u n i s . — Recettes diverses. . . .
Fondation Pachéco. — Recettes diverses. . .
Refuge de Latour de Freins. — Remboursement
de frais d'entretien de malades é t r a n g e r s . .
Refuge de Latour de Freins. •— Remboursement
de frais d'entretien de malades non indigents
Refuge de Latour de Freins. — Recettes
diverses
Institut dentaire Georges Eastman. — Recettes diverses
Sanatorium Brugmann. — Remboursement de
frais d'entretien de malades é t r a n g e r s . . .
Sanatorium Brugmann. — Remboursement de
frais d'entretien de malades non indigents ou
subsidiés
Sanatorium Brugmann. — Recettes diverses.
Hospice Jouët-Rey. — Recettes diverses. . .
Remboursement des frais d'entretien de certains malade^ et pensionnaires t r a i t é s dans
les hônitaux, hospices et sanatoria autres que
ceux de l'Administration
Remboursement de frais d'assistance. . . .
Subsides et autres recettes de l'école pour
infirmières h o s p i t a l i è r e s
Subsides et autres recettes de l'école d'infirm i è r e s visiteuses
Subsides et autres recettes de l'Ecole universitaire d'infirmières. — Fondation E d i t h C a vell. — Marie Depage
Totaux 3

e

section

.fr.

14,290,500 » 15,768,581 21
68,000 »
100,000 »
55,000
46,500
6,400
3,700

»
»
»
»

330,000

»

26,500

»

21,000

»

120,000 »
330,000

»

495,000
15,800
3.500

380,000 »
150,000 »
100,000

»

79,800 »
16,621,700

»

18,130,714 92

Numéros des
1 articles du budget.

— 557 —

Montant des recetti
NATURE

DES

RECETTES
présumées

effectué

pour 1937

en 193'

TOTAL DES RECETTES.

3

m e

section. Recettes venant en déduction

Totaux.

.

des

7,569,772 14

7,598,70

1,890,793 46

1,827,35

16,621,700

» 18,130,71

26,082,265 60 27,556,77

. fr.

RECAPITULATION.
55,178,436 59

61,561,5!

26,082,265 60 27,556,7'
Découvert .

29,096,170 99

. fr.

•

34,004,7

TABLEAU
des journées d'hospitalisation en 1937.

Hôpital universitaire St-Pierre (12,876,552-22) 171,420 journées.
Hôpital Brugmann

(11,707,866-69) 190,562

>

Institut de Psychiatrie

23,683

»

Hospice de l'Infirmerie

194,622

»

19,825

»

Hospices des Orphelines et des Enfants assistés

45,960

»

Orphelinat des garçons

18,155

»

Hôpital des convalescents

30,245

»

Sanatorium Brugmann

30,767

»

Hospices Réunis

44,159

»

Fondation Pachéco

30,974

»

Hospice Jouët-Rey

22,738

»

Maternité-Fondation

Lambert

n en 1,
2) US;:

ï) 1|» i

.m »
. lHf8 i

.m >
ï

«w
. ttli

1

1

.0

1

, 0

1

0

1

221
,38

1

— 559 —

TABLEAUX

COMPARES
DES

RECETTES ET DES

DEPENSES

de l'exercice 1937
avec celles de l'exercice 1936.

N 0 " de» 1
articles
du budget. 1

—

NATURE

561 —

Augmentations.

DES RECETTES.

L e compte extraordinaire

Diminutions.

de 1937, com-

p a r é à celui de 1936, présente les différences suivantes :
A. — R E C E T T E S

EXTRAORDINAIRES.

1

Excédent
des recettes extraordinaires du
compte p r é c é d e n t s u r les d é p e n s e s de m ê m e

2

Remboursements

3

Remboursement de rentes et de c r é a n c e s hypo-

4
5
6
7
8
9

»

et r é a l i s a t i o n s

d'actions

bois (coupes extraordinaires)

.

et

.

.

4,650,194 41
231,227 13

295,604 39
60,819 66

6,953 88
542,284 65
436,094 64
2,200 »

Remboursement par les a c q u é r e u r s de terrains,
des frais de mesurage, du coût des c l ô t u r e s ,
36,014 44

12
13
14
15

Restitution, par le service ordinaire, des i n t é r ê t s a v a n c é s lors de ;l'achat de fonds publics.
Remboursement des frais d'entretien d'indigents t r a i t é s à charge de communes, de
l'Etat, des Provinces et des Fonds communs
et remboursement des secours a c c o r d é s à
des indigents é t r a n g e r s à l a V i l l e . . . .
Cautionnements et d é p ô t s divers
Revenus de l a F o n d a t i o n Roger de Grimberghe.
»
»
»
Recq de Malzine . .
Revenus à capitaliser de l a F o n d a t i o n P i r o n -

16
17

Revenus de l a Fondation Henriette . . . .
I n d e m n i t é d u chef de l a destruction de l'Hôpi-

18

P a r t des faubourgs dans les frais de construction et d ' é q u i p e m e n t d'un sanatorium de

19

Subside de l a province de B r a b a n t pour
l'agrandissement de l'Orphelinat de L a e k e n .
Subsides pour l a construction du nouvel H ô p i -

10
11

261,038 26
2,087 71

212,168 70
2,873 18

0 33
133,289 85

1

mi
20

123,050

»

480,000

»

Part de la V i l l e dans l a construction du n o u 1,771,042 52
A

I. — 37.

reporter.

.

.

6,237,311 74

3,009,632 01

Augmentations.

NATURE DES RECETTES.

Report,

.fr.

Recettes affectées à l a construction du nouvel
Hôpital Saint-Pierre
Subsides, dons et autres recettes affectées à la
construction de l'Institut Bordet et de la
Clinique m é d i c o - c h i r u r g i c a l e P . H é g e r
. .
Dotation de l ' U n i v e r s i t é libre de Bruxelles
laite à l'école universitaire
d'infirmières
(Fondation E . Cave 11-M. Depage)
. . . .
Versement de l a Fondation Eastman pour la
construction de l'Institut dentaire . . . .
Versement de l ' Œ u v r e nationale contre la
tuberculose pour la construction d'un institut pour tuberculeux à l ' H ô p i t a l Brugmann.
Produits divers et i m p r é v u s
Versements à valoir sur l a dotation assignée
au nouvel Hôpital Saint-Pierre par la Fondation Rockefeller
Subsides et autres recettes affectées à la création d'un centre antilupique à l ' H ô p i t a l
universitaire St-Pierre
Fonds de r é s e r v e pour parer à l'insuffisance
des ressources de l a nouvelle caisse de pensions des agents de l'administration . .

6,237,311 74 3,009,632 01
40,121 »
947,527 45

11,002 45

1,329 73
5,909,500 >
32,050 »
72,002 66
7,329,012 85

Diminution des recettes.

.

Diminutions.

8,931,464 19
7,329,012 85
1,602,451 34

— 563 —

Z

NATURE

«"83

DES

Augmentations.

DEPENSES.

Diminutions.

B. — D E P E N S E S E X T R A O R D I N A I R E S .
27
28

Hôpital Saint-Pierre. — Construction et équipement du b â t i m e n t principal, du pavillon
des contagieux, de l a morgue, etc.
. . .
Hôpital Saint-Pierre. — Construction et équipement d'un 4
et d'un 5
étages sur le
b â t i m e n t principal
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un
bâtiment à front de l a rue Haute (Administration de l'Hôpital-pharmacie)
. . . .
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un
bâtiment à front de la rue Haute (Magasins
m e

29
30
31
32
33
34

1,000,686 44

m e

178,885 98
86,248 57

Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un
bâtiment à front de l a rue Haute (Ecole
pour infirmières hospitalières
Hôpital Saint-Pierre. — Construction d'un
bâtiment destiné au logement des s œ u r s hos-

142,888 20
21,708 15

Construction et équipement d'un nouveau bâtiment pour l'administration centrale
. . .
Aménagement des locaux destinés à l'école

35

Construction et équipement de l'Institut J .
Bordet et de la Clinique médico-chirurgicale

36

Hôpital Brugmann. — Construction d'un insti-

37

Extension

38

Travaux et frais à l'occasion de l'acquisition
du Sanatorium marin de Breedene
• . •
Achat d'une onzième série de coffrets métalques pour protéger les archives les plus

104,590 30
7,384 60
4,616,153 83

39

40

41

»
et modernisation

des

49 25

12,537 40

installations

Installation du chauffage central à l'Hospice
des. Orphelines et appropriation des locaux
de cet établissement en vue du transfert de
la section des Enfants assistés.
Construction et équipement de l'Institut denA reporter.

.

.fr.

7,458 75

6,698 50
129,944 78
4,623,661 83 1,691,572 92

Report,

.fr.

A c q u i s i t i o n de biens
Placements en fonds publics
F r a i s , droits et charges de legs et de donations
F r a i s de p r o c é d u r e
F r a i s de vente de p r o p r i é t é s i m m o b i l i è r e s . .
F r a i s de mesurage, de trottoirs, de c l ô t u r e s de
terrains, de déblais, d ' é g o u t s et de pavage .
Restitution de cautionnements et d é p ô t s . .

4,623,661 83 1,691,572
1,222,254
342,877
860,584
11,334
17,561

1

I n t é r ê t s a v a n c é s lors de l'achat de fonds
publics
Remploi des i n t é r ê t s disponibles de l a F o n d a tion Roger de Grimberghe
Remploi des i n t é r ê t s disponibles de l a F o n d a tion P i r o n - V a n Derton
Charges de l a F o n d a t i o n Recq de Malzine . .
Distribution ou remploi des i n t é r ê t s de l a F o n dation Henriette
Avance au service ordinaire des frais d'entretien d'indigents t r a i t é s à charge des communes, de l'Etat, des provinces, des Fonds communs et des secours a c c o r d é s à des i n d i gents é t r a n g e r s à l a V i l l e
Travaux d'appropriation du c h â t e a u de M y
(Orphelinat)
Renouvellement de m a t é r i e l à l'usage de l a
centrale é l e c t r i q u e de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n .
P r é l è v e m e n t sur le fonds de r é s e r v e c o n s t i t u é
en vue de parer à l'insuffisance des ressources de l a Caisse de pensions des agents
subalternes et des ouvriers
Installation d'ur appareil frigorifique à l ' H ô pital B r u g m a n n
Achat de m a t é r i e l pour l'école dentaire . . .
Modernisation des installations de l a cuisine
de l'Hospice de l'Infirmerie
Achat d'appareils nouveaux pour le service de
P h y s i o t h é r a p i e de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n . .
Appropriation de nouveaux locaux pour l a
Maison de secours de l a 2
division . . .
m e

À reporter

.

.fr.

1,520 30
170,508

237
600

1,069,665 38

31,451

58,955

38,129

»

30,574 53
5,763,551 04

4,407,938

N°" des
article»
du budget.

— 565 —

NATURE DES DEPENSES.

Augmen-

Diminutions.

5,763,551 04

4,407,938 29

tations.

Report,

fr.

Hôpital Universitaire St-Pierre. — Aménagement d'un immeuble de l a rue Breugbel en
vue de l ' i n s t a l l a t i o n du service de psychopathologie du t r a v a i l
117,076 83

62*»
a g r a n d i s s e m e n t de l'Orphelinat de L a e k e n
Installation du chauffage central dans l ' i m meuble de l a rue S a i n t - G é r y , 4-6-8 . . . .
T r a v a u x d ' a m é l i o r a t i o n à l a ferme de Perck, à

163

>

40,?68 25
14,250

>

T r a v a u x de reconstruction et de restauration
de l a ferme de Berthem et de ses d é p e n 167,539 40
Hôpital

Universitaire

St-Pierre.

—

Création
5,250

Totaux .
A u g m e n t a t i o n des d é p e n s e s .

Conclusion : S i nous ajoutons
à l a d i m i n u t i o n des
recettes,
soit à
fr.
1,590,797-73, r e p r é s e n t a n t l'augmentation des d é p e n s e s
. .
nous constatons une d i m i n u t i o n
de l ' e x c é d e n t des recettes de .

»

. .

6,053,417 27
4,462,619 54

.

1,590,797 73

.

1,602,451 34
1,590,797 73
3,193,249 07

4,462,019 54

Augmentations.

N A T U R E DES R E C E T T E S .

Diminutions

Le compte ordinaire de 1 9 3 7 , c o m p a r é à
celui de 1 9 3 6 , p r é s e n t e les d i f f é r e n c e s suivantes :
C. — R E C E T T E S O R D I N A I R E S .
l

r e

Section. — Revenus patrimoniaux.

Fermages
Loyers des maisons et des caves
Droits de chasse
Coupes de bois
Rentes
I n t é r ê t s de fonds d'Etat . .
I n t é r ê t s de fonds publics autres que ceux de
l'Etat
I n t é r ê t s du prix de vente d'immeubles . . .
I n t é r ê t s de retard, i n t é r ê t s sur fonds déposés
en banque et sur ceux a v a n c é s provisoirement aux Refuges Sainte-Gertrude, des U r sulines et à l'Hospice des Aveugles . . .
Revenus de la dotation D e s t r é e
Revenus de l a dotation faite par l a Fondation
Rockefeller
pour
l'Hôpital
universitaire
Saint-Pierre
Revenus de la dotation de l'Ecole universitaire
d'infirmières Fondation E . Cavell-M. Depage
Revenus de la dotation de l'Institut dentaire
G. Eastman
Location des b â t i m e n t s de l'Hôpital St-Jean.

49,066 75

1

602
29,613
177
183,440

»
30
65
90

27,935 70

1

27,958 43
253,333 28

118,211 20
400,000
1,090,339 21|
182,007 20

Augmentation

des

revenus

patrimoniaux . .

908,332 01

2™ Section. — Recettes diverses.
I n t é r ê t s de la dotation de la Caisse de pensions
des employés
Cotisation des participants de l a Caisse de
pensions des employés
A reporter.

.fr

157 05

157 05

articles |
du budjret.

N»" «les !

— 567 —

NATURE

DES

Augmentations.

RECETTES.

Report,

78
79

80
81
82
83
84
85
86

.fr.

P a r t de l a Caisse publique de p r ê t s dans l ' i n suffisance des ressources de l a Caisse de
pensions des e m p l o y é s
Cotisation des participants à l a nouvelle caisse
de pensions du personnel.
Cotisation des participants à l a Caisse de
pensions des agents subalternes et
des
Cotisation patronale de l ' a d m i n i s t r a t i o n à l a
Caisse de pensions des agents subalternes et
des ouvriers (loi du 14-7-1930)
Donations faites par les concessionnaires de
Dons, collectes, etc., au profit des pauvres
Remboursement de primes d'assurance .
»
frais de location
.
»
»
bornage
.

.
.
.
.

.
.
.
.

Diminutions.

157 05

20,666 38

53,692 47
72,276 16

3,435 73

3,468 75
12,378 15
1,520 85
117 84
4,613 »
174 40
113,681 16
125,866 83
143,291 23

Diminution

'}

me

des

recettes

diverses

.

.

269,057 54
143,291 23
125,766 31

.

Section. — Recettes venant en d é d u c t i o n
des frais de traitement et d'assistance.

87

H ô p i t a l universitaire Saint-Pierre. — R e m boursement des frais d'entretien de malades

88

H ô p i t a l universitaire Saint-Pierre. — R e m boursement des frais d'entretien de malades

89

H ô p i t a l universitaire S a i n t - P i e r r e . —

90

H ô p i t a l universitaire Saint-Pierre. — Produit
des taxes pour frais de salle d ' o p é r a t i o n . .
A reporter

Recettes

.

.

. fr.

561,283 37

558,215 74
39,324

—

»

23,801 70
1,182,624 81

—

Augmentations.

N A T U R E DES RECETTES.

Report,

.fr.

H ô p i t a l universitaire Saint-Pierre. — Recettes
des consultations
H ô p i t a l universitaire Saint-Pierre. — Recettes
diverses
H ô p i t a l Brugmann. — Remboursement
des
frais d'entretien de malades é t r a n g e r s . . .
H ô p i t a l Brugmann. — Remboursement
des
frais d'entretien de malades non indigents .
Hôpital Brugmann. — Recettes du service de
radiographie
H ô p i t a l Brugmann. — Produit des taxes pour
frais de salle d ' o p é r a t i o n
H ô p i t a l Brugmann. — Recettes des consultations
H ô p i t a l Brugmann. — Pensions des élèves
sages-femmes
H ô p i t a l Brugmann. — Recettes diverses. . .
Institut de Psychiatrie. — Remboursement des
frais d'entretien de malades é t r a n g e r s . . .
Institut de Psychiatrie. — Remboursement des
frais d'entretien de malades non indigents .
Institut de Psychiatrie. — Recettes des c o n s u l tations
Institut de Psychiatrie. — Recettes diverses. .
Hospice de l'Infirmerie. —
Remboursement
des frais d'entretien de malades é t r a n g e r s .
Hospice de l'Infirmerie. —
Remboursement
des frais d'entretien de malades non i n d i gents- et de pensionnaires
.
Hospice de l'Infirmerie. — Recettes diverses .
M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Remboursement des frais d'entretien de malades
étrangères
M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Remboursement des frais d'entretien de pensionnaires payantes
M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Produit
des taxes pour frais de salle d ' o p é r a t i o n , de
s t é r i l i s a t i o n de pansements, de m é d i c a m e n t s
A reporter .

. f r.

Diminuti

1,182,624 81
219,739

»

98,095 37
582,875 24

199,441 65
75,960

»

492 10
19,295 80
30,258 12
13,579 05

91,460 35

—

48,022 05

—

2,561,843 54

560,

N°" des
articles
du budget.

— 569 -

Augmentations.

N A T U R E DES R E C E T T E S .

Report,
117
118

.fr.

2,561,843 54

M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Recettes
des consultations et du service de physiothérapie
M a t e r n i t é Fondation H . Lambert. — Recettes

Diminutions.

560,416 81

288 »
3,844 65

119

Hospice des Orphelines et Enfants a s s i s t é s . —
Remboursement des frais d'entretien d'en-

120

Hospice des Orphelines et Enfants a s s i s t é s . —
Recettes diverses
. . . . . . . . . .
Orphelinat de g a r ç o n s . — Recettes diverses. .
Hospices R é u n i s . — Recettes diverses . . .
Fondation P a c h é c o . — Recettes diverses. . .
Refuge de L a t o u r de F r e i n s . —- Remboursement des frais d'entretien de malades é t r a n -

22,335 66

121
122
123
124
125

Refuge de L a t o u r de F r e i n s . — Remboursement des frais d'entretien de malades non

126
127

Refuge de L a t o u r de F r e i n s . Recettes diverses.
Institut dentaire George Eastman. — Recettes

128

Sanatorium B r u g m a n n . — Remboursement des
frais d'entretien de malades é t r a n g e r s
. .
Sanatorium Brugmann. — Remboursement des
frais d'entretien de malades non indigents

8,206 60
8.371 27
853 40
4,878 34
554 55
8,314 75
2,471 96
27,327 75

129
130
131
132

Sanatorium B r u g m a n n . — Recettes diverses .
Hospice J o u ë t - R e y . — Recettes diverses . .
Remboursement des frais d'entretien de certains malades et pensionnaires t r a i t é s dans
les h ô p i t a u x , hospices et sanatoria, autres

133
134

Remboursement des frais d'assistance . . .
Subsides et autres recettes de l'Ecole pour

135

Subsides et autres recettes de l'Ecole

3,623 9 2
31,776 05
5,130 84
320 07

80,497 26
28,960 95
40,463 »

d'infir-

A reporter .

. fr.

34,769 90
2,786,999 84

648,249 43

Augmentations.

N A T U R E DES R E C E T T E S .

. fr.

2,786,999 84

Subsides et autres recettes de l ' E c o l e u n i v e r s i taire d ' i n f i r m i è r e s (Fondation E . € a v e l l - M .
Depage)
. .
Recettes de l'Ecole dentaire

8,681 83

Report.

2,795,681 67
649,304 43
Augmentation des recettes venant
tion des frais d'entretien

en d é d u c -

2,146,377 24

Récapitulation :
l
2
3

r e

Section. — Revenus
Section. — Recettes
Section. — Recettes
des frais'de traitement

m e

m e

patrimoniaux
. . .
diverses
venant en d é d u c t i o n
et d'assistance . . .

908,332 01

2,146,377 24
3,054,709 25
125,766 31

Augmentation

des

recettes.

2,928,942 94

— 571 —
Dépenses effectuées

en

ETABLISSEMENT.
1936.

1937.

Augmentations.

D. — D E P E N S E S
ORDINAIRES.
Hôpital universitaire StPierre
11,677,305 66 12,876,552 32 1,199,246 66
Hôpital Brugmann
. . 11,216,614 61 11,707,866 69
491,252 08
Institut de Psychiatrie. .

1,642,932 13 1,728,163 53

85,231 40

Hospice

de l'Infirmerie.

3,900,926 55 4,197,922 17

296,995 62

Maternité (Fondation H .
Lambert)'

1,223,134 15 1,633,118 89

409,984 74

932,276 45

994,110 42J

61,833 97

Orphelinat de Laeken. . "~408,900 77

416,739 58

7,838 81

Refuge de
Freins

762,709 13

757,778 65

.

1,092,116 72

1,162,990 87

70,874 15

Institut dentaire G. Eastman

476,901 76

573,367 17

96,465 41

Hospices réunis.

248,394 25

256,017 46

7,623 21

135,376 89

144,358 96

8,982 07

. .

30,872 01

32,929 49

2,057 48

Ecole universitaire d'infirmières (Fondation E .
Cavell-M. C é p a g e ) . .

328,820 29

713,987 13

Ecole pour infirmières

549,650 07

712,140 90

385,166 84|
162,490 83

71,880 19

68,058 91

43,938 45

37,125 82

780,331 46

845,786 76

4,143,180 99

4,086,650 46

Hospice des Orphelines
et des Enfants assistés
Latour

de

Sanatorium Brugmann

.

. .

Fondation Pachêco
Hospice Jouët-Rey

Colonie
My

de

vacances

à

Cure d'air à Limelette.
Maison de secours .

. -

Administration centrale.
Versement de l'Administration pour le paiement des allocations
familiales
A reporter.

197,370 10

65,455 30

197,370 10

.fr, 39,666,262 53 43,143,036 28 3,548,868 67

Dépenses effectuées en
ETABLISSEMENT.

1936.
Report.
20

.

1937.

. fr. 39,666,262 53 43,143,036 28

Pensions des e m p l o y é s ,
des ouvriers et secours
à d'anciens
membres
du personnel de l ' A d ministration
. . . .

21 Charges sur les biens.

.

4,350,237 64

4,987,187 59

Augmentations.

3,548,868 67

Diminutions,

72,094 9

636,949 95

1,528,772 94 1,520,498 66

22

Secours
délivrés
l'Administration .

par
. .

5,735,815 75

6,127,558 33

391,742 58

23

Service m é d i c a l des pauvres

416,687 42

582,953 45

166,266 03

Frais
occasionnés
par
des indigents
placés
chez des particuliers
ou dans des établissements
n'appartenant
pas à l'Administration.

2,819,347 24

2,620,400 03

1,520,087 75

2,579,888 70

1,059,800 95

56,037,211 27 61,561,523 04

5,803,628 18
279,316 41

279,316

5,524,311 77

Augmenti
tion des di
penses.

24

25 Fonds commun.

.

Conclusion :
Si
l'augmentation des
penses, soit de . .

.

.

de
dé.

5,524,311 77

nous soustrayons l'augmentation des recettes,
soit

2,928,942 94

nous constatons une aug
mentation du d é c o u v e r t
de

2,595,368 83

198,947

Augmentations.

CATEGORIES.

Diminutions.

Tableau comparatif des d é p e n s e s (par
c a t é g o r i e s ) de l'exercice 1936 avec l'exercice 1937.
1

46,311 71

2

8 10
61,937 13

3
4

493,278 41

5

16,548 98

6

116,128 37

7

188,403 46

8

155,998 29

9

2,894 55

10

724,514 55

11

404,800 69

12

13,235 98

13

128,623 65

14

113,977 76

15

187,925 48

16

109,831 72

17

446,761 96

18

5,658 47

19

Culte, inhumation, instruction

522 1!

. . . .
89,993 90

20

869

21
22

38,618 60

23

2,396,765 04
5,633,959 86
109,648 09
Augmentation des dépenses

.

. •

109,648 0

5,524,311 77

à

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE. — BUDGET
POUR L'EXERCICE 1939. — Rapport fait, au nom du
Collège, par M . l'Echevin Verheven.

La Commission d'Assistance publique a transmis, pour
approbation, son budget pour l'exercice 1939, qui se présente comme suit :
SERVICE EXTRAORDINAIRE.

I.

Excédent de recettes des années antérieufr.
res
.
Recettes prévues

25,909,041 20

Ensemble, fr.

47,761,713 38

21,852,672 18

15,799,743 94

Dépenses prévues
Excédent des recettes

fr.

31,961,969 44

II. — SERVICE ORDINAIRE.
Dépenses
Recettes
Excédent des dépenses
Subside de la Ville

.

fr.

66,024,269 49

.

34,402,003 47

fr.

31,622,266 02

.

31,622,266 02
Egalité.

Comparé au budget extraordinaire de 1938, celui pour 1939
donne lieu aux constatations suivantes :

Budget
de 1938

Budget
de 1939

Excédent des recettes des
années antérieures . . fr.
Recettes prévues
. . . .

29,102,290 27
27,701,066 44

25,909,04120
21,852,672 18

Ensemble, fr.
Dépenses prévues . . . .

56,803,356 71
34,815,953 94

47,761,713 38
15,799,743 94

Excédent de recettes

21,987,402 77

31,961,969 44

.

. fr.

Recettes extraordinaires.
Les recettes extraordinaires de 1939 peuvent être résumées:
Excédent des recettes des années antérieures
. .fr.
Recettes pour les constructions et pour le
matériel nouveau
Ventes de terrains
Ventes de valeurs
Legs et donations en espèces
Recettes pour ordre
Divers
Total, fr.

25,909,041 20
2,559,623
5,100,000
2,000,000
1,000,000
10,356,000
837,049

»
»
»
»
»
18

47,761,713 38

Les recettes affectées aux constructions et à l'achat de
matériel nouveau se décomposent comme suit :
Solde de la part des faubourgs dans le
coût de l'Institut de Psychiatrie . . fr.
Subsides et autres recettes affectées à
la construction de l'Institut J. Bordet
et de la Clinique P. Héger
Versements de la Fondation Eastman
pour la construction de l'Institut dentaire
A reporter, fr.

634,050 »

700,000 »

50,573 »
1,384,623 »

— 577 —
Report, fr.
Part (moitié) de l'Université dans le coût
de l'achèvement des installations de
l'Ecole dentaire de l'Hôpital St-Pierre
Subside de l ' Œ u v r e Nationale contre la
tuberculose pour la construction éventuelle d'un institut pour tuberculeux
incurables à l'Hôpital Brugmann . .
Subside de l'Orec pour l'agrandissement
de la Buanderie Générale (solde) . .
Remboursement d'un douzième des avances faites au service ordinaire pour le
renouvellement partiel des toitures de
l'Hospice de l'Infirmerie et de la Fondation Pachéco

1,384,623 »

50,000

» (1)

1,000,000

» (2)

Total, fr.

100,000

»

25,000

»

2,559,623

»

Les recettes pour ordre se montent à 10,356,000 francs,
comme les dépenses de même nature.
11 s'agit des cautionnements et dépôts (140,000 francs) et
des frais d'hospitalisation et d'assistance qui sont recouvrés
auprès des communes domiciles de secours, de l'Etat, etc.
(10,216,000 francs).
Les recettes provenant du remboursement de ces frais
sont des recettes ordinaires et devraient, comme telles, être
portées directement au compte du service ordinaire au fur et
à mesure des paiements effectués par les communes, l'Etat,
etc.
Depuis 1878, à la demande de
naire paie trimestriellement la
au service ordinaire et encaisse
ce dernier, les sommes versées
pouvoirs publics.

la Ville, le service extraorditotalité des frais en cause
ensuite, en lieu et place de
par les communes et autres

A propos des ventes de terrains, dont le produit a été évalué à 5.100,000 francs, signalons que la vente des terrains
de l'ancien Hôpital Saint-Jean n'a pas été prévue; il a été
tenu compte de la cession probable de certaines parcelles
en vue de l'agrandissement du champ d'aviation d'Everet
(1) Voir réserves, p. 589.
(2) Voir réserves, p. 580.
I. — 38.

Indépendamment des recettes visées ci-dessus, on ne
prévoit, pour le service extraordinaire, que des recettes qui
se représentent tous les ans (legs, donations, revenus de
certaines fondations, etc.).
Dépenses extraordinaires.
Les dépenses extraordinaires de 1939 peuvent être groupées de la manière suivante :
Travaux de construction
Alatériel nouveiu
Acquisition de biens
Frais de vente de terrains
Droits et charges de legs et donations .
Dépenses pour ordre
Divers

fr.

.

.

Total, fr.

2,888,000
600,000
1,000,000
380,000
330,000
10,356,000
245,743

»
»
»
»
»
»
94

15,799,743 94

La somme de 2,888,000 francs concernant les travaux
de construction se décompose comme suit :
Institut J. Bordet et Clinique P. Héger
(solde)
fr.

1,000,000

»

Hôpital Brugmann.
Construction d'un institut pour tuberculeux
fr.

1,000,000

» (1)

88,000

» (2)

Travaux dans la Maison des Infirmières:
Installation de 6 douches. .
5,000 »
Aménagement d'une plaine
de jeux
3,000 »
Transformation
de
deux
dortoirs
25,000 »
Aménagement des chambres
en sous-sols
5,000 »
Installation d'un ascenseur . 50,000 »
A reporter, fr.

A

(1) Voir réserves, p. 580.
(2) Voir réserves, p. 581.

2,088,000

»

— 579 —
Report, fr.
Aménagement de 45 chambres d'infirmières dans le pavillon I

2,088,000
120,000

»
» (1)

Maternité Fondation Henri Lambert.
Placement d'un tapis en caoutchouc au
1 étage
fr.
Nouvel ameublement pour les appartements et chambres du 1 étage . . .

150,000 »

Buanderie Générale.
Solde des travaux d'agrandissement.

.

200,000 »

Hospice de l'Infirmerie et Fondation
Pachéco.
Avance au service ordinaire pour le renouvellement partiel des toitures . .

300,000 »

Total, fr.

2,888,000 »

er

er

30,000

»

La somme de 600,000 francs affectée au matériel nouveau
concerne les acquisitions ci-après :
Hôpital Brugmann.
Renouvellement des installations de stérilisation
fr.
Renouvellement des douches de la cuisine
Amélioration du mobilier de pansement
et de transport
Appareils d'oxygénothérapie
. . . .
Appareils médicaux divers

130,000 »

Hôpital Saint-Pierre.
Achèvement des installations de radiographie
Achèvement de l'équipement de l'Ecole
dentaire

180,000 »

Total, fr.
(1) Voir réserves, p. 581.

90,000 »

50,000 »
20,000 »
30,000 »

100,000 »
600,000

» (1)

Le crédit ci-dessus de 180,000 francs a été inscrit au budget en vue de l'acquisition et de l'installation de deux nouveaux appareils pour le service de radiographie : un pour les
examens de la tête et un pour la tomographie.
Une partie des installations existantes a été payée en
marks bloqués; la Commission a décidé, au début de 1936,
que le bénéfice de 200,000 francs, réalisé de ce chef, serait
affecté à l'achat d'appareils qui n'ont pu être fournis lors de
l'ouverture de l'Hôpital Saint-Pierre.
Quant au crédit de 100,000 francs concernant l'Ecole dentaire, il a été inscrit au budget pour permettre de compléter,
en 1939, le matériel de cette institution conformément au
vœu émis par l'Université Libre de Bruxelles. D'accord avec
celle-ci, une partie des achats avait été réservée lors de
l'équipement de l'Hôpital universitaire Saint-Pierre. L'Université remboursera la moitié des frais.
En dehors des frais de construction et du coût du matériel
nouveau dont question ci-dessus, on ne prévoit, pour les
« dépenses extraordinaires », que les crédits habituels (acquisitions d'immeubles, frais, droits et charges de legs et donations, frais de vente des propriétés immobilières, etc.).

*
**
En ce qui concerne la recette prévue pour le solde de la
part des faubourgs dans les frais de construction de l'Institut
de psychiatrie, la Commission d'Assistance publique a été
invitée à poursuivre ses négociations avec les Commissions
débitrices, de manière à obtenir la liquidation des sommes
dues, le cas échéant, par versements échelonnés.
En vue d'intensifier la lutte contre la tuberculose, les Chambres législatives ont voté, en 1930, un subside de 100,000,000
de francs en faveur de l'Œuvre Nationale contre la tuberculose. La somme de 1,000,000 de francs qui figure au budget
depuis 1933 (recettes et dépenses extraordinaires) constitue
une première avance pour l'érection, dans l'enceinte de
l'hôpital Brugmann, d'un institut spécial pour tuberculeux,
dont la construction éventuelle a été envisagée d'accord
avec l'Œuvre précitée.
Notre Collège, renouvelant son opinion antérieure, ne
voit pas d'inconvénient à maintenir ce poste au budget de

— 581 —
la Commission d'Assistance publique, mais cette inscription
ne peut en rien préjuger de sa décision, ainsi que de celle
du Conseil communal quant à l'érection de cet établissement
pour laquelle la Ville n'a, jusqu'à présent, reçu aucune
demande officielle.
Une réserve semblable est faite en ce qui concerne les
dépenses suivantes :
Exécution de travaux d'aménagement à la
maison des infirmières de l'Hôpital Brugmann
fr.
Renouvellement des installations centrales
de stérilisation au même établissement .

208,000 »
90,000

»

dont le Conseil communal s'est déjà occupé, mais dont le
dossier a été envoyé à la Commission d'Assistance publique
pour nouvel examen.

II. — SERVICE ORDINAIRE.
Comparé au budget ordinaire de 1938, celui pour 1939
donne lieu aux constatations suivantes :
Budget
de 1938

Budget
de 1939

Recettes ordinaires
. . fr.
Subside de la Ville . . . .

30,790,387 28 34,402,003 47
29,429,890 13 31,622,266 02

Ensemble, fr.
Dépenses ordinaires
. . .

60,220,277 41
60,220,277 41

66,024,269 49
66,024,269 49

Egalité.

Egalité.

A. — Recettes ordinaires.
Budget de 1939
Budget de 1938

fr.

34,402,003 47
30,790,387 28

En plus, fr.

3,611,616 19

Cette augmentation se répartit comme l'indique le tableau
ci-après :
Budget de
1938

Budget de
1939

E n plus

En moins

o) Revenus patrimoniaux fr
7,836,735 64
7,388,484 46
—
448,251 18
b) Recettes des hôpitaux et
19,289,100 » 23,064,090 » 3,774,990 »
hospices
c) Frais d'entretien dans les
401,000 »
520,000 »
119,000 »
établissements étrangers
1,430,801 64
1,574,179 01
143,377 37
d) Caisse de pensions . .
e) Subvention du Fonds pro
500,000 »
500,000 »
—
_
vincial
1,332,750 »
1,355,250 »
22,500 »
f) Autres recettes . . .
Totaux, fr.

30,790,387 28

34,402,003 47 4,059,867 37 448,251 18
E n plus, fr.

3,611,616 19

a) Revenus patrimoniaux :
(Diminution de fr. 448,251 18.)
Ces revenus ont été évalués aux chiffres suivants :
Budget
de 1938

Budget
de 1939

Fermages
fr.
Loyers
Droits de chasse . . . .
Coupes de bois
Rentes
Fonds d'Etat
Autres fonds publics . . .
Intérêts ventes d'immeubles.
Intérêts dépôts en banque, etc.
Revenus donation Destrée .
Revenus dotation Hôpital StPierre
Revenus dotation Ecole C a vell-Depage
Revenus
dotation
Institut
Eastman

2,100,000 »
2,494,652 »
125,000 »
84,000 »
26,609 90
1,299,093 74
336,000 »
185,000 »
110,000 »
380,000 »

Totaux, fr.

7,836,735 64

2,000,000
2,276,700
60,000
76,000
26,199
1,303,845
359,359
100,000
110,000
380,000

»
»
»
»
48
22
76
»
»
»

236,380

»

236,380

»

280,000

»

280,000

»

180,000

»

180,000

»

7,388,484 46

— 583 —
La diminution des revenus patrimoniaux résulte de la baisse
du produit des fermages (100,000 francs), des loyers
(217,952 francs), des droits de chasse (65,000 francs) et des
intérêts perçus à l'occasion des ventes d'immeubles (85,000
francs).
La prévision pour le loyer de l'ancien Hôpital Saint-Jean a
été ramenée de 400,000 francs à 200,000 francs.

*

**
b) Recettes des hôpitaux

et hospices :

(Augmentation de 3,774,990 francs.)
Groupées par établissement, ces recettes accusent les écarts
ci-après :
Budget de

Budget de

1938

H ô p i t a l Saint-Pierre . . fr.
Hôpital Brugmann . . . .
Institut de Psychiatrie . .
Institut Bordet
Clinique H é g e r
. . . .
Hospice de l'Infirmerie
M a t e r n i t é Lambert
. . .
Hospice des Orphelines et
des Enfants assistés . .
Orphelinat de g a r ç o n s
. .
Hospices R é u n i s
. . . .
Fondation P a c h é c o
. . .
H ô p i t a l pour convalescents.
Institut Eastman
. . . .
Sanatorium Brugmann
Hospice J o u ë t - R e y
. . .
Totaux, fr.

1939

6,128,000 »
7,949,000 »
1,095,000 »
—
—
590,000 »
1,820,000 »
200,000 »
49,500 »
6.400 »
7,200 »
424,500 »
120,000 »
895,500 »
4,000 »
19,289,100

»

6,453,000
7,731,000
1,095,000
1,120,240
2,032,250
884,000
1,953,000

E n plus
»
325,000 »
»
—
»
—
» 1,120,240 »
» 2,032,250 »
»
294,000 »
»
133,000 »

187,000 »
59,500 »
5,400 »
10,700 »
444,500 »
120,000 »
964,000 »
4,500 »
23,064,090

E n moins

»

—
10,000

—
218,000 »
—
—
—

3,500
20,000
—
68,500
500

»
»
»
»

13,000 »
—
1,000 >
—
—
—
—
—

4,005,990

»

232,000 >

»

Les recettes de l'Institut Jules Bordet et de la Clinique
Paul Héger interviennent dans l'augmentation totale pour
3,152,490 francs.
Les recettes de l'Hôpital Saint-Pierre augmentent de
325,000 francs, tandis que celles de l'Hôpital Brugmann diminuent de 218,000 francs, notamment par suite du transfert
du Centre des tumeurs.

Les recettes de la Maternité Fondation Lambert augmentent de 133,000 francs, à cause de l'accroissement de la
population qu'ont favorisée les travaux d'aménagement exécutés en 1937.
Groupées par espèce, les recettes des hôpitaux et hospices
se présentent de la manière suivante :
Budget
de 1938

Malades étrangers
Payants
Consultations
Recettes diverses

.

.

. fr.

Budget
de 1939

. . . .

9,400,000
6,962,500
1,792,000
1,134,600

»
»
»
»

10,547,950
9,269,790
1,678,750
1,567,600

»
»
»
»

Totaux, fr.

19,289,100

»

23,064,090 »

Pour l'évaluation dés recettes provenant des malades
étrangers, il a été tenu compte d'une majoration probable du
tarif officiel fixé annuellement par le Roi. L'Institut Jules
Bordet intervient dans le chiffre de 1939 pour 886.950 francs.
L'augmentation des recettes provenant des payants résulte
principalement de la mise en exploitation de l'Institut Bordet
et de la Clinique Héger.
Le produit des consultations n'a pas atteint les chiffres que
faisait espérer la majoration des tarifs décidée en 1937.
L'augmentation des recettes diverses doit être attribuée,
en grande partie, au rétablissement du droit de l'Administration de recouvrer une part de la pension de vieillesse accordée par l'Etat aux pensionnaires de l'Hospice de l'Infirmerie.

c) Frais d'entretien
de l'Administration

dans des établissements
:

autres que ceux

(Augmentation de 119,000 francs.)
Il a été tenu compte de la majoration probable des prix de
la journée et aussi du rétablissement du droit pour l'Administration de recouvrer une partie de la pension de vieillesse
accordée par l'Etat aux vieillards qu'elle place dans des
hospices de province.

— 585 —
d) Recettes pour les caisses de pension :
(Augmentation de fr. 143,377-37.)
Ces recettes ont été évaluées comme suit :
Budget
de 1938

Intérêts de la dotation de la
Caisse des employés. . fr.
Cotisations des employés affiliés à l'ancienne caisse .
Part de la Caisse publique de
prêts dans le découvert de
cette caisse
Cotisations des agents affiliés à la nouvelle caisse .
Cotisations des ouvriers affiliés à l'ancienne caisse .
Cotisation patronale de l ' A d ministration
. . . . .
Totaux, fr.

Budget
de 1939

5,993 52

6,187 09

395,388 12

374,791 92

370,000

»

408,000 »

350,000

»

462,500

»

219,420

»

232,700

»

90,000

»

90,000

»

1,430,801 64

1,574,179 01

L'augmentation résulte de nouvelles affiliations, assez nombreuses, à la Caisse de pensions créée récemment pour les
employés et pour les ouvriers engagés depuis le 23 novembre 1934.

*
**
e) Subside

du Fonds

provincial

d'assistance

:

La prévision de 500,000 francs portée au budget de 1939
est la même que celle figurant au budget de 1938.
f ) Recettes

diverses

:

(Augmentation de 22,500 francs.)
Les donations des concessionnaires de terrains pour sépultures passent de 295,000 francs à 382,000 francs; les remboursements de irais d'assistance, de 165,000 francs à 200,000
francs.
Les remboursements de contributions diminuent de 300,000
francs à 258,000 francs; les recettes diverses de l'Administration Générale, de 300,000 francs à 230,000 francs, chiffre
basé sur la recette moyenne des trois dernières années.

B. — Dépenses ordinaires.
fr.
.

66,024,269 49
60,220,277 41

En plus, fr.

5,803,992 08

Budget de 1939
Budget de 1938

**
Voici un premier tableau groupant les dépenses par établissement ou service :
Budget de
1938

Budget de
1939

E n plus

656,609 75
—
Hôpital Saint-Pierre
. fr 12,464,806 25 13,121,416 »
11,765,615 25 11,788,757 90
Hôpital Brugmann
. .
23,142 65
Institut de Psychiatrie .
1,751,724 50
1,827,101 80
75,377 30
Institut Bordet
. . . .
1,880,704 50 1,880,704 50
Clinique H é g e r
. . .
—
1,210,740 63 1,210,740 63
Hospice de l'Infirmerie
3,884,256 25
4,049,327 90
165,071 65
Maternité Lambert
. .
126,664 40
1,384,800 60
1,511,465 »
Hospice des Orphelines et
23,387 70
des Enfants assistés
1,026,311 20
1.049,698 90
Orphelinat de garçons
417,431 50
401,035 »
16,396 50
Hôpital pour convalescents
745,433 20
—
23,706 5.
769,139 75
Sanatorium Brugmann
15,868 85
—
1,087,835 »
1,071,966 15
Institut Eastman
. . .
841,419 75
145,280 25
—
696,139 50
Hospices Réunis
. . .
241,729 60
5,550 05
—
236,179 55
Fondation Pachéco
. .
148,291 25
9,307 20
—
138,984 05
Hospice J o u ë t - R e y
. .
36,215 50
—
10 :
36,225 50
Ecole
universitaire
d'in
129,178 25
—
997,245 »
1,126,423 25
firmières
Ecole d'infirmières
Brug
31,871 »
—
635,500 »
667,371 »
mann
68,000 »
68,000 »
Colonie de vacances à M y
—
50,000 :
50,000 »
—
Cure d'air à Limelette .
31,105 45
—
767,316 »
798,421 45
Maison de secours
. .
—
9,001,579 34 10,309,432 69 1,307,853 35
Administration centrale
—
155,621 3
1,634,459 55
1,478,838 20
Charges sur les biens
Frais d'entretien et frais
8,301,045 47
8,405,885 47
104,840 »
—
d'assistance à domicile
Part dans le Fonds com
274,380 50
—
2,737,948 50
3,012,329 »
mun
_
200,000
400,000 »
200,000 »
ntérêts de l'emprunt . .
Totaux, fr.

60,220,277 41

66,024,269 49

6,233,329 98

429,337 9

— 587 —
Groupés par dépenses de même catégorie, ces
peuvent être condensés comme suit :
Budget de
1938
H ô p i t a u x et autres établis
sements pour malades .
Hospices pour vieillards
Orphelinats
Assistance à domicile
Frais d'entretien dans les
établissements é t r a n g e r s
Charges sur les biens . .
Administration centrale .
Ecoles pour infirmières
Part pour le Fonds com
mun
Intérêts de l'emprunt

29,904,192
4,295,645
1,545,346
6,475,361
2,593,000
1,634,459
9,001,579
1,632,745

Budget de
1939

chiffres

E n plus

» 34,014,873 78 4,110,681 78
35 4,475,564 25
179,918 90
20 1,535,130 40
47 6,661,306 92
185,945 45
» 2,543,000 »
55 1,478,838 20
34 10,309,432 69
1,793,794 25
»

2,737,948 50
400,000 »

3,012,329
200,000

E n moins

10,215 80
—
50,000 »
155,621 35

1,307,853 35
161,049 25
274,380 50
—
200,000 »

Totaux, fr. 60,220,277 41 66,024,269 49 6,219,829 23 415,837 15
Nous faisons suivre, en annexe, le tableau n° 1 récapitulatif des dépenses ordinaires et montrant les majorations ou
les réductions des chiffres du budget de 1939 comparés à
ceux arrêtés par le Conseil communal pour l'exercice 1938.
L'augmentation des dépenses, fr. 5,803,992-08, affecte la
plupart des postes; elle s'explique comme suit :
a)

Majoration

des traitements,

salaires

et pensions

:

Prévus au taux de 100 % au budget de 1938, les traitements, salaires et pensions ont été calculés à 105 % pour le
budget de 1939. Il en résulte une dépense supplémentaire
d'environ 1,600,000 francs.
b)

Mise
chain,

en exploitation,
prévue pour le début d'avril
de l'Institut
Bordet et de la Clinique Héger :

pro-

Les crédits prévus pour ces deux nouveaux établissements
se montent à fr. 3,091,445-13.
c)

Majoration
la formation

de la part contributive
de l'Administration
du Fonds commun :

Cette majoration est de fr. 274,380-50.

dans

d) Nouveau régime des allocations familiales
Le nouveau régime est défavorable aux grandes villes et
entraîne, pour l'Administration charitable, une dépense supplémentaire de 135,000 francs.
Pour le surplus, l'augmentation des dépenses ordinaires
résulte surtout de la hausse des prix, laquelle, pour le charbon et le gaz seuls, occasionne un supplément de dépenses
de 264,000 francs.
**
Le budget qui vous est soumis est dressé sous la forme
habituelle et n'est donc pas conforme au budget-type élaboré
par le Ministère de la Santé publique et que celui-ci aurait
voulu voir adopter, à partir de 1939, par toutes les Commissions d'Assistance du pays. Le budget-type n'étant sorti de
presse que le 18 août 1938, il a été matériellement impossible
à la Commission d'Assistance publique de s'y conformer pour
1939.

Le tableau II annexé au présent rapport récapitule les
dépenses par article et par établissement.
*
**
Les indications et comparaisons qui précèdent s'appliquent
aux prévisions de recettes et de dépenses telles qu'elles ont
été établies par la Commission d'Assistance publique dans
son projet de budget.
Notre Collège ne peut cependant proposer au Conseil
communal d'approuver le budget dans ces conditions et doit
faire certaines remarques quant à divers articles.
*

**
Art. 27. — Recettes extraordinaires. Fonds de réserve pour
parer à l'insuffisance des ressources de la nouvelle caisse de
pensions des agents de l'administration : 462.000 francs.
Il y a lieu de prévoir au chapitre des dépenses extraordinaires, un poste de même import, en vue du placement des fonds

— 589 —
disponibles de la nouvelle caisse et ce, conformément aux
art. 4 et 55 du règlement approuvé par le Conseil communal
en séance du 25 juillet 1938. La Ville agit, de cette manière,
pour la nouvelle caisse de pension de son personnel.
Cette remarque s'applique aussi aux recettes qui, au cours
des exercices antérieurs à 1939, auraient été inscrites aux
budgets extraordinaires, sans contrepartie au chapitre des
dépenses, pour placement du montant des retenues faites sur
les traitements du personnel.
Au chapitre extraordinaire figurent
vantes:

les prévisions

sui-

180,000 francs, achèvement des installations du service de
radiographie de l'Hôpital universitaire SaintPierre;
100,000 francs, achèvement de l'équipement de l'école dentaire du même hôpital;
100,000 francs, complément de matériel médical de l'Hôpital
Brugmann.
Nous vous proposons de supprimer du budget de 1939, ces
trois postes que la Commission d'Assistance publique pourra,
si elle le juge utile, prévoir à nouveau au budget pour 1940.
Cela entraînerait la suppression de la recette de 50,000
francs, prévue sous la rubrique suivante : « Part (moitié) de
i'Université dans le coût de l'achèvement des installations de
l'Ecole dentaire de l'Hôpital Saint-Pierre ».
Dans ces conditions, le budget extraordinaire se présenterait comme suit :
Recettes inscrites au projet de budget . . fr.
Suppression de la part de l'Université
(voir ci-dessus)
Dépenses prévues . . . .
Poste nouveau : Caisse des
pensions : Placement des
fonds
Dépenses supprimées

.

.

.

47,761,713 38
50,000

»

15,799,743 94
462,000

»

16,261,743 94
380,000 »
15,881,743 94
Fr.

31,829,969 44

au lieu de la somme de fr. 31,961,966-44, qui figure au budget tel qu'il a été dressé par la Commission d'Assistance
publique.
Quant au budget ordinaire,
suivantes :

il donne lieu aux remarques

Au chapitre des recettes, figure sous la rubrique : « Art. 85.
Part de la Caisse publique de prêts dans l'insuffisance des
ressources de la Caisse de pensions des employés, » une
prévision de 408,000 francs.
Les retenues faites sur le traitement des employés de la
Caisse publique sont versées à la Caisse commune des pensions et le déficit de celle-ci est réparti entre les deux administrations au marc le franc du montant respectif des traitements dont jouissent les employés des deux institutions.
Cette répartition ne soulevait aucune objection aussi longtemps que le nombre des employés de chacune des deux
administrations restait constant. Mais, en réalité, il n'en a
pas été ainsi : le nombre des affiliés de la Caisse publique
a été réduit d'un tiers, alors que celui des employés de l'Administration charitable a plus que doublé. La répartition du
déficit de la Caisse des pensions étant proportionnelle au
montant des traitements de chaque groupe des participants,
il en résulte qu'une part importante de ce déficit, incombant
à la Caisse publique, est supportée par la Commission d'Assistance, donc indirectement par les finances communales.
Dans ces conditions, en séance du 2 décembre 1938, notre
Collège a décidé d'inviter la Commission d'Assistance publique et le Conseil d'administration de la Caisse publique de
Prêts à revoir le mode d'intervention de cette dernière administration dans le déficit de la Caisse commune des pensions,
de manière à éviter que ce déficit soit une charge pour la
Ville de Bruxelles.
Dépenses.
Entretien des bâtiments

des divers établissements

:

Comme notre Collège le disait dans l'ordre de service du
21 mai 1926, ... « l'état actuel du patrimoine de la Ville de
Bruxelles lui permet d'attendre des temps meilleurs des amé-

— 591 —
liorations et des agrandissements. Ce n'est pas seulement
sur le budget extraordinaire, mais aussi sur les articles du
budget ordinaire que les efforts doivent peser de tout leur
poids... des é c o n o m i e s importantes pourront être obtenues...
notamment sur les d é p e n s e s d'entretien, de renouvellement
d'outillage, de commandes de fournitures. Pour ce qui est
de l'entretien, la conservation d'un bâtiment d'administration,
d'usine ou d'école n'est pas n é c e s s a i r e m e n t en danger parce
que l'on surseoit, ainsi que le fait l'industrie privée dans des
périodes critiques, à des travaux dont l'exécution serait justifiée par une certaine utilité. Des installations industrielles,
des machines, des appareils d'éclairage, de chauffage ou de
distribution d'eau, depuis longtemps en service, peuvent,
g r â c e à des réparations ou des réfections intelligemment
c o n ç u e s et e x é c u t é e s , être encore e m p l o y é e s pendant un
temps appréciable. Personne, à l'heure présente, ne pourrait
raisonnablement s'inquiéter de ce que des locaux scolaires
n'aient plus l'aspect pimpant qu'ils offraient jadis. Quant aux
immeubles du domaine privé, il faudra bien que les services
se résignent à ce que font actuellement, en matière d'entretien, les particuliers. »
Ces m ê m e s c o n s i d é r a t i o n s s'appliquent « mutatis mutandis » aux é t a b l i s s e m e n t s de la Commission d'Assistance
publique et, dans ces conditions, nous proposons de réduire
de 10 % les prévisions pour l'entretien des divers é t a b l i s s e ments.
Le total des d é p e n s e s prévues s'élevant à 796,066 francs,
la réduction serait de fr. 79,606-60.
Art. 157. •—• Traitement des infirmières,
des accoucheuses et
des sœurs
hospitalières
(hôpital Saint-Pierre), 2,930,000
francs.
L'article comporte un crédit de 19,450 francs pour 1/2 traitement de 2 sous-directrices internes.
Le Collège, par lettre du 21 novembre 1938, a invité l'Administration charitable à ne pas remplacer une des sousdirectrices internes, n o m m é e directrice des Instituts Bordet
et Héger, c o n s é q u e m m e n t , le crédit peut être réduit de 9,725
francs.
Une remarque analogue s'applique à l'article 406 : Traitement du personnel administratif de l'Ecole universitaire d'in-

firmicres « Fondation E. Cavell-M. De page », qui supporte
l'autre moitié de la dépense, et qui peut être réduit également de 9,725 francs.
Ecoles d'infirmières

:

Le Conseil communal a invité la Commission d'Assistance
publique à étudier la possibilité de supprimer l'une des deux
écoles d'infirmières.
En attendant que le Conseil communal se soit prononcé
sur les conclusions de cette étude et quelles que soient, d'ailleurs, ces conclusions, il semble que rien ne s'opposerait à
ce que soit supprimée la rémunération accordée aux élèves
de première année des diverses écoles d'infirmières et d'accoucheuses.
De renseignements recueillis dans 17 écoles d'infirmières
du pays, il résulte que, en dehors de Bruxelles, une seule
école accorde des indemnités aux élèves de première année.
Cependant, la mesure ne s'appliquerait qu'aux nouvelles
élèves des cours de î
année, à la reprise de ceux-ci, en
octobre prochain.
t c

Cette décision affecterait les articles suivants :
Art. 177. — Traitement des infirmières de
l'Hôpital Brugmann :
11 élèves accoucheuses de l
année: 24,255 francs, à réduire de fr.

6,065 »

Art. 271. — Traitement des infirmières accoucheuses et élèves (Fondation
Lambert): 9 élèves de l
année,
11,340 francs, à réduire de . . .

2,835 »

r

r

e

e

Art. 408. — Indemnités aux élèves infirmières (Ecole universitaire St-Pierre):
34 élèves de l année, 74,970 francs,
à réduire de
(Il y a lieu de remarquer que le
poste « Indemnités aux élèves » a
subi les accroissements suivants :
Dépenses en 1937 .
208,764 »
Prévisions pour 1938
381,675 »
Prévisions pour 1939
455,332 »
r

c

A reporter, fr.

18,740

»

— 593 —
Report, fr.
Art. 418. — Ecole pour infirmières, annexée
à l'Hôpital Brugmann: 50 élèves de
l " année, 110,250 francs, à réduire
de

27,640

»

27,560

»

55,200

»

r

Soit, pour cette année, une réduction de
fr.
qui, pour toute l'année 1940 et chacune des années suivantes, serait de
l'ordre de 220,815 francs, représentant le total de toutes les indemnités payées aux seules élèves de
première année.
Institut dentaire Eastman :

Art. 369. — Dépenses diverses et imprévues.
42400 »
Le poste « Divers », à cet article pour 5,000 francs,
semble pouvoir être réduit de 3,500 francs, ce qui
ramène le total de la prévision à 38,600 francs,
somme correspondant à la dépense réellement effectuée en 1937 : fr. 37,577-25.
Art. 434. — Traitement des employés. Sous-article : Gratifications : 15,000 francs. — Ces gratifications ne sont
plus attribuées et, dans ces conditions, il semble
que la prévision puisse être supprimée. Il y a, d'ailleurs, lieu de remarquer que la légalité de l'octroi
d'allocations de ce genre est discutable, vu les
termes formels des arrêtés royaux des 28 février et
31 mai 1935.

Le total des sommes prévues au projet de budget pour
1939, en ce qui concerne le service téléphonique, s'élève à
plus de 228,000 francs; il semble qu'une revision du nombre
de postes et des raccordements, analogue à celle que la Ville
vient de faire pour ses locaux, amènerait une réduction sensible des dépenses de ce chef. La Commission d'Assistance
publique pourrait être invitée à procéder à cette réduction.

I.

—

30.

Le budget ordinaire, tel qu'il est présenté par la Commission d'Assistance publique, prévoit une intervention de la
Ville de
fr. 31,622,266 02
Les réductions proposées ci-avant :
Entretien des bâtiments . .
Traitement 2 sous-directrice
Ecoles d'infirmières . . . .
Institut dentaire Eastman . .
Traitement des employés . .
s'élèvent, au total, à . . fr.

79,606
19,450
55,200
3,500
15,000

me

60
»
»
»
»
172,756 60

L'insuffisance des ressources serait
ramenée à
. . ?

ainsi
fr

31,449,509 42

Sous les réserves et moyennant les modifications qui précèdent, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'approuver le budget qui vous est soumis.
*
**
Le cahier d'explications annexé au budget donne le détail
dès recettes et des dépenses prévues.

*
**
Ci-après le montant réel des insuffisances de ressources
ordinaires de l'Administration charitable pendant les dix
dernières années.
En

1928
1929
1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937

fr.

. . .
. . . .
...
. .

.
.

19,514,823
21,426,626
23,269,133
24,769,070
27,570,866
28,111,872
28,397,172
28,756,273
31,409,374
34,004,743

»
10
34
55
33
49
96
53
48
31

— 595 —
T A B L E A U N° L

Tableau comparatif des dépenses par catégories.

Budget
de 1938

Budget
de 1939

.

785,450 »

796,066 »

. .

5,255 »

5,245 »

Traitement des employés .

5,425,487 »

5,678,857 75

253,370 75

Salaire du personnel subalterne

8,228,586 45

9,311,331 50

1,082,745 05

205,935 »

221,595 »

15,660 »

2,607,711 50

2,919,389 »

311,677 50

. . .

2,036,800 »

2,327,550 »

290,750 »

Matériel médical et accessoires

736,825 »

886,400 »

149,575 »

Frais de bandages pour indigents étrangers . . .

10,650 »

11,400 »

750 »

Traitement des infirmières

6,527,679 20

7,776,450 75

1,248,771 55

Rétribution pécuniaire . .

20,812 50

20,812 50

5,350,814 »

5,768,303 75

417,489 75

Boisson

274,060 »

313,235 38

39,175 38

Vêtements

867,820 65

865,337 40

Coucher

546,127 »

586,260 75

. . . . . . .

413,905 »

405,045 50

Blanchissage et nettoyage.

1,724,630 »

1,731,346 25

6,716 25

Chauffage et éclairage . .

3,911,398 25

4,532,802 75

621,404 50

. .

83,436 50

80,236 50

Culte, inhumation, instruction

68,288 50

71,043 »

CATEGORIES

Entretien des bâtiments.
Primes d'assurances

Frais de bureau
Traitement
médical

du

. . . .
personnel

Médicaments, etc.

Nourriture

Mobilier

. . . . . .

Consommation d'eau

A reporter, fr.

En plus

10,616 »

40,133 75

2,754 50

39,831,671 55 44,308,708 78! 6,274,166 18

Budget
de 1938

CATEGORIES

Report, fr.
Dépenses diverses et im-

Budget
de 1939

39,831,671 55 44,308,708 78

E n plus

6,274,166 18

909,745 »

970,433 75

60,688 75

625,352 34

645,659 29

20,306 95

4,796,555 »

5,902,044 »

1,105,489 »

230,000 »

365,000 »

135,000 »

1,634,459 55

1,478,838 20

5,243,545 47

5,368,385 47

124,840 »

464,500 »

494,500 >

30,000 »

Frais occasionnés par des
indigents placés dans des
établissements n'appartenant pas à l'Administration ou placés chez des
particuliers

2,593,000 »

2,543,000 »

Fonds commun

2,737,948 50

3,012,329 »

274,380 50

Ecole
pour
infirmières
(Hôpital Brugmann) . .

635,500 »

667,371 »

31,871 »

Colonie de vacances à My.

68,000 »

68,000 »

Cure d'air à Limelette . .

50,000 »

Intérêts sur dépôts

.

. .

En moins

14,552

Pensions des employés, des
ouvriers et secours à
d'anciens membres du
personnel de l'AdminisYersements df l'Administration pour le paiement
des allocations familiales
par la Caisse provinciale
Charges sur les biens

. .

155,621

Secours délivrés par l'AdService médical

des pau-

50,000

50,000

Intérêts de l'emprunt contracté à la Banque de la
Société Générale de BelTotaux, fr.

i

400,000 »

200,000 »

60,220,277 41 66,024,269 49

200,000
6,274,166 18

470,174

CATE(;OI

Dépenses diver
prévues
Intérêts sur déj
Pensions des en
ouvriers et
d'anciens mt
personnel de
tration . .
Versements df
tration pour
des allocation
par la Caisse
Charges sur le<
Secours délivré
ministration
Service médics
vres . . .
F r a i s occasion!
indigents plai
établissement
nant pas à 1'
tion ou plac
particuliers
Fonds commun
Ecole
pour
(Hôpital B r i
Colonie de vac
Cure d'air à L
Intérêts de l'e
tracté à la I
Société Gén<

gique

. .

COMMISSION D'ASSISTANCE
BUDGET

POUR

PUBLIQUE

1939.

N A T U R E DES RECETTES

A. — RECETTES

Excédent des recettes extraordinaires du compte de 1937 sur
les dépenses de même nature
Remboursements et réalisations d'actions et d'obligations . .
Remboursement de rentes et de créances hypothécaires . .
Ventes de biens ruraux
Ventes de propriétés urbaines
Ventes de bois (coupes extraordinaires)
Legs et donations
Concessions de briqueteries
Remboursement par les acquéreurs de terrains des frais de
mesurage, du coût des clôtures, trottoirs, égouts, déblais et
pavages
Restitution par le service ordinaire des intérêts avancés lors
de l'achat de fonds publics
Remboursement des frais d'entretien d'indigents traités à
charge des communes, de l'Etat, des provinces et des Fonds
communs, et remboursement des secours accordés à des
indigents étrangers à la ville
Cautionnements et dépôts divers
Revenus de la Fondation Rager de Grimberghe
. . . .
Revenus de la Fondation Recq de Malzine
Revenus à capitaliser de la Fondation Piron-Van Derton . .
Revenus de la Fondation Henriette
Indemnité du chef de la destruction de l'hôpital Roger de
Grimberghe
Parts des faubourgs dans les frais de construction et d'équipement d'un sanatorium de psychiatrie .
Subsides pour la construction du nouvel hôpital Saint-Pierre
Recettes affectées à la construction du nouvel hôpital SaintPierre
Subsides, dons et autres recettes affectées à la construction de
l'Institut Jules Bordet et de la clinique médico-chirurgicale
Paul Héger

A reporter

MONTANT DES RECETTES
portées au budget

faites en

de l'exercice

1937.

1938.

présumées par la
Commission
d'assistance pour

1939.

arrêtées par le
CONSEIL C O M M U N A L .

TKAORDINAIRES.

29,102,290 27
588,881 99
474 16
532,399 59
2,083,025 06
»
1,043,599 71
123,301 48
60.735 50

,.
J„DO

7,882,553
69,883
54,080
34,083

48
66
43
51

108 71

4,743 94

20
»
»
»
»

100,000

»

1,000,000
98,000

»
»

100,000

»

100,000

9,801,000
130,000
56,235
42,601
109
4,743

»
»
55
91
04
94

10,216,000
140,000
58,492
40,703
109
4,743

»
»
57
29
38
94

10,216,000
140,000
58,492
40,703
109
4,743

»
»
57
29
38
94

757,100
240,000

»
»

634,050

»

634,050

»

700,000

»

700,000

»

•»

20
»
»
»
»

25,909,041
2,000,000
21,000
2,500,000
2,500,000
»
1,000,000
77,000

25,909,041
2,000,000
21,000
2,500,000
2,500,000
»
1,000,000
77,000

29,102,290 27
2,000,000 »
24,300 »
1,500,000 »
2,500,000 »

»
»

»
»

148,673 85
123,050
480,000

»
»

43,886

»

à la»?'

médic^

1366,460 50

44,242,231 84

6,700,000

54,056,380 71

45,901,140 38

45.901,140 38

méros

!

NATURE DES RECETTES

Mien

>rdre.

10.

^23184

Reports .
mis

Remboursement par le service ordinaire du douzième des avances faites pour le renouvellement des toitures de l'Hospice

22

Versements de la Fondation Eastman pour la construction de

mis

Part de l'Université dans le coût de l'achèvement des installations de l'Ecole Dentaire à l'Hôpital universitaire SaintVersements de l'Œuvre Nationale contre la Tuberculose pour
la construction d'un institut pour tuberculeux à l'hôpital

>

>

23

>

24
25
26
27

Subsides pour le complément d'équipement du centre antilupique de l'hôpital universitaire Saint-Pierre
Subsides pour la construction et l'équipement d'un pavillon
Subsides pour l'extension et la modernisation des installations
de la Buanderie générale
Fonds de réserve pour parer à l'insuffisance des ressources
de la nouvelle caisse de pensions des agents de PAdminis-

28

Totaux .
•

. .

>

— 603 —

MONTANT DES RECETTES
portées au budget

faites en

de l'exercice

1937.

& 44,242,231 84

présumées par la
Commission
d'assistance pour

1938.

1939.

54,056,380 71

45,901,140 38

25,000

50,573 »

50,573 »

50,573 >

50,000

Mi1,000,000 »

a
fincefe'

»

72,002 66
172,101 11

20,403 »
583,000

»

920,000

»

»
173,000

îotc.

45,901,140 38

25,000 »

al tnà' :

32,050

CONSEIL COMMUNAL.

»
on lie:

est c^Peirre ,
àpeueï
n. •

arrêtées par le

»

1,000,000 »

»

1,000,000

»

»

»

»

100,000

»

»

»

100,000

»

462,000 »
173,000 »

462,000
173,000

»
»

»
47,761,713 38

44,518,385 61
56,803,356 71

47,711,713 38

N A T U R E DES DEPENSES

B. —

DÉPENS:

H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e . — Construction et équipement du bâtiment principal du pavillon des contagieux, etc
H ô p i t a l Saint-Pierre. — Construction et équipement d'un quat r i è m e et d'un c i n q u i è m e é t a g e s sur le b â t i m e n t principal.
H ô p i t a l Saint-Pierre. — Construction d'un b â t i m e n t à front
de la rue H a u t e (administration de l'hôpital)
. . . .
H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e . — Construction d'un b â t i m e n t à front
de l a rue H a u t e (école pour i n f i r m i è r e s hospitalières) . .
H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e . — Construction d'un bâtiment destiné
au logement des s œ u r s h o s p i t a l i è r e s
Construction et é q u i p e m e n t d'un nouveau bâtiment pour
l ' a d m i n i s t r a t i o n centrale
A m é n a g e m e n t des locaux d e s t i n é s à l'école d'infirmières visiteuses
Construction et é q u i p e m e n t de l'Institut Jules Bordet et de la
clinique m é d i c o - c h i r u r g i c a l e P a u l H é g e r
H ô p i t a l B r u g m a n n . — Construction d'un Institut pour tuberculeux
!
Extension et modernisation des installations de la buanderie
générale
T r a v a u x et frais à l'occasion de l'acquisition du Sanatorium
m a r i n de Breedene
H ô p i t a l B r u g m a n n . — T r a v a u x d ' a m é n a g e m e n t et installation
d'un ascenseur dans l a M a i s o n des I n f i r m i è r e s
. .
H ô p i t a l B r u g m a n n . — A m é n a g e m e n t de 45 chambres d'inf i r m i è r e s dans le pavillon I
H ô p i t a l B r u g m a n n . — Renouvellement des installations centrales de s t é r i l i s a t i o n
H ô p i t a l B r u g m a n n . — Renouvellement des douches de cuisson
de l a cuisine
Construction et é q u i p e m e n t de l'Institut dentaire G. Ea&tman.
A c q u i s i t i o n de biens
Placements en fonds publics
F r a i s , droits et charges de legs et donations
F r a i s de p r o c é d u r e .
F r a i s de vente de p r o p r i é t é s i m m o b i l i è r e s
•
F r a i s de mesurage, de c l ô t u r e s de terrains, de trottoirs,
d'égouts et de pavage
i
A reporter .

— 605 -

MONTANT DES DEPENSES
portées au budget

faites en

de l'exercice

1937.

présumées par la
Commission
d'assistance pour

1939.

1938.

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

KAOKDINAIRES.

272,704 22
84,056 16
122,853 60
»

2,849

»

»

7,424 13

»

301 20

»

F,949.902 16

18,000,000

»

1,000,000

»

1,000,000

49 25

1,000,000

»

1,000,000

»

1,000,000 »

2,660,000 »

200,000

»

1,874 10

35,405
89,807
328,277
190,378

»

50
78
65
72

252,438 72
66,199 88
9,429,971 37

88,000

»

88,000

»

120,000

»

120,000

»

90,000 ;>

90,000

»

130,000

»

1,000,000 »
50,000 »
330,000 »
4,500 »
300,000 »

1,000.000
50,000
336,500
10,000
300,000

»

»

»

25,449 30

200,000

s

130,000 s>
1,000,000
50,000
330,000
4,500
300,000

»
»
»
»
î>
»

80,000

»

80,000

»

80,000

23,436,500

»

4,392,500

»

4,392 500 >

éros

N A T U R E DES DEPENSES
•dre.

Reports .
Restitution de cautionnements et de dépôts
I n t é r ê t s avancés lors de l'achat de fonds publics .
. . ,
Remploi des i n t é r ê t s disponibles de l a Fondation Roger de
Grimberghe
Remploi des intérêts disponibles de l a Fondation Piron-Van
Derton
Charges de la Fondation Recq de Malzine
Distribution ou remploi des i n t é r ê t s disponibles de la Fondation Henriette
Avance au service ordinaire des frais d'entretien d'indigents
t r a i t é s à charge de communes, de l'Etat, des Provinces, des
fonds communs et des secours accordés à des indigents
é t r a n g e r s à la ville
Renouvellement du matériel à l'usage de la Centrale électrique de l'hôpital Brugmann
Modernisation des installations de la cuisine de l'Hospice de
l'Infirmerie
Achat d'appareils nouveaux pour le service de Physiothérapie
de l'hôpital Brugmann
Appropriation de nouveaux locaux pour la Maison de secours
de la 2
division
Maternité Fondation Henri Lambert. — Aménagement des
locaux et du mobilier
Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Achèvement des installations du service de radiographie
Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Achèvement de l'équipement de l'Ecole Dentaire
Travaux d'amélioration à la Ferme de Perck, à Linkebeek . .
Complément d'équipement du centre antilupique de l'hôpital
universitaire Saint-Pierre
Construction et équipement d'un pavillon pour lupiques au
sanatorium G. Brugmann
Hôpital Brugmann. — Complément de matériel médical . •
Avance au service ordinaire pour le renouvellement des toitures de l'Hospice de l'Infirmerie et de la Fondation Pachéco
Travaux de reconstruction et de restauration de la ferme de
Berthem
Frais divers et imprévus
Caisse des pensions : Placement des fonds
m c

Totaux

I

— 607 —

MONTANT
p o r t é e s au budget

faites en

de l'exercice

1937.

1938.

9,429,971 37
38,387 29

377 40
m:

2,150

»

23,436,500
130,000

»
»

9.801,000

4,392,500
140,000

»
»

»

»

2,694 50

500

»

4,743 94
10,216,000

arrêtées

par le

CONSEIL C O M M U N A L .

4,392,500
140,000

»
»

»

>

4,743 94
8,599,132 95

p r é s u m é e s par la
Commission
d'assistance pour

1939.

»
500

DES DEPENSES

»

500

»

4,743 94
10,216,000

»

»

13,022 53
38,129

»

»

30,574 53

»

»

180,000

»

»

180,000

»

»

I

100,000
»

»

»
»

2,200

»

5,250

»

61,210

»

1,000,000
250,000

»
»

180,000

»
100,000

»

300,000

»

300,000

»

186,000
»

»

186,000
462,000

»
»

167,539 40
279,915 44
18,609,344 41

132,000
»

»

34,815,953 94

15,709,743 94

15,881,743 94

N A T U R E DES RECETTES

C.

1

!V

S E C T I O N . — Revenus

—

RECETTES

patrimoniaux.

Fermages
,
Loyers des maisons et des caves
Location des bâtiments de l'Hôpital Saint-Jean .
Droits de chasse
Coupes de bois
Rentes
Intérêts de fonds de l'Etat
Intérêts de fonds publics autres que ceux de l'Etat . . .
Intérêts du prix de vente d'immeubles
Intérêts de retard et intérêts sur fonds déposés en banque,
et sur ceux avancés provisoirement aux Refuges SainteGertrude et des Ursulines, et à l'Hospice des Aveugles . .
Revenus de la Donation Destrée
Revenus de la dotation faite par la Fondation Rockefeller
pour l'hôpital universitaire Saint-Pierre
Revenus de la dotation de l'Ecole universitaire d'infirmières,
Fondation Edith Cavell-Marie Depage
Revenus de la dotation de l'Institut dentaire George Eastman.
Total de la l
2^ S E C T I O N .

r e

Section .

.

.

Recettes diverses.

Intérêts de la dotation de la Caisse de Pensions des Employés.
Cotisations des participants à la Caisse de Pensions des
Employés
Part de la Caisse publique de Prêts dans l'insuffisance des
ressources de la Caisse de pensions des employés . . •
Cotisations des participants à la Caisse de pensions des agents
subalternes et des ouvriers
•
Cotisations des participants à la nouvelle caisse de pensions
du personnel
Cotisation patronale de l'Administration à la Caisse de pensions des agents subalternes et des ouvriers (loi du 14 juillet 1930)
A reporter

—

609 —

MONTANT DES RECETTES
portées au budget

faites en

de l'exercice

1937.

1938.

présumées par la
Commission
d'assistance pour

1939.

arrêtées par le
CONSEIL C O M M U N A L .

RDINAIRES.

1,985,713 30
2.009,105 42
400,000 »
109,710 »
109,694 98
26,^76 71
1,285,762 25
346,941 75
40,843 »

2,100,000
2,494,652

»
»

125.000
84.000
26,609
1.299.093
336,000
185,000

»
»
90
74
»
»

266,440 21
379,999 92

110,000
380,000

»
»

110,000 »
380,000 »

110,000 »
380,000 »

236,380

»

236,380

»

236,380

»

236,380

»

280,000 »
121,078 50

280,000
180,000

»
»

280,000 »
180,000 »

280,000
180,000

»
»

7,598,706 04

7,836,735 64

7,388,484 46

7,388,484 46

5,993 52

5,993 52

6,187 09

6,187 09

413,130 16

395,388 12

374,791 92

374,791 92

351,195 31

370,000

»

408,000

»

408,000

233,986 09

219,420

»

232,700

»

232,700 »

72,276 16

350,000

»

462,500

»

462,500

85,565 75

90,000

»

90,000

»

90,000 »

1,574,179 01

1,574,179 01

»

1,162,146 99
I. —

1,430,801 64

40.

2,000,000 »
2,276,700 »

2,000,000 »
2,276,700 »

60,000
76,000
26,199
1,303,845
359,359
100.000

60,000
76,000
26,199
1,303,845
359,359
100,000

»

»
»
48
22
76
»

»

»
»
48
22
76
»

»

»

Donations faites par les concessionnaires de terrains pour
sépultures
Dons, collectes, etc., au profit des pauvres
Remboursement de primes d'assurances
»
de frais de location .
»
»
de bornage .
»
de contributions
Recettes diverses et imprévues

m fi
3,19410
i i 55
235 90
«ISS 38

Total de la 2 Section
e

3 S E C T I O N . — Recettes venant en déduction des frais
de traitement et d'assistance.
e

Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Remboursement des frais
111,135 55;
d'entretien de malades étrangers
Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Remboursement de frais
d'entretien de malades non indigents
Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Recettes du service de
radiographie
M :
Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Produit des taxes pour
frais de salle d'opération
Hôpital universitaire Saint-Pierre. — Recettes des consultations
Hôpital universitaire S'aint-Pierre. — Recettes diverses . .
Hôpital Brugmann. — Remboursement des frais d'entretien
de malades étrangers
«
Hôpital Brugmann. — Remboursement des frais d'entretien
de malades non indigents
• 11S.217 35
Hôpital Brugmann. — Recettes du service de radiographie.
Hôpital Brugmann. — Produit des taxes pour frais de salle
d'opération
Hôpital Bruigrmann. — Recettes des consultations
. . •
Hôpital Brugmann. — Pensions des élèves sages-femmes . •
Hôpital Brugmann. — Recettes diverses
Institut de Psychiatrie. — Remboursement des frais d'entretien de malades étrangers
Institut de Psychiatrie. — Remboursement des frais d'entretien de malades non indigents
A reporter .

—

611

—

MONTANT DES RECETTES
portées au budget

faites en

de l'exercice

1937.

1938.

1,162,146 99
226.730
71,429
3,194
5,166
235
195,398
161,056

80
45
10
55
90
60
38

présumées par la
Commission
d'assistance pour

1939.

1,430,801 64

1,574,179 01
382,000
75,000
5,500
5,000
750
258,000
230,000

295,000
75,000
5,500
4,500
750
300,000
300,000

arrêtées par le
CONSEIL COMMUNAL.

1,574,179 01
382,000
75,000
5,500
5,000
750
258,000
230,000

1,827,358 77

2,411,551 64

2,530,429 01

2,530,429 01

2,441,135 55

2,880,000

»

2,880,000 »

2,880,000 »

1,724,794 75

1,590,000

»

1,823,000 »

1,823,000 »

»

220,000

»

220,000

»

220,000

»

116,001 70

120,000

»

125,000

»

125,000

»

209,147

1.000,000 »
318,000 »

1,000,000 »
405,000 »

1,000,000 »
405,000 »

3,936.249 06

4,340,000

»

4,520,000 ;>

4,520,000 »

2,119,217 95
199,441 65

2,250 000 »
210,000 »

2,000.000 »
215,000 »

2,000,000 »
215,000 »

817,865 »
388,048 05

75,960 »
514,609 »
19,387 95
286,072 82

85,000
720,000
34,000
310,000

»
»
»
»

80,000 *
600,000 »
16.000 »
300,000 »

80,000
600,000
16,000
300,000

552,400 08

910,000

»

910,000

»

910,000 »

147,805 46

150,000

»

165.000

»

165,000 »

13,548,136 02

15,137,000

»

15,259,000

15,259,000

»
»
»
»

»

N A T U R E DES RECETTES

Reports .

.

.

Institut de P s y c h i a t r i e . — Recettes des consultations .
Institut de P s y c h i a t r i e . — Recettes diverses
Institut J . Bordet. — Remboursement de frais d'entretien de
malades é t r a n g e r s
Institut J . Bordet. — Remboursement de frais d'entretien de
malades non indigents
Institut J . Bordet. — P r o d u i t des taxes pour frais de salle
d ' o p é r a t i o n , de s t é r i l i s a t i o n , de pansements, de médicaments, etc
Institut J . Bordet. — Recettes des consultations .
.
. .
Institut J . Bordet. — Recettes diverses
Clinique m é d i c o - c h i r u r g i c a l e P . H é g e r . — Pensions des malades payants
Clinique m é d i c o - c h i r u r g i c a l e P . H é g e r . — Produit des taxes
pour frais de salle d ' o p é r a t i o n , de s t é r i l i s a t i o n , de pansements, de m é d i c a m e n t s , etc
Clinique m é d i c o - c h i r u r g i c a l e P . H é g e r . — Recettes diverses •
Hospice de l ' I n f i r m e r i e . — Remboursement des frais d'entretien de malades é t r a n g e r s
Hospice de l ' I n f i r m e r i e . — Remboursement des frais d'entretien de malades non indigents et de pensionnaires .
. .
Hospice de l ' I n f i r m e r i e . — Recettes diverses
M a t e r n i t é F o n d a t i o n H e n r i L a m b e r t . — Remboursement des
frais d'entretien de malades é t r a n g è r e s
M a t e r n i t é F o n d a t i o n H e n r i L a m b e r t . — Remboursement des
frais d'entretien des pensionnaires payantes
.
.
. .
M a t e r n i t é F o n d a t i o n H e n r i L a m b e r t . — P r o d u i t des taxes
pour f r a i s de salle d ' o p é r a t i o n , de s t é r i l i s a t i o n , de pansements et de m é d i c a m e n t s
M a t e r n i t é F o n d a t i o n H e n r i L a m b e r t . — Recettes des consultations et du service de p h y s i o t h é r a p i e
M a t e r n i t é F o n d a t i o n H e n r i L a m b e r t . — Recettes diverses .
Hospice des Orphelines et des E n f a n t s A s s i s t é s . — Remboursement des f r a i s d'entoetien d'enfants é t r a n g e r s .
Hospice des Orphelines et des E n f a n t s A s s i s t é s . — Recettes
diverses
Orphelinat de g a r ç o n s . — Recettes diverses
Hospices R é u n i s . — Recettes diverses
Fondation P a c h é c o . — Recettes diverses
A reporter .

I

—

618 —

MONTANT DES RECETTES
portées au budget

faites en

de l'exercice

1937.

présumées par la
Commission
d'assistance pour

1939.

1938.

arrêtées

par le

CONSEIL C O M M U N A L .

13,548,136 02

15,137,000

»

15,259,000 »

3,988 57

30,000
5,000

»
»

15,000 »
5.000 »

15,000 »
5,000 »

886,950 »

886,950 »

166,990

»

166,990 »

43,800 »
18,750 »
3,750 »

43,800 »
18,750 »
3,750 »

1,314,000 »

1,314,000 »

657,000 »
61,250 »

657,000 »
61,250 »

»

15,259,000

»

298,838 40

350,000

»

350,000 »

350,000 »

144,176 15
99,325 42

140,000
100,000

»
»

155,000 »
379,000 »

155,000 »
379,000 »

65,919 85

100,000

»

100,000 »

100,000

1,015,948 10

1,050,000

»

1,100,000 »

1,100,000 »

556,386 70

560,000

»

615,000 »

615,000 »

42,000 »
68,000 s-

45,000 »
93,000 »

45,000 »
93,000 »

130,000 »

130,000 »

35,862 »
63,032 10
114,190 73
53,523
54,391
3,945
12,039

06
81
40
75

16,069,704 06

130,000

»

70,000 »
49,500 »
6,400 »
7,200 »
17,845,100

»

57,000
59,500
5,400
10,700

»
»
»
»

57,000
59,500
5,400
10,700

»
»
»
»

21,531,090

»

21,531,090 »

N A T U R E DES RECETTES

Reports .
Refuge de Latour de Freins. — Remboursement des frais
d'entretien de malades étrangers
Refuge de Latour de Freins. — Remboursement des frais
d'entretien de malades non indigents
Refuge de Latour de Freins. — Recettes diverses .
Institut dentaire George Eastman. — Recettes diverses .
Sanatorium G. Brugmann. — Remboursement des frais d'entretien de malades étrangers
Sanatorium G. Brugmann. — Remboursement des frais d'entretien de malades non indigents ou subsidiés .
Sanatorium G. Brugmann. — Recettes diverses .
Hospice Jouët-Rey. — Recettes diverses
Remboursement des frais d'entretien de certains malades et
pensionnaires traités dans les hôpitaux, hospices et sanatcria autres que ceux de l'Administration
Remboursement de frais d'assistance
Subsides et autres recettes de l'Ecole pour infirmières hospitalières
Subsides et autres recettes de l'Ecole d'infirmières-visiteuses.
Subsides et autres recettes de l'Ecole universitaire d'infirmières Fondation Edith Cavell-Marie Depage .
Subvention du Fonds provincial d'Assistance
Total de la 3 Section . . .
e

4E S E C T I O N . — Recettes destinées
budgétaire.

à rétablir

l'équilibre

Subside de la Ville pour couvrir l'insuffisance de ressources.
Total de la 4 Section . . .
e

RECAPITULATION.
Total de la l Section . . •
Id.
2*
id. . • •
Id.
3
id. . • •
Id.
4*
id. . . •
r

e

e

Total général des recettes

—

615 —

MONTANT DES RECETTES
de l'exercice

faites en

portées an budget

1937.

1938.

présumées par la
Commission
d'assistance pour

1939.

16,069,704 06

17,845,100

»

21,531,090

344,464 45

360,000

»

385,000

26,662 95
17,127 06
28.189 70

38,000
26,500
120,000

306,038 52

330,000

481,909 55
20,060 44
4.042 10

549,500
16,000
4,000

454,318 16
211,893 15

401,000
165,000

131,891 »
6,375 »

arrêtées par le
CONSEIL C O M M U N A L .

21,531,090

»

»

385,000

»

»
»
»

33.000 »
26,500 »
120,000 »

33,000
26,500
120,000

»
»
»

»

380,000

386,000

»

»

557,000 »
21.000 »
4,500 »

557,000 »
21,000 »
4,500 »

»
»

520,000
200,000

»
»

520,000
200,000

»
»

105,000

»

120,000

»

120,000

»

28,038 78

82,000
500,000

»
»

79,000 »
500,000 »

18,130,714 92

20,542,100

»

34.004,743 31

29,429,890 13

31,622,266 02

31,622,266 02

34.004,743 31

29,429,890 13

31.622,266 02

31,622,266 02

7,598,706
1,827,358
18,130.714
34,004,743

7,830,735
2,411,551
20,542,100
29.429,890

7,388,484
2,530,429
24,483,090
31,622,266

7,388,484
2,530,429
24,483,090
31,622,266

04
77
92
31

61,561,523 04

64
64
»
13

60.220,277 41

»

24,483,090

»

46
01
»
02

66,024,269 49

79,000 »
500,000 »
24,483,090

»

46
01
»
02

66,024,269 49

NATURE

DES DEPENSES

D. —

l,e S E C T I O N . — H O P I T A L U N I V E R S I T A I R E

DEPENSES

ST-PIERRE.

§ 1 . — Frais de locaux.
ER

E n t r e t i e n des b â t i m e n t s
§ 2. — Service

administratif.

T r a i t e m e n t du personnel a d m i n i s t r a t i f
S a l a i r e du personnel subalterne
.
.
F r a i s de bureau
§ 3.

Service

$95 21

.

.
1511M

médical.

T r a i t e m e n t d u personnel m é d i c a l
M é d i c a m e n t s et pansements
M a t é r i e l m é d i c a l et accessoires
F r a i s de bandages pour indigents é t r a n g e r s
T r a i t e m e n t des i n f i r m i è r e s , des accoucheuses
hospitalières
§ 4.

Frais

M :
et des sœurs

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher

1,1,833 >

M

§ 5. — Service

22

intérieur.

A c h a t et entretien du m o b i l i e r
Blanchissage et nettoyage .
.
.
.
Chauffage, é c l a i r a g e , eau et force motrice

92,151

A

reporter

— 617 —

CREDITS
DEPENSES
faites en
alloués

pour

demandés pour

1937.
1938.

arrêtés

par le

CONSEIL C O M M U N A L .

1939.

ORDINAIRES.

79,670

»

247,000

»

232,700

»

209,430

»

625,295 21
2,803,326 65
73,951 55

624,986
»
2,747,849 25
45,000
»

653,017 80
2,895,270 45
50,000 »

653,017 80
2,895,270 45
50,000 »

1,117,009
1,073,742
529,063
7,658

80
23
56
75

1,195,201 50
»
775,000
»
360,000
4,500

1,293,682 75
825,000 »
429,500 »
4,500 »

1,293,682 75
825,000 »
429,500 »
4,500 »

2,641,169

»

2,690,000

»

2,930,000

»

2,920,275

»

1,495,633 »
56,084 22
181,994 83
117,423 08

1,352,074
56,990
147,835
119,980

»
»
»
»

1,357,241
57,154
144,900
109,200

»
»
»
»

1,357,241
57,154
144,900
109,200

»
»
»
»

92,151
»
508,416 35
1,300,426 17

73,275
528,125
1,318,070

»
»
»

76,020 »
483,210 »
1,408,586 50

76,020 »
483,210 »
1,408,586 50

12,285,888 75

12,949,982 50

12,916,987 50

12,703,015 40

N A T U R E

DES

DEPENSES

Reports .
§ 6. — Frais divers.
Frais de culte
Frais d'inhumation
Entretien des jardins
Dépenses diverses et imprévues
Totaux .
2* SECTION.

-

HOPITAL BRUGMANN.

§ 1 - - Frais de locaux.
er

Entretien des bâtiments
§ 2. — Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne .
Frais de bureau
§ 3 . — Service

médical.

Traitement du personnel médical
Médicaments et pansements
Matériel médical et accessoires
Frais de bandages pour indigents étrangers
Traitement des infirmières, des sœurs hospitalières, des accoucheuses et des élèves accoucheuses
§ 4. — Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
A reporter

—

619 —

CREDITS
DEPENSES
faites en

alloués pour

demandés pour

arrêtées par le

1938.

1939.

CONSEIL COMMUNAL.

12,703,015 40

12,285,888 75

12,949,982 50

12,916,987 50

15,398 91
4,848 »
8 50
153,281 51

17,917 50
8,000 »
2,000 »
151,000 »

18,378 50
8,000 »
1,000 »
144,055 »

18,378 50
8,000 »
1,000 »
144,055 »

12,876,552 32

12,464,806 25

1937.

259,009 62

577,207 86
2,407,585 15
45,106 60

817,814
947,432
361,719
8,166

218.600

»

574,320 »
2,357,743 50
33,035 »

13,121,416

»

13,088,421

»

229,100

»

206,190

»

577,895 »
2,451,801 15
33,384 »

577,895 »
2,451,801 15
33,384 »

842,239 25
841,250 »
337,725 »
5,000 »

842,239 25
841,250 »
337,725 »
5,000 »

97
73
60
45

853,447
950,000
300,300
5,000

»
»
»
»

1,904,018 66

3,950,000

»

2,039,175

»

2,033,110

»

1,514,763
65,816
210,562
220,492

1 616,950
67,760
253,309
207,600

»
»
»
»

1,514,823
67,327
221,466
237,685

»
»
»
»

1,514,823
67,327
221,466
237,685

»
»
»
»

46
16
20
68

9,339,696 14

9,398,870 40

9,388,064 50
1

9,369,895 40

N A T U R E DES DEPENSES

Reports
§ 5. — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage, éclairage, eau et force motrice .
§ 6. — Frais divers.
Frais d'inhumation
Frais de culte
Entretien des jardins .
Dépenses diverses et imprévues
Totaux .

3 SECTION. — INSTITUT D E PSYCHIATRIE.
e

§ 1 . — Frais de locaux.
er

Entretien des bâtiments
§ 2. — Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne .
Frais de bureau
§ 3. — Service

médical.

Traitement du personnel médical .
Médicaments et pansements
. . . .
Matériel médical et accessoires
Frais de bandages pour indigents étrangers
Traitement des infirmières
. . . .
A reporter

—

621

—

CREDITS
DEPENSES
faites en
1937.

alloués

pour

demandes pour

1938.

1939.

arrêtés

par

le

CONSEIL C O M M U N A L .

9,339,696 V

9,388,064 50

9,398,870 40

9.369,895 40

204,462 88
584,739 84
1.267,160 07

182,180 »
629,052 »
1,317,528 75

166,092
573,490
1,414,950

166,092
573,490
1,414,950

8,432 10
14,175 31
69,161 »
220,039 35
11.707,866 69

6,785 93

69,861 »
331,138 44
6,612 58

32,907 72
58,362 21
22,795 51

»

581,929 91
1,110,393 30

»
»
»

»
»
»

9,000 »
13,424 50
37,500 »
175,431 »

9,000 »
13.424 50
37,500 »
175,431 »

11,765,615 25

11,788.757 90

11,759,782 90

40,000

14,000

12,600

9,500
12,523
67,500
159,267

»

70,982 »
337,016 50
6,000 »

73,621 30
353,650 25
5.661 »

73,621 30
853,650 25
5,661 »

80,000
60,000
17,990
500
550,000

80,000
55,000
17,900
500
590,000

80,000
55,000
17,900
500
590,000

»
»
>
»
»

1,162,398 50

»
»
»
»
»

1,190,332 55

»
»
»
»
»

1,188,932 55

N A T U R E DES DEPENSES

Reports .

Frais

§ 4.

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
§ 5 . — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage, éclairage, eau et force motrice
§ 6.

Frais

divers.

Frais d'inhumation
Frais de culte
Entretien des jardins .
Dépenses diverses et imprévues
Totaux .

4* SECTION. — I N S T I T U T J U L E S BORDET.
§ 1 . — Frais de locaux.
er

Entretien des bâtiments
§ 2. — Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
A reporter .

— 623

—

CREDITS
DEPENSES
faites

en

alloués

1937.

demandés pour

1939.

1938.

1,110,393 30

230,879
10,122
26,317
27,193

pour

1,162,398 50

arrêtés

par

le

CONSEIL C O M M U N A L .

1,1^0,332 55

1,188,932 55

230,364 »
10,240 »
26,940 »
28,507 50

230,364 »
10,240 »
26,940 »
28,507 50

20,063 »
73,060 »
180,258 75

20,063 »
73,060 »
180,258 75

18
64
32
76

220,495
9.240
27,700
22.000

14,445 27
72,836 99
157,296 60

26,980
77,748
162,840

1,053 90
1,491 35
22,500 »
53,633 22

1,000
1,548
22,500
17,275

1,000
1,710
12,500
52,126

1,000
1,710
12,500
52,126

1,751,724 50

1,827,101 80

1,825,701 80

24,348 75

21,913 87

71,145 »
425,363 25
6,300 »

71,145 »
425,363 25
6,300 »

527,157

524,722 12

1,728,163 53

»
»
»
»

»

N A T U R E DES DEPENSES

Reports
§ 3. •— Service

médical.

Traitement du personnel médical . . . .
Médicaments et pansements
Matériel médical et accessoires
. . . .
Frais de bandages pour indigents étrangers .
Traitement des infirmières
§ 4. — Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
§ 5. — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage, éclairage, eau et force motrice
§ 6. — Frais divers.
Frais d'inhumation . . . .
Dépenses diverses et imprévues
Totaux
5^ SECTION. — C L I N I Q U E MEDICO-CHIRURGICALE
P A U L HEGER.
§ 1 . — Frais de locaux.
er

Entretien des bâtiments
§ 2. — Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
A reporter

— 625 —

CREDITS
DEPENSES
faites en
1937.

alloués pour

d e m a n d é s pour

1938.

1939.

»
»
»

»

41.

p a r le

CONSEIL COMMUNAL.

527,157 »

524,722 12

89,775 »
202,500 »
12,300 »
750 »
448,652 25

89,775 »
202,500 »
12,300 »
750 »
448,652 25

178,211 25
5.940 >
25.316 25
13,425 »

178,211 25
5,940 »
25,316 25
13,425 »

13,542 »
80,235 75
254,160 »

13,542 »
80,235 75
254,160 »

750
27.990

>

arrêtés

»
»

750
27,990

»
»

1,880,704 50

1,878,269 62

10,301 25

9,271 13

59,332 50
231,868 75
-1,200 »

59,332 50
231,868 75
4,200 »

305,702 50

304,672 38

N A T U R E DES

DEPENSES

Reports .
§ 3. — Service médical.
M é d i c a m e n t s et pansements .
M a t é r i e l m é d i c a l et accessoires
Traitement des i n f i r m i è r e s .
.
§ 4. — Frais

.

.

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
§ 5. — Service

intérieur.

A c h a t et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage, é c l a i r a g e , eau et force motrice
§ 6. — Frais divers.
D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s
Totaux .

6« S E C T I O N . — H O S P I C E D E L ' I N F I R M E R I E .

§ 1 . — Frais de locaux.
er

E n t r e t i e n des b â t i m e n t s
Primes d'assurance contre l'incendie .
A reporter

— 627 —

CREDITS
DEPENSES
faites en
1937.

alloués

pour

demandés pour

1938.

1939.

arrêtés

par

le

CONSEIL C O M M U N A L .

305,702 50

304,672 38

135,000 »
1,950 »
299,101 50

135,000 »
1,950 »
299,101 50

295,650 »
19,846 88
4,853 25
8,801 25

295,650 »
19,846 88
4,853 25
8,801 25

8,902 50
20,440 50
98,839 50

8,902 50
20,440 50
98,839 50

11,632 75

11,632 75

1,210,740 63

1,209,710 51

184.196 20
873 90

80,000
910

»
»

70,050
900

»
»

63,045
900

185,070 10

80.910

»

70,950

»

63,945

»

ros

NATURE

DES DEPENSES

:c.

Reports .
§ 2. — Service
4

5
fi

T r a i t e m e n t d u personnel a d m i n i s t r a t i f
S a l a i r e du personnel subalterne
F r a i s de bureau

§ 3. — Service
7
8
9
0
1

G
8
9

d'entretien.

intérieur.

A c h a t et entretien d u mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et é c l a i r a g e
Consommation d'eau

§ 6. — Frais
0
1
2

médical.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher

§ 5. — Service
7

.

T r a i t e m e n t d u personnel m é d i c a l .
M é d i c a m e n t s et pansements
.
.
.
.
M a t é r i e l m é d i c a l et accessoires
F r a i s de bandages pour indigents é t r a n g e r s
T r a i t e m e n t des i n f i r m i è r e s
.
.
.
.

§ 4. — Frais
2
3
4
5

administratif.

divers.

F r a i s de culte
F r a i s d'inhumation
D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s
Totaux

— 629

—

CREDITS
DEPENSES

faites en

alloués

1937.

pour

demandés pour

1939.

1938.

185,070 10

188,398 26
1,150,334 27
4,772 23

80,910

»

70,950

arrêtés

par

le

CONSEIL C O M M U N A L .

»

63,945

»

186,278 »
1,124,609 80
4,100 »

197,009 40
1,204,245 »
4,100 »

197,009 40
1,204,245 »
4,100 »

42,746
133,724
9,381
8
409,687

48
77
93
50
48

45,000 »
90,000 »
4,900 »
100 »
413,721 70

47,250 »
110,000 »
4,900 »
100 »
458,085 50

47,250 »
110,000 »
4,900 »
100 »
458,085 50

863,490
73,323
224,259
134,010

96
14
40
78

816,322 50
75,600 »
202,656 25
130,918 »

827,675
79,380
199,598
124,605

»
»
»
»

827,675
79,380
199,598
124,605

»
»
»
»

50,833
325,826
278,346
28,975

16
44
65
30

37,770 »
290,000 »
288,820 3>
20,000 »

36,350
304,100
287,970
20,000

»
»
»
»

36,350
304,100
287,970
20,000

»
»
»
»

8,760
4,250
60,000

»
»
»

8,760
4,250
60,000

»
»
»

7,959 19
3,810 »
82,963 13
4,197,922 17

7,900
4,250
60,400

»
»
»

3,884,256 25

4,049,327 90

4,042,322 90

N A T U R E DES

DEPENSES

7« SECTION. — M A T E R N I T E FONDATION
HENRI LAMBERT.
§ 1 . — Frais de locaux.
er

Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2. — Service

administratif.

Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne .
Frais de bureau
§ 3. — Service

médical.

Traitement du personnel médical et enseignant .
Médicaments et pansements
Matériel médical et accessoires
Traitement des infirmières, accoucheuses et élèves
§ 4. — Frais

d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
§ 5. — Service

intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau
§ 6. — Frais divers.
Dépenses diverses et imprévues
Totaux

— 631 —

CREDITS
DEPENSES
faites en
1937.

alloués pour

demandés pour

arrêtés par le

1938.

1939.

CONSEIL COMMUNAL.

»
»

12,510
900

»
»

11,259
900

»
»

88,183 88
243,374 25
4,760 57

98,775 »
252,690 60
4,000 »

108,885
289,059
4,000

»
»
»

108,885
289,059
4,000

»
»
»

46,600 »
115,947 50
18,470 53
270,566 63

35,000
95,000
18,000
273,535

»
»
»
»

36,750
100,000
26,000
288,546

»
»
»
»

36,750
100,000
26,000
285,711

»
»
»
»

303,457
22,436
8,609
31,899

33
10
31
21

260,000
16,000
9,500
12,000

»
»
»
»

280,000
23,350
9,500
12,000

»
»
»
»

280,000
23,350
9,500
12,000

»
»
»
>

89,840
12.894
195,190
38,443

13
18
05
36

18,500
14,150
165,000
40,000

»
>
»
»

18,500
13,500
195,965
35,000

»
»
»
»

18,500
13,500
195,965
35,000

»
»
»
»

76,205 16

57,000

»

57,000

»

57,000

»

1,384,800 60

1,511,465

»

1,507,379

»

85,423 20
817 50

1,633,118 89

14,750
900

N A T U R E DES

DEPENSES

8 SECTION. — HOSPICE DES ORPHELINS' ET DES
E N F A N T S ASSISTES.
e

§ 1 . — Frais de locaux.
er

Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2. — Service administratif.
Traitement du personnel administratif
Traitement du personnel éducatif .
Salaire du personnel subalterne .
Frais de bureau
§ 3. — Service médical.
Traitement du personnel médical
Médicaments et pansements
Matériel médical et accessoires
Traitement des infirmières
§ 4.

Frais d'entretien.

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
§ 5. — Service intérieur.
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau
§ 6. — Frais divers.
Frais d'instruction
. . . .
\ Dépenses diverses et imprévues
Totaux

pl(il2

— 633 —

CREDITS
DEPENSES
faites en
alloués

pour

demandés pour

1937.
1938.

32,788 48
560 07

43,036 23
146,377 77
148,484 60
1,656 »

39,250
570

1939.

»
»

43,735 »
156,040 »
149,703 20
1,500
»

38,750
570

arrêtés

par le

CONSEIL COMMUNAL.

»
»

34,875
570

»
»

46,131 75
166,336 50
156,597 50
1,500 »

46,131 75
166,336 50
156,597 50
1,500 »

9,619
16,271
368
54,581

92
60
91
68

10,500
12,000
650
62,395

»
»
»
»

11,025 »
12,000 »
350 »
66.092 25

11,025 »
12,000 »
350 »
66,092 25

218,656
3,139
113,661
12,401

75
88
64
25

241,000
3,500
106,180
10,563

>
»
»
»

224,000 >
3,800 »
116,798 90
11,472 »

224,000 »
3,800 »
116,798 90
11,472 »

8,523
36,722
115,639
8,079

42
79
51
50

7,575
40,000
118,000
5.900

»
»
»
»

7,075
38,550
120,400
7,000

»
»
»
»

7,075
38,550
120,400
7,000

»
»
»
»

2,478 15
21,062 27

2,250
15,000

»
»

2,250
19,000

»
»

2,250
19,000

»
»

994,110 42

1,026,311 20

1,049,698 90

1,045,823 90

•os

N A T U R E DES DEPENSES
•e.

9 SECTION. — O R P H E L I N A T D E GARÇONS.
e

§ 1 . — Frais de locaux.
er

1
2

Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie .
§ 2. — Service

3
4
5

administratif.

Traitement du personnel éducatif .
Salaire du personnel subalterne .
Frais de bureau
§ 3. — Service médical.

6
7
8

Traitement du personnel médical .
Médicaments et pansements
Matériel médical et accessoires
.
§ 4. — Frais

9
0
1
2

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
.

.

.

.

d'entretien.

.

§ 5. — Service
3
4
5
fi

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau

intérieur.
.

§ 6. — Frais divers.
7
8

Frais d'instruction
Dépenses diverses et imprévues

Totaux

— 635 —

CREDITS
DEPENSES
faites

en

alloués

1937.

pour

1938.

12,380 10
286 60

91,291 36
74,706 87
1,545 98

1,528 05
1,579 30
402 35

demandés pour

arrêtées par le

1939.

CONSEIL C O M M U N A L .

9,800
290

7,150
290

»
»

8,820
290

»
»

100,304 25
70 920 75
1,150 »

100,556 50
80,054 »
1.150 »

100,556 50
80,054 »
1,150 »

1,500
1.050
100

1,575
1,050
250

1,575
1,050
250

»
»
»

»
»
»

119,818
3,341
48,007
2,876

20
42
61
39

96,560
3,960
45.000
2,800

104,000
3,885
46,500
2,800

104,000
3,885
46,500
2,800

6,602
13,649
28,011
4,455

80
33
22
80

15,400
13,400
31,200
3,000

13,700
13,400
30,021
2,500

13,700
13,400
30,021
2,500

379 15
5,877 05

750
6,500

»
»

750
5,150

750
5,150

416,739 05

401,035

»

417,431 50

»
»
»

416,451 50

NATURE DES DEPENSES

lu*» S E C T I O N . — R E F U G E

D E L A T O U R D E FREINS.

§ 1 . — Frais de locaux.
er

E n t r e t i e n des b â t i m e n t s
P r i m e s d'assurance contre l'incendie

fil!

§ 2. — Service, administratif.
T r a i t e m e n t d u personnel a d m i n i s t r a t i f
S a l a i r e d u personnel subalterne .
F r a i s de b u r e a u
§ 3. — Service médical.
T r a i t e m e n t d u personnel m é d i c a l .
T r a i t e m e n t des i n f i r m i è r e s
.
.
.
.
M é d i c a m e n t s et pansements .
.
.
.
M a t é r i e l m é d i c a l et accessoires
F r a i s de bandages pour indigents é t r a n g e r s
§ 4. — Frais d'entretien.
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher

iW
Il**»

:

1«BB
§ 5. — Service intérieur.

A c h a t et entretien d u mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et é c l a i r a g e
Consommation d'eau

Jllii
||»®â2

§ 6. — Frais divers.
D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s

Totaux

— 637 —

CREDITS
DEPENSES
faites

en

alloués

1937.

pour

demandés pour

1938.

21,789 32
457 35

36,610 03
195,810 85
1,902 74

15,900
460

1939.

»
»

37,153 75
192,196 »
800 »

31,096
460

arrêtés

par

le

CONSEIL C O M M U N A L .

»
»

27,986 40
460 »

40,297 70
187,759 75
1,000 »

40,297 70
187,759 75
1,000 »

9,354
59,201
12,469
345
113

96
76
70
94
»

8,500
61,270
14,000
1.000
500

9,400 »
44,168 25
12,000 »
750 »
500 »

9,400 »
44,168 25
12,000 »
750 »
500 »

198,065
15,403
11.089
16.023

97
55
31
69

220,760
16,500
9,200
7,900

197,500 »
16,096 50
11,000 »
7,900 »

197,500 »
16,096 50
11,000 »
7,900 »

12,862
24,369
64,824
11,648

70
11
52
35

5,700
28,600
69,400
9,000

7,250
24,100
77,000
10,000

7,250
24,100
77,000
10,000

»
»
»
»

65,435 80

70,300

67,155

67,155

»

757,778 65

769,139 75

745,433 20

742,323 60

rus

N A T U R E DES

RECETTES

e.

11* S E C T I O N . — S A N A T O R I U M G. BRUGMANN.
S 1 . — Frais de locaux.
er

8
9

Entretien des bâtiments .
Primes d'assurance contre l'incendie
§ 2. — Services administratif et médical.

0
1
2
3
4
5
6
7

Traitement du personnel médical .
Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne .
Frais de bureau
Médicaments et pansements
. . . .
Matériel médical et accessoires
Frais de bandages pour indigents étrangers
Traitement des infirmières
. . . .
3. — Frais d'entretien.

8
9
0
1

Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
§ 4. — Service intérieur.

1
3
4

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage et éclairage
§ 5. — Frais divers.

5
6

Frais de culte
Dépenses diverses et imprévues
Totaux

—

639

—

CREDITS
DEPENSES
faites

en

alloués

1937.

pour

demandés pour

1938.

104.503 23
705 66

37,800
730

1939.

»
»

arrêtés

par

le

CONSEIL C O M M U N A L .

36,675
730

40,750

82,897
63,792
319,513
1,991
25,977
9,389
134
36,506

96
79
36
35
45
79
10
55

83,360 »
63,061 »
304,657 »
1,300 »
20,000 »
13,425 »
50 »
37,507 50

89,628
66,214 05
321,116 20
1,300 »
20,000 »
14,225 »
50 »
42,926 25

89,628 »
66,214 05
321,116 20
1,300 »
20,000 »
14,225 »
50 »
42,926 25

297,570
13,322
24,607
9,713

54
40
92
35

300,442 50
15,000
30,775 40
12,346

299,617 50
15,330 »
24,700 »
9,065

299,617
15,330
24,700
9,065

16,491 25
8,897 33
106,241 33

25,000
7,900 »
85,223 75

9,721
8,900
88,792

»
»
»

9,721
8,900
88,792

2,650
30,738

2,770 »
32,000 5>

2,770
32,000

»
»

1,083,760

»

2,622 63
38,111 88
1,162,990 87

»
»

1.071,966 15

1,087,835

»

50
»
»
»

N A T U R E DES DEPENSES

12* SECTION. — I N S T I T U T D E N T A I R E G. EASTMAN.
§ 1 . — Frais de locaux.
er

Entretien des bâtiments
§ 2. — Services administratif et médical.
Traitement du personnel administratif
Traitement du personnel médical .
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau
Médicaments et pansements
Traitement des infirmières
Matériel médical et accessoires
§ 3.

Frais d'entretien.

Vêtements
§ 4. — Service intérieur.
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
. . . .
Chauffage, éclairage, eau et ventilation
§ 5. — Frais divers.
Dépenses diverses et imprévues
Totaux
13

e

SECTION. — H O S P I C E S R E U N I S .
§ 1 . — Frais de locaux.
er

Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
A reporter

641

CREDITS
DEPENSES
faites

en

alloués

1937.

demandés pour

1939.

1938.

15,579 82

67,109
177,886
86,692
5,049
6,138
95,998
6,431

pour

12,900

73
99
70
57
65
40
29

»

11,860

68,225 »
260,000 »
84,939 50
7,000 »
10,000 »
107,575 »
20,000 »

73,473
360,889
94,075
8,500
10,000
114,371
40.000

3,116 30

2,500

»

3,000

1,099 18
3,403 03
67.284 26

1,000
5,000
76,500

»
»
»

4,700
3,850
74,600

37,577 25

40,500

»

42,100

573,367 17

696,139 50

arrêtés

par

le

CONSEIL C O M M U N A L .

75
»
75
»
»
25
»

»
»
»

10,674

»

73,473
360,889
94,075
8,500
10,000
114,371
40,000

75
»
75
»
»
25
»

3,000

»

4,700 »
3,850 »
74,600 »

38,600

841,419 75

»

836,733 75

39,164 27
199 60

19.950
200

»
»

15,200
200

»
»

13,680
200

»
»

39,363 87

20,150

>

15,400

»

13,880

»

i.

—

42.

— 642

—

N A T U R E DES

DEPENSES

Reports .
§ 2. — Service administratif.
Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne
Frais de bureau

.

.

.

.

§ 3. — Service médical.
Traitement du personnel médical
Médicaments et pansements
Frais de bandages et appareils
§ 4. — Frais d'entretien.
Rétribution pécuniaire
§ 5. — Service intérieur.
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau
§ 6. — Frais divers.
Dépenses diverses et imprévues
Totaux .

14^ SECTION. — F O N D A T I O N P A C H E C O .
§ 1 . — Frais de locaux.
er

Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
A reporter

CREDITS
DEPENSES
faites

en
alloués

1937.

pour

demandés pour

1938.

1939.

39,363 87

20,150

22,300 99
84,044 81
143 10

22,983 75
83.847 30
100 »

8,599 92
4,449 10
1,118 85

14,795

»

1,609 07
1,640 »
71,276 80
1,844 30

4,831 65
256,017 46

»

15,400

arrêtés

par

le

CONSEIL C O M M U N A L .

»

23,487 25
89,189 35
100 »

13,880

»

23,487 25
89,189 35
100 »

8,700
3,750
500

»
»
»

9,100
3,750
500

»
»
»

9,100
3,750
500

14,425

»

14,425

»

14,425

2,225 »
1,925 »
70,800 50
2,273 »

2,575
1,880
75,220
1,573

»
»
»
»

2,575
1,880
75,220
1,873

»
»
»
»

4,230

»

4,230

»

4,500

»

236,179 55

241,729 60

»
»
»

240.209 60

15,998 41
244 90

15,100
250

»
»

17,950
250

»
»

16,155
250

»
»

16.243 31

15,350

»

18,200

»

16,405

»

NATURE DES DEPENSES

Reports .
§ 2. — Service administratif.
Traitement du personnel administratif
Salaire du personnel subalterne

.

.

.

.

Frais de bureau
§ 3. — Service médical.
Médicaments et pansements
Frais de bandages et appareils
§ 4. — Frais d'entretien.
Rétribution pécuniaire
§ 5. — Service intérieur.
Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau
§ 6. — Frais divers.
Dépenses diverses et imprévues
Totaux .

15 SECTION. — HOSPICE J O U E T - R E Y .
e

§ 1 . — Frais de locaux.
er

Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie

.

.

.

.

A reporter

— 645 —

CREDITS
DEPENSES

faites en
1937.

alloués pour

demandés pour

1938.

1939.

16,243 31

15,350

27,940 37
49,677 82
86 07

27,825 »
48,268 55
100 »

»

18,200

arrêtés

par

le

CONSEIL C O M M U N A L .

»

29,216 25
50,797 50
100 »

16,405

»

29,216 25
50,797 50
100 »

7,219 50
»

6,000
50

»
»

6,500
50

»
»

6,500
50

»
»

4,485 50

5,110

»

5,110

»

5,110

»

180 »
573 17
35,626 09
737 40

1,589 73
144,358 96

575 »
530 »
33,300 »
585 50

1,290

»

138,984 05

575 »
530 »
35,197 »
685 50

1,330

»

148,291 25

575 »
530 »
35,197 »
685 50

1,330

»

146,496 25

10,094 99
111 20

12,500
120

»
»

12,500
120

»
»

11,250
120

»
»

10,206 39

12,620

»

12,020

»

11,370

»

N A T U R E DES

DEPENSES

Reports .
§ 2. — Service administratif.
I n d e m n i t é au m é n a g e surveillant

§ 3 . — Service médical.
Traitement du personnel médical

§ 4. — Frais d'entretien.
Rétribution pécuniaire

§ 5. — Service intérieur.
Chauffage

et é c l a i r a g e

Consommation d'eau

§ 6. — Frais divers.
D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s
Totaux .

16* SECTION. — E C O L E UNIVERSITAIRE
D'INFIRMIERES E . C A V E L L - M . D E P A G E .
§ 1 . — Frais de locaux
er

Entretien des b â t i m e n t s

§ 2. — Service administratif.
Traitement du personnel a d m i n i s t r a t i f
F r a i s de bureau
I n d e m n i t é s aux élèves
Salaire du personnel subalterne .

A reporter

— 647 —

CREDITS
DEPENSES
faites en

1937.

alloués pour

demandés pour

arrêtées par le

1938.

1939.

CONSEIL COMMUNAL.

10,206 19

12,620

»

1,500 »

1,500

»

1,500

»

1,500 »

1,374 27

1,500

»

1,575

»

1,575

14,903 18
2,378 »

2,567 85
32,929 49

48
29
82
50

335,261 09

11,370 »

»

1,277 50

1,277 50

1,277 50

13,600 »
2,378 »

14,515 »
2,378 »

14,515 »
2,378 »

3,350

»

36,225 50

2,500

51,845
1,484
208,764
73,166

12,620 »

»

»

2,350 »

36,215 50

34,965 50

2,350

2,500 »

59,490 »
4,000 »
381,675 »
71,265 »

63,783
2,500
455,332
75,188

518,930

599,304 25

»

75
»
50
»

2,250

»

54,058
2,500
436,592
75,188

75
•»
50
»

570,589 25

N A T U R E DES

DEPENSES

Reports .
§ 3. — Frais d'entretien.
Nourriture
Boisson
Vêtements
Coucher
§ 4.

Service intérieur.

Achat et entretien du mobilier
Blanchissage et nettoyage .
Chauffage, éclairage, eau .
§ 5. — Frais divers.
Dépenses diverses et imprévues
Totaux .

17e S E C T I O N .
Ecole pour Infirmières annexée à l'hôpital Brugmann .
18« S E C T I O N .
Colonie de vacances à M y
19
Cure d'air à Limelette

e

SECTION.
m i

—

649 —

CREDITS
DEPENSES
faites en

alloués

1937.

demandés pour

pour

1939.

1938.

335,261 09

518,930

186,954
7,010
22,749
14,677

226,210 »
9,510 »
33,165 »
20,020 »

12
53
35
88

»

arrêtés

par le

CONSEIL C O M M U N A L .

599,304 25

570,589 25

259,222
10,886
30,765
20,800

259,222 »
10,886 »
30,765 »
20,800 »

»
»
»
»

11,518 87
63,552 04
59,679 80

12,500
88,200
73,685

»
»
»

14,755 »
92,100 »
84,827 »

14,755
92,100
84,827

»
»
»

12,583 45

15,025 »

13,764 »

13,764 »

713,987 13

997,245

»

1,126,423 25

1,097,708 25

712,140 90

635,500

»

667,371 »

639,811 »

68,058 91

68,000

»

37,125 82

50,000

»

68,000

»

»

68,000

>

»

NATURE DES RECETTES

20 S E C T I O N .

M A I S O N S D E SECOURS.

e

§

Frais de locaux.

I '
e

Entretien des bâtiments
Primes d'assurance contre l'incendie
2. — Service administratif.
Traitement des employés
Traitement des inspecteurs des pauvres .
Salaire du personnel subalterne .
Frais de bureau
§ 3. — Service intérieur.
Achat et entretien du mobilier
Chauffage et éclairage
Consommation d'eau
§ 4. — Frais divers.
Dépenses diverses et imprévues
Totaux .

21* S E C T I O N . — A D M I N I S T R A T I O N C E N T R A L E .
§ 1 . — Frais de locaux.
er

Entretien des bâtiments
§ 2. — Services administratif et médical.
Traitement du secrétaire général
Traitement du receveur .
A reporter

— 651 —
CREDITS
DEPENSES
faites

en

alloués

1937.

pour

demandés pour

1938.

43,609 26
821 67

5,650
825

1939.

»
»

60
38
34
30

186,166 25
361,500 »
169,369 50
17,500 »

960 61
16,531 58
843 70

1,225 »
16,780 25
300 »

184,443
396,115
175,341
19,353

6,250
825

arrêtés

par

le

CONSEIL C O M M U N A L .

»
»

5,625 »
825 »

187,548 »
379,680 »
180,726 45
17,500 »

187,548 »
379,680 »
180,726 45
17,500 »

1,225
15,867
800

»
»
»

1,225
15,867
800

»

,000

»
»
»

7,766 32

8,000

»

8,000

845,786 76

767.316

»

798,421 45

11,225 38

16,400

79,535 20
73,795 58

67,975
71,064

»
»

73,631 25
74,550 »

73,631 25
74,550 »

164,556 16

155,439

»

164,581 25

162,941 25

16,400

»

797.796 45

14,760

N A T U R E DES DEPENSES

Reports
T r a i t e m e n t des e m p l o y é s
T r a i t e m e n t des e m p l o y é s mis en d i s p o n i b i l i t é
S a l a i r e du personnel subalterne
.
Service m é d i c a l du personnel .
F r a i s de perception de rentes t r a n s f é r é e s
F r a i s de bureau
Pensions de retraite des e m p l o y é s .
Pensions de retraite des agents subalternes et des ouvriers,
Secours à d'anciens membres du personnel de l'Administration
Pensions de retraite des agents de l ' A d m i n i s t r a t i o n ( N . C. P.)

§ 3. — Service intérieur.
A c h a t et entretien du m o b i l i e r
Chauffage, é c l a i r a g e , eau .

§ 4. — Frais divers.
I n t é r ê t s sur d é p ô t s
F r a i s d'adjudication
Restitution de sommes e n c a i s s é e s i n d û m e n t ou pour compte
de tiers
•
Versements de l ' A d m i n i s t r a t i o n pour les pensions des ouvriers
assujettis aux lois des 10 d é c e m b r e 1924 et 14 juillet 1930.
Versement de l a cotisation patronale de l ' A d m i n i s t r a t i o n à
l a caisse de pensions des agents subalternes et des ouvriers
(loi du 14 j u i l l e t 1930)
.
.
. •
Versements de l ' A d m i n i s t r a t i o n pour les pensions et le fonds
d'allocations des e m p l o y é s assujettis à l a l o i du 18 j u i n 1930.
Versements de l ' A d m i n i s t r a t i o n pour le paiement des allocations f a m i l i a l e s p a r l a Caisse p r o v i n c i a l e
D é p e n s e s diverses et i m p r é v u e s
Totaux .

— 653 —

CREDITS
DEPENSES
faites

en

alloués

1937.

demandés pour

1939.

1938.

164.556 16
2,580,983
»
246,851
50,195
53
88,144
3,811,465
553,419
84,115
72,276

pour

74
26
02
67
03
96
40
32
16

1,206 49
73,949 90

155,439

2,611,545 »

162,941 25
2,596,545

»

»

224,569 15
40,000
100
80,300
4,379,172
588,982
86,390
402,500

224,569 15
40,000 »
100
80,300 »
4,379,172 »
588,982 »
86,390 »
462,500 »

4,000
75,634

»
»

»
»

4,000 »
75,634 »

631.436 30
3,411 85

625,352 34
2,500 »

645,659 29
2,500 »

645,659 29
2,500 »

174,864 73

110,000

»

125,000

125,000

36,873 50

5,000

*

85,565 75

90,000

»

90,000

»

90,000

»

343,471 50

190,000

»

290,000

»

290,000

»

197,370 10
70,997 31

230,000
65,000

»
»

365,000
68,500

»
»

365,000
68,500

»
»

9,271,208 15

4,000
70,650

par le

CONSEIL C O M M U N A L .

164,581 25

2,603,123 »
»
233,510 »
25,000 »
100 »
80,350 »
3,885,565 »
543,930 »
82,060 »

arrêtés

9,001,579 34

»

5,000 »

10,309,432 69

»

5,000 »

10,292,792 69

N A T U R E DES

DEPENSES

22e SECTION. — C H A R G E S S U R L E S BIENS.
Rentes
Anniversaires et obits
Remboursement à l'Etat des frais de surveillance des bois
soumis au régime forestier
Traitement des gardes forestiers de l'Administration .
Contributions
Travaux et autres charges afférents aux maisons louées .
Assurance des maisons louées
Frais de plantation, émondage et drainage
Frais de location de propriétés immobilières
Frais de bornage
Totaux
23« S E C T I O N . — F R A I S D ' E N T R E T I E N E T FRAIS
D'ASSISTANCE A DOMICILE.
§ 1 . — Assistance à domicile.
er

Secours en nature
Distribution de denrées à charge du legs Halot .
Secours en argent
Secours mensuels à des vieillards
Secours mensuels accordés aux indigents pour leurs enfants
Secours aux indigents étrangers
§ 2. — Service médical des pauvres.
Indemnités des médecins des pauvres
Frais d'accouchement d'indigentes
Médicaments
Achat d'appareils orthopédiques à l'usage des pauvres .
§ 3. -— Distributions en vertu de dispositions spéciales.
Distribution des intérêts de legs avec affectation spéciale.
A reporter.

— 655 —

CREDITS
DEPENSES
faites en
1937.

alloués pour

demandés pour

arrêtés par le

1938.

1939.

CONSEIL COMMUNAL.

S17.085 16
11.723 20

802,225 »
11,885 55

748,745 »
11,888 20

7 48.745 »
11,888 20

5,502
4,007
354,733
268,410
8,465
39,956
10,201
413

48
74
71
09
54
65
09

3,000 »
3,725 »
550,000 >,
192,392 »
'7,500 >•
52.9S2 s
10,000 »
750 i .

3,500
3.925
450.000
195,380
7,500
47,150
10,000
750

3.500
3,925
450,000
195,380
7,500
47,150
10,000
750

1,520,498. 66

1,634,459 55

1,478,838 20

1,478,838 20

1,455,951
70,220
4,134.249
168,581
109,767
159,355

1.000,000
70.000
3,750,000
3 35,000
120,000
137,000

1.117,000
70,000
3,750,000
150,000
100.000
150,000

1,117,000
70.000
3,750,000
150,000
100,000
150,000

94.225 »
4.500 »
406.720 30
77,508 15

80,000
4,500
320,000
60,000

100,000
4,500
320.000
70.000

100.000
4.500
320,000
70.000

»
»
»
»

27,457 82

29,570

29,410

29,410

»

6,708,530 31

5,706,070

5,860,910

55
08
59
37
10
35

»
»
»
»
»
»
»
»

»

5,860,910

»

NATURE DES DEPENSES

Reports .
Distribution des intérêts de la donation de M M . Weverbergh
Frères
§ 4. — Frais occasionnés par des indigents
placés chez des particuliers ou dans des établissements
n'appartenant pas à l'Administration.
Entretien des pensionnaires invalides placés à la campagne.
Frais d'entretien des enfants placés chez des particuliers ou
dans des établissements privés
Remboursement aux communes des frais d'entretien ou d'assistance occasionnés par des indigents bruxellois
.
Remboursement des frais d'entretien d'indigents placés dans
les sanatoria
Part contributive de l'Administration dans l a formation du
Fonds Commun institué par l'article 17 de la loi du
27 novembre 1891
Totaux .

24^ S E C T I O N .
Intérêts de l'emprunt contracté à la Banque de la Société
Générale de Belgique

— 657 —

CREDITS
DEPENSES
faites

en

1937.

6.708,536 31
1,975 47

alloués

pour

demandés pour

1939.

1938.

5,706,070

»

1,975 47

5,860,910

arrêtés

par

le

CONSEIL C O M M U N A L .

»

1,975 47

5,860,910

»

1,975 47

518,839 64

490,000

»

490,000

»

490,000

»

3,002 73

3,000

»

3,000

»

3,000

»

1,192,345 55

1,300,000

»

1,200,000

»

1,200,000 »

906,212 11

800,000

»

850,000

»

850,000

»

2,579,888 70

2,737,948 50

3,012,329

»

3,012,329

»

11,910,800 51

11,038,993 97

11,418,214 47

11,418,214 47

400,000

200,000

200,000

»

»

»

R E C A P I T U L A T I O N D E S DEPENSES
Etablissements.
Hôpital Universitaire Saint-Pierre
Hôpital Brugmann
Institut de Psychiatrie
Institut Jules Bordet
Clinique médico-chirurgicale P . H é g e r
Hospice de l'Infirmerie
M a t e r n i t é Fondation Henri Lambert
Hospice des Orphelines et des Enfants assistés .
Orphelinat de garçons
Refuge de Latour de Freins
Sanatorium G. Brugmann
Institut dentaire George Eastman
Hospices Réunis
Fondation Pachéco
Hospice Jouèt-Rey
Ecole universitaire d'infirmières (Fondation E d i t h CavellMarie Depage)
Ecole pour infirmières annexée à l'Hôpital Brugmann .
Colonie de vacances à M y
Cure d'air à Limelette
Maisons de secours
Administration centrale
Charges sur les biens
F r a i s d'entretien et frais d'assistance à domicile .
Intérêts de l'emprunt contracté à l a Société Générale de
Belgique

TOTAL G E N E R A L DES DEPENSES

CREDITS
DEPENSES
faites en

demandés pour

alloués pour

1937.

arrêtés par

1939.

1938.

le

CONSEIL COMMUNAL.

DU S E R V I C E O R D I N A I R E .

12,876,552 32
11,707,866 69
1,728,163 53

12,464,806 25
11,765,615 25
1,751,724 50
»
»

13,121,416
11,788,757
1,827,101
1,880,704
1,210,740
4,049,327
1,511,465
1,049.698
417,431
745,433
1,0S7,835
841,419
241,729
148,291
36,215

»
90
80
50
63
90
»
90
50
20
»
75
60
25
50

13,088,421
11,759,782
1,825,701
1,878,269
1,209,710
4,042,322
1,507,379
1,045,823
416,451
742,323
1,083,760
836,733
240,209
146,496
34,965

»
90
80
62
51
90
»
90
50
60
»
75
60
25
50

4,197,922
1,633,118
994,110
416,739
757,778
I, 162,990
573,367
256,017
144,358
32,929

17
89
42
58
65
87
17
46
96
49

3,884,256
1,384,800
1.026,311
401,035
769.139
1,071,966
696,139
236,179
138,984
36,225

25
60
20
»
75
15
50
55
05
50

713,987
712,140
68,058
37,125
845,786
9,271,208
1,520,498
II, 910,800

13
90
91
82
76
15
66
51

997,245
635,500
68,000
50,000
767,316
9,001,579
1,634,459
11,038,993

»
»
»
»
»
34
55
97

798,421
10,309,432
1,478,838
11,418,214

45
69
20
47

400,000

»

200,000

»

200,000 »

66,024,269 49

65,851,512 89

61,561,523 04 j 60,220,277 41

1,126,423 25
667,371 »
68,000 »
»

1,097.708 25
639,811 »
68,000 »

»

797,796
10,292,792
1,478,838
11,418,214

45
69
20
47

S, M. LA

LH
' OTE
fin

S. M. la
Belges, se re
uni et avec
La suite de
m des Affa
rooskerken, G
Première Dar
dant généra
Du Monceau
et Chambel
nies en chef
m Goudri
M service e
îlemeet, Qe
Sweerts de
'faire:! A
'Icier i'.rr
tion, Sécréta
te; le L
Division de
naert, de
Gouverneur
lodenbeke

La suite
tert,G

—

661

—

VISITE
DE

S. M.

LA

REINE

DES

PAYS-BAS

A

L'HOTEL DE VILLE DE BRUXELLES
le mercredi

24 mai 1939, à 11 h. 1*5.

S. M . la Reine des Pays-Bas, accompagnée du Roi des
Belges, se rend à l'Hôtel de Ville en voiture attelée à la Daumont et avec escorte de cavalerie.
La suite de la Reine est ainsi formée: M . J.A.N. Patijn, Ministre des Affaires Etrangères; la Baronne C M . van Tuyll van Serooskerken, Grande Maîtresse; Jonkvrouwe D. H. van Tets.
Première Dame d'Honneur; le Vice-Amiral F. Bauduin, Adjudant général, Chef de la Maison militaire; le comte J. H . F.
Du Monceau, Lieutenant Général fit. pensionné, Aide de Camp
et Chambellan en service extraordinaire, Maître des Cérémonies en chef et Grand Maître; le Jonkheer G. C. W . van Tets
van Goudriaan, Directeur du Cabinet de la Reine, Chambellan
en service extraordinaire; le Jonkheer W. C. M . de Jonge van
Ellemeet, Général Major tit. Aide de Camp; le Baron J. H. L. J.
Sweerts de Landas Wyborgh, Chambellan en service extraordinaire ; M . A. J. F. M . Egter van Wissekerke, 1«* Lieutenant,
Officier d'ordonnance; M . J. M . A . H. Luns, Attaché de Légation, Secrétaire du Ministre des Affaires Etrangères; M Maskens; le Lieutenant Général Deffontaine, Commandant la
Division des Chasseurs Ardennais; le Général Major Beernaert, de l'Etat-Major de la 1 Division de Cavalerie, ViceGouverneur général honoraire du Congo; le Comte 't Kint de
Roodenbeke.
Fait également partie du cortège le Baron Guillaume van
den Bogaerde de ter Brugge, attaché à la personne de M . Patrjn.
La suite du Roi comprend : le Comte L. Cornet de WaysRuart, Grand-Maréchal de la Cour; le Lieutenant Général T i l kens, Adjudant Général Chef de la Maison Militaire; M . P a peians de Morchoven, Maître des Cérémonies de la Cour; le
m e

er

I. — 43.

Major Van den Heuvel, Commandant des Palais Royaux; le
Colonel Comte de Meeûs, Ecuyer d'Honneur du Roi; le Général
Major Baron de Hennin de Boussu-Walcourt, Aide de Camp;
le Colonel B. E. M . van Caubergh, Ecuyer, Officier d'ordonnance.
Le cortège royal suit l'itinéraire ci-après : Place des Palais,
Place Royale, Montagne de la Cour, rue Ravenstein, rue de la
Chancellerie, Place et rue Sainte-Gudule, rue de la Montagne,
Marché-aux-Herbes, rue de la Colline, Grand'Place.
Le long du parcours, abondamment décoré aux couleurs
belges et néerlandaises, la haie est faite par des enfants des
écoles. Il en est de même sur la Grand'Place, encadrée en
outre par les drapeaux des Sociétés de l'Agglomération bruxelloise. Le centre de la place est occupé par un groupe de
2,700 fillettes.
L'arrivée du cortège est saluée par des sonneries de cloches
et de trompettes thébaines. Les jeunes filles massées sur la
place agitent des mouchoirs de couleur orange.
A sa descente de voiture dans la cour de l'Hôtel de Ville, la
Reine est reçue par M . Adolphe Max, Bourgmestre, M M .
Coelst, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe de
Naeyer, Verheven et Waucquez, Echevins, et M . J. Putzeys,
Secrétaire de la Ville.
Précédée du massier et des maîtres de cérémonies, Sa Majesté est conduite au premier étage où, sur le palier de l'escalier d'honneur, des fleurs lui sont offertes par les femmes des
Echevins.
Elle est introduite dans la Salle Gothique, où se trouvent le
Ministre des Pays-Bas et la Baronne van Harinxma thoe
Slooten, ainsi que les membres du personnel de la Légation:
le Jonkheer J. W. M . Snouck Hurgronje, Conseiller, et M
Snouck Hurgronje; le Baron S. G. M . van Voorst tôt Voorst,
attaché; M . H. van Romburgh, Consul Général, Conseiller
commercial; le Lieutenant-Colonel B. E. M . van Voorst Evekink, Attaché militaire, et M van Voorst Evekink; M . B. C. F.
van den Berkhof van Kockengen, Attaché, et M van den
Berkhof van Kockengen.
Sont également présents : M . J. B. Vink, Président de la
Chambre de Commerce Néerlandaise pour la Belgique et le
Luxembourg; le Gouverneur du Brabant et la Baronne Albert
Houtart; le Ministre de Belgique à la Haye et la Baronne J.
Herry; les Bourgmestres des Communes Je l'Agglomération
bruxelloise; les membres du Conseil Communal de Bruxelles;
les membres de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles; les Chefs de service de l'Administration communale et
les représentants de la Presse.
m e

m e

m e

— 663 —
Après les présentations, M . Adolphe Max adresse, en langue néerlandaise, à la Reine, l'allocution suivante :
« Madame,
» Pour la seconde fois m'échoit l'honneur de souhaiter la
bienvenue à Votre Majesté dans cet antique Hôtel de Ville.
» Déjà, le 27 juillet 1911, j'eus cet insigne privilège en une
circonstance inoubliable.
» Vingt-sept ans auparavant, dans mon enfance, j'avais
été, du balcon de notre Palais communal, le spectateur plein
de jeune enthousiasme de l'accueil délirant fait sur la
Grand'Place par le peuple de Bruxelles au Roi Guillaume III
et à la Reine Emma.
» L'émouvant souvenir de ces journées magnifiques ne
s'effacera jamais de ma mémoire.
» Les sentiments qui se manifestèrent alors si intensément
s'affirment aujourd'hui avec une effusion plus chaleureuse
encore.
» C'est que jamais nous n'avons ressenti mieux que maintenant la raison profonde des liens unissant entre elles nos
deux nations, si proches l'une de l'autre par la communauté
de leurs origines et par tant d'affinités historiques.
» Faites pour s'entendre et pour s'aimer, elles sont pareillement attachées au culte du progrès, de l'ordre et de la liberté
et leurs destins, leurs intérêts, leurs espérances suivent des
routes parallèles.
» Dans le domaine de l'activité communale, ces similitudes
sont particulièrement saisissantes. Aussi est-ce avec une entière et sincère solidarité que de loin j'adresse notre salut
cordial à toutes ces vieilles Cités des Pays-Bas, fières de leur
ancienneté et justement orgueilleuses de leurs franchises. A u tour de leurs beffrois vit sous le sage et ferme gouvernement
de Votre Majesté un peuple industrieux et résolu, énergique
et tenace, faisant honneur aux arts, aux lettres et aux sciences
et qui, par les qualités de sa race et par son ardeur au travail,
sait prouver qu'en lui se perpétuent les vertus grâce auxquelles des Pays comme les nôtres triompheront des difficultés de
l'heure présente.
» En aucun autre temps les petits Etats n'ont plus que
maintenant, devant les menaces de la force brutale, ressenti
la nécessité de se rapprocher et de s'entr'aider. L'isolement,
pour eux, serait la mort.
» Un éminent homme d'Etat hollandais disait, il y a quelques mois : « Il ne suffit pas d'aimer la paix, il faut la créer.»

» C'est en nous inspirant de cette parole virile, en resserrant
notre mutuelle amitié, en conjuguant nos bonnes volontés et
nos efforts, que nous contribuerons à préparer avec certitude
l'aube des jours meilleurs.
» Je suis heureux de pouvoir attester devant Votre Majesté
notre attachement à un idéal qu'Elle incarne si noblement et je
remercie notre Roi d'avoir bien voulu, en nous ménageant la
faveur de cette visite hautement appréciée, nous permettre
de saluer la Souveraine respectée d'une Nation sœur de la
nôtre et pour le bonheur et la prospérité de laquelle tous les
Belges forment les vœux les plus fervents. »
A l'allocution du Bourgmestre, la Reine répond dans les termes ci-après, en faisant également usage de la langue néerlandaise :
« Monsieuf

le Bourgmestre,

» Encore sous l'impression de la réception inoubliable qui
m'a été réservée par les citoyens de Bruxelles, j ' a i l'agréable
devoir de témoigner, à ce sujet, à l'édilité, ma profonde reconnaissance, et j ' y ajoute mes remercîments sincères pour les
paroles éloquentes par lesquelles vous m'avez souhaité la
bienvenue.
» Je suis particulièrement réjouie de pouvoir, à cette occasion, pénétrer une seconde fois dans ce fier Hôtel de Ville,
situé au cœur de la Ville, à la Grand'Place historique, réputée
à juste titre, comme une des plus belles places publiques du
monde.
» Vous avez rappelé que nous, Belges et Néerlandais, si
proches les uns des autres par une histoire séculaire et par
les mêmes idéaux, sommes faits pour nous entendre.
» En effet, non seulement nous devons vivre dans l'estime
et l'amitié réciproques, mais encore, et surtout en des temps
troublés comme ceux de l'heure présente, devons-nous, dans
l'union, tant qu'il est en notre pouvoir, favoriser tout ce qui
peut contribuer au bien-être général de l'humanité, et, ainsi
que le Roi le disait devant votre collègue d'Amsterdam « tra» vailler par tous les moyens pour la paix parmi toutes les
» nations. »
» Car, en agissant ainsi, nous, Belges et Néerlandais d'aujourd'hui, nous maintiendrons les meilleures traditions de nos
pères, qui, avec l'opiniâtre ténacité qui les caractérisait, et
une pondération qui n'excluait pas l'enthousiasme pour tes
bonnes causes, tendaient de tous leurs efforts à la liberté, la
paix et la prospérité.

— 665 —
» il ressort bien clairement de vos paroles que, dans ce
domaine, cette antique Cité, renommée depuis des siècles déjà
comme un centre des Arts et de la Civilisation, ne se laissera
pas devancer.
» Puisse-t-elle en recueillir les fruits en abondance, et
confirmer et renforcer sa place si honorable parmi les grandes
capitales, pour le bien de ses citoyens ! ».
Sa Majesté est ensuite invitée à se rendre au balcon de
l'Hôtel de Ville, où une tribune a été aménagée.
A son apparition, qui provoque dans la foule un grand enthousiasme, retentissent de nouveau des sonneries de cloches
et de trompettes thébaines. Les jeunes filles massées sur la
place agitent des mouchoirs de couleur, dont l'ensemble forme
un immense drapeau aux couleurs néerlandaises. Elles chantent, avec accompagnement de musiques militaires, dirigées
par le Commandant Prévost, le Wihelmus van Nassau et un
couplet de la Brabançonne, puis reconstituent de nouveau le
drapeau néerlandais mouvant.
La Reine s'étant retirée du balcon, traverse le dégagement
du premier étage de l'Hôtel de Ville. Elle parcourt diverses
salles de l'édifice et gagne le Cabinet du Bourgmestre, où
Elle signe le livre d'or.
Le Roi Léopold III joint sa signature à celle de la Reine des
Pays-Bas.
Reconduits au rez-de-chaussée avec le même cérémonial
qu'à leur arrivée, les Souverains remontent en voiture puis,
dans le bruit des cloches, des fanfares et des acclamations
chaleureuses du public, se retirent en faisant le tour de la
Grand'Place et rentrent au Palais par la rue de la Colline, le
Marché-aux-Herbes, la rue de la Montagne, la rue et la Place
Sainte-Gudule, la rue de la Chancellerie, la rue Ravenstein,
la Montagne de la Cour et la Place Royale.

— 667 —
No

8.

COMPTE R E N D U DE L A SEANCE DU 5 JUIN

1939.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1939

CONSEIL COMMUNAL
Séance du 5 juin 1939.
P r é s i d e n c e de M . A D O L P H E M A X , Bourgmestre.

SOMMAIRE :
PAGES.

1.

Vérification des pouvoirs de M . Pierre De Rons, conseiller s u p p l é a n t appelé à remplacer M . De Jonghe,
décédé. — Validation, installation et prestation de
serment

675

2.

Communications

676

3.

A r r ê t é de police pris le 19 mai 1939, à l'occasion de
la visite de S. M . la Reine des Pays-Bas à la Cour
de Belgique
Pris pour notification.

677

4.

Proiet de r è g l e m e n t communal sur le roulage et la
circulation
Adoption.

677

5.

Eglise protestante évangélique de Laeken. — Compte
de 1938
Avis favorable.

678

6.

Eglise Notre-Dame
de 19,38

de Lourdes, à Jette. — Compte
Avis favorable.

679

7.

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1938.
Avis favorable.

679

8.

Eglise protestante écossaise, à Ixelles. — Compte de
1938
Avis favorable. 680

9.

Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Crédit supplémentaire au budget de 1938 . . . .
Avis défavorable. 680

PAGES.

10.
11.
12.

Eglise Saint-Nicolas. — Crédits supplémentaires au
budget de 1938
Avis favorable.
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. —
Compte de 1938
Avis favorable.

681
682

Caisse communale. — Procès-verbal de vérification.
Pris pour notification.

682

12a. Caisse des pensions des agents subalternes et des
ouvriers de la Ville. — Compte de gestion de l'exercice 1938
Approbation.

683

13.

Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Crédits supplémentaires :
1) Magasins, garage et panneau de publicité, rue
du Lombard, 77 à 83. — Quote-part du produit
des loyers revenant à la Province de Brabant,
frais d'administration, etc
Adoption.
2) Salle de la Madeleine et Galerie Bortier. — E n tretien, etc
Adoption.
3) Frais d'administration
Adoption.
4) Loyer des locaux, éclairage et chauffage des
commissariats et des postes de police, etc.
Adoption.
5) P r o p r i é t é s du domaine privé. — Contributions,
frais d'administration, etc
Adoption.
6) Eclairage public au gaz
Adoption.
7) Eclairage public au gaz (ancienne commune de
Laeken)
Adoption.
8) Fonctionnement des fontaines et jets d'eau. •—
Frais divers
Adoption.
9) Concerts au Parc, au Bois de la Cambre et sur
diverses places publiques : droits d'auteurs, frais
de déplacements, etc
Adoption.
10) Chauffage, éclairage, force motrice, consommation d'eau des services installés à la Division
centrale de police
Adoption.
11) Frais des dépôts mortuaires . . . .
Adoption.
12) Frais variables de la police . . . .
Adoption.

14.

15.

684
684
685
685
686
686
686
687
687
687
687
688

Exercice 1938. — Budget ordinaire. — Transfert de
crédit, — Crédit supplémentaire :
Corps des Sapeurs-pompiers. — Eclairage, chauffage, frais d'administration, eau et divers.
Adoption.

688

Exercice 1938. — Budget extraordinaire. — Crédits
supplémentaires :
1) Extension du service des eaux . . . Adoption.

689

— 669 —

(5 Juin 1939)
PAGES.

16.

17.

2) Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration du transept et de la basse nef sud.
Adoption. 689
Exercice 1939. — Budget extraordinaire. — Crédit
supplémentaire :
Travaux et renouvellements divers dans les théâtres
communaux
Adoption. 693
Bois de la Cambre. — Concession du droit d'exploiter
un service de promenades en voiturettes pour enfants. — Adjudication publique . . . .
Adoption. 693

17a. Terrain à l'angle de l'avenue du Brésil et de l'avenue
du Derby. — Mise en vente publique . . Adoption. 697
18. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable. 698
19. Liaison par tramways entre le Centre de Bruxelles
et le Cimetière de la Ville à Evere. — Vœu à émettre. (Proposition de M . Demuyter)
701
20.

Demande de subside des cyclistes amateurs bruxellois
pour l'organisation d'un rallye cycliste touristique
populaire en juillet 1939. (Question de M . Demuyter). 704

21.

Unification des vacances scolaires, congé du samedi
après-midi dans les écoles. (Question de M . Demuyter)
Ajournement. 706

22.

Vœu à é m e t t r e concernant l'aménagement d'un nouveau bureau de poste en remplacement de celui situé rue Tielemans. (Proposition de M . Deboeck).
Ajournement. 706
22a. Proposition de M . Marteaux. — Vœu à émettre concernant les charges de l'Assistance publique.
Adoption. 706

La s é a n c e est ouverte à quatorze heures.
Présents : M M . Max, Bourgmestre;
Van de Meulebroeck,
Catteau. Swolfs, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
Echevins;
Lepage, Brunfaut, Foucart, Marteaux, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Lalemand, Speeckaert,
De Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Cooremans, Losange, Matthys, M
Heyninx,
M M . Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin,
Gérard, Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons,
Conseillers;
Putzeys,
Secrétaire.
m e

m e

(O

J H Ht LVOV

)

M . l'Echevin Coelst s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
Le procès-verbal de la séance du 8 mai 1939 est déposé sur
le bureau à treize heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Eloge funèbre

de feu M. le Conseiller De Jonghe.

M. le Bourgmestre se lève et prononce les paroles suivantes que le Conseil écoute debout :
« En nous réunissant aujourd'hui dans cette Salle, nous
ressentons vivement l'absence d'un Collègue que nous ne
reverrons plus.
» Notre pensée à tous évoque avec émotion le souvenir
du regretté Docteur De Jonghe, décédé le 13 mai dernier.
» A peine le Conseil communal s'est-il constitué i l y a quelques mois dans sa composition nouvelle que déjà la mort
vient creuser un vide parmi nous.
» Le Docteur De Jonghe, élu conseiller s u p p l é a n t en 1926,
avait été appelé à remplacer dans notre Assemblée, le Comte
Simon en 1931. L'année suivante, à l'expiration de ce mandat,
il s'était de nouveau contenté d'une suppléance, et ce ne fut
qu'en 1936 qu'il vint ici reprendre son siège a p r è s la retraite
de M . Wauwermans.
» Ses amis politiques, reconnaissant l'étendue des services
que l'on pouvait attendre de lui, firent violence à sa modestie
et en 1938 l'inscrivirent parmi les premiers candidats de leur
liste.
» Cet hommage fut ratifié par l'opinion publique, mais il
n'apporta pas de remède à la dépression morale contre l a quelle notre Collègue ne parvenait pas à réagir depuis la
mort de sa femme, événement douloureux lui ayant infligé
une épreuve qui d é p a s s a i t sa résistance.
» L a tendresse et les soins d'une s œ u r d é v o u é e ne purent
avoir raison du chagrin qui le rongeait.
» Impressionné de le voir de plus en plus taciturne, sombre
et silencieux dans l'intimité de son foyer, on e s p é r a que le
soleil du M i d i ferait diversion à sa mélancolie, mais de l a
Côte d'Azur où on l'avait conduit il ne revint que pour s'étein-

— 671 —

(5 Juin 1939)

dre b i e n t ô t dans l'éternel apaisement qu'il semblait attendre
comme une d é l i v r a n c e .
» Il n'avait que 63 ans.
» D'une nature p a r t i c u l i è r e m e n t sensible, il s'était usé dans
l'exercice d'une profession d é v o r a n t e . 11 s'était, sans compter,
d o n n é tout entier aux t â c h e s d ' a b n é g a t i o n auxquelles il s'était
généreusement consacré.
» Pendant plus de 30 ans, i l a été le médecin vigilant et zélé
de l'Hospice des Ursulines. Les vieux pensionnaires de l'établissement aimaient leur bon Docteur comme il les aimait l u i m ê m e . Nous les avons vus à ses funérailles lui témoigner, en
un attendrissant c o r t è g e , leur gratitude et leurs regrets.
» Sa place était m a r q u é e à la Commission d'Assistance
Publique, où ses q u a l i t é s de c œ u r t r o u v è r e n t à s'employer
fructueusement pendant les derniers temps de sa vie si féconde
en bienfaits.
» L'enfance pauvre connut aussi les trésors de sa b o n t é
qu'il d é p e n s a pendant plus d'un quart de siècle dans l'accomplissement quotidien de sa fonction d'inspecteur des écoles
libres.
» Le Docteur De Jonghe nous laisse mieux qu'un souvenir.
» Son existence, vraiment belle jusqu'au jour où il fut trahi
par ses forces, peut être citée comme l'exemple d'une digne
et honorable carrière, v o u é e avec vaillance au travail et au
sacrifice.
» Le Collègue estimé dont la disparition nous afflige prof o n d é m e n t fut avant tout un homme de devoir et un homme
de bien.
» Nous conserverons avec fidélité son irréprochable m é moire. » (Très bien! Très bien! sur tous les bancs.)
M . Speeckaert. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, mes
chers Collègues, uni depuis de longues années, avec le Docteur De Jonghe, par les liens d'une sincère et fidèle amitié,
j ' a i été c h a r g é de la douloureuse et pénible mission d'adresser
un dernier hommage à la mémoire de notre regretté Collègue.
T â c h e pénible, mais pourtant facilitée, me semble-t-il, par
l'émotion g é n é r a l e que provoqua l'annonce de sa grave maladie d'abord, de son décès ensuite; à tel point que je crois
pouvoir affirmer, qu'en ce moment, tous nos c œ u r s battent
à l'unisson et que mes regrets sont aussi les vôtres. Et pourquoi ces sentiments unanimes? Parce que le défunt possédait,
à un haut d e g r é , deux qualités essentielles, qui, malgré les
temps t r o u b l é s que nous vivons, forcent l'admiration du prochain : la droiture et la fermeté de c a r a c t è r e . L a droiture : i l
était droit comme une é p é e ; toute m a n œ u v r e déloyale, toute

action incorrecte l'indignait, le tourmentait, le révoltait. La
fermeté du c a r a c t è r e : il n'écoutait qu'une voix, celle de sa
conscience. Il savait dire non, m ê m e à ses amis; jamais il
n'eut flatteries ni adulations pour les puissants du jour, qui
souvent d'ailleurs, sont les vaincus de proches lendemains. Il
avait puisé ces qualités au foyer familial; il appartenait à une
famille de la bourgeoisie bruxelloise, restée fidèle à la ville
basse, où les traditions d'honnêteté, de courage et de juste
mesure sont toujours en honneur.
Ces qualités, il les développa à l'Institut Saint-Louis où il fit
ses humanités et où il fut le condisciple de plusieurs d'entre
vous. Il fit ses études supérieures à l'Université de Bruxelles,
où il conquit son diplôme de docteur en médecine. Alors commença pour lui la lutte pour la vie. Il n'eut plus qu'une ambition: exercer son admirable profession, l'art de guérir, avec
une scrupuleuse conscience. Il fut le médecin, mais aussi le
conseiller, le consolateur, sachant la connexité existant entre
le moral et le physique, et estimant que pour guérir celui-ci,
il faut souvent soigner celui-là. A cet homme sans ambition
démesurée, vinrent s'offrir peu à peu les charges et les honneurs. Dès l'année 1903, il était n o m m é médecin-adjoint au
refuge des Ursulines; en 1909, il devenait médecin en chef de
cet établissement; enfin, en 1925, les membres de la Commission administrative du refuge le prièrent de prendre séance
parmi eux. Appelé moi-même, en 1928, à faire partie de cette
commission, j ' y fus pendant onze ans le témoin attentif de son
dévouement inlassable envers nos vieillards. Il fut l'inspirateur de toutes les améliorations que la Commission a fait
exécuter au refuge; renouvellement complet du chauffage,
modernisation de nos cuisines qui sont un modèle du genre,
installation d'un poste de T. S. F., et bientôt l'installation d'un
ascenseur, toutes améliorations fort appréciées de nos pensionnaires. Je ne ferai que citer les autres charges qu'il occupait : la présidence du conseil de fabrique de l'Eglise de N . D.
de la Chapelle, à laquelle il s'intéressait tant; ses fonctions
de membre de la Commission d'Assistance publique, qu'il était
si heureux d'exercer comme médecin.
Je ne vous parlerai guère de son rôle au Conseil Communal;
la plupart d'entre vous ont pu apprécier la sûreté de ses relations, sa courtoisie, et combien ses discours étaient m û r e m e n t
p r é p a r é s et abondaient en arguments p é r e m p t o i r e s . Le docteur De Jonghe n'aimait pas la politique; c'est vraiment par
dévouement qu'il consentit à exercer un mandat public.
Les derniers mois de sa vie furent attristés par l a maladie
qui devait l'emporter et dont il eut le pressentiment, mais
aussi par les événements politiques tant extérieurs q u ' i n t é rieurs qui l'avaient fortement impressionné, car, sous un aspect
froid et sévère, il cachait une â m e sensible et fort émotive.

— 673 —

(5 Juin 1939)

Je remercie M . le Bourgmestre de l'hommage qu'il vient de
rendre à notre Collègue défunt; je remercie également tous
ceux d'entre vous, mes chers Collègues, qui, par votre présence
aux funérailles de mon ami défunt, lui avaient accordé un dernier t é m o i g n a g e de sympathie; je vous en exprime ma gratitude infinie. Je serai certainement votre interprète en adressant à Mademoiselle De Jonghe, qui professait pour son frère
des sentiments d'affectueuse tendresse et dont l'affliction est
profonde, les sentiments de sincères condoléances du Conseil
Communal.
Le docteur De Jonghe était profondément croyant, mais il
pratiquait sa religion sans ostentation, avec cette discrétion
élégante qu'il mettait en toutes choses. Mesdames et Messieurs, vous permettrez certainement à un croyant, non seulement de formuler l'espoir, mais d'émettre la certitude que la
Divine Providence lui aura déjà accordé dans la Vie Eternelle
la récompense qu'elle réserve à ceux qui furent bons et qui,
s'oubliant e u x - m ê m e s , soulagèrent les misères des déshérités
de ce monde. (Très
bien!).
M. Foucart. Mesdames, Messieurs, le Collègue que nous
avons eu la douleur de perdre jouissait parmi nous des sympathies de tous, de l'estime et de l'affection de tous les membres de cette a s s e m b l é e .
D'un c a r a c t è r e franc, loyal et bon, il était respectueux des
convictions des autres, courtois dans la discussion, pondéré
dans l'expression de sa pensée, il défendait ses idées avec
énergie, écoutait l'adversaire avec courtoisie, pesait les arguments qu'on lui opposait, et les réfutait avec sagacité. Jamais
un mot discourtois ne lui échappait, il respectait ses contradicteurs comme il voulait être respecté.
Au nom du groupe libéral, j ' a i le devoir de dire à mes Collègues de la Droite que nous ressentons profondément le chagrin qui les assaille et que, comme eux, c'est avec un immense regret que nous avons vu disparaître un Collègue pour
qui tous nous avions les sentiments que Monsieur le Bourgmestre vous a exprimés si bien, il y a un instant.
Les interventions de M . De Jonghe, dans les questions où il
avait une compétence spéciale — car il ne parlait que des
choses qu'il connaissait — étaient marquées au coin du bon
sens, et on sentait en lui le désir de bien faire et de coopérer
loyalement à la défense de la chose publique.
A côté de son activité au Conseil, il en eut une plus rayonnante peut-être dans la bienfaisance.
Toute sa vie il s'est penché sur la souffrance humaine, il l'a
comprise, il y a compati, de toute la puissance de son être,
il a fait tout ce qu'il a pu pour la soulager.

Nous avons vu à ses funérailles, et la jeunesse à peine sortie de l'enfance, et les vieillards que seuls ses soins retenaient
encore à la vie, et sur les visages ridés de ces vieux et de
ces vieilles, essuyant une larme furtive, une expression indiscible de douleur, de regrets et de respect.
Superbe et magnifique hommage de la reconnaissance des
petits et des humbles, auxquels on ne se dévoue pas impunément.
Et si dans l'au-delà ses espérances se sont réalisées, s'il a
retrouvé ces miséreux qu'il avait aidés à mourir après les
avoir soignés avec tant de dévouement, quelle récompense il
dut savourer, en voyant se réaliser cette prophétie du poëte,
qui pour lui était un idéal :
« ...Afin qu'un jour à votre heure dernière
» Contre tous vos péchés, vous ayez la prière
» d'un mendiant puissant au ciel. » (Très
bien!)
M . Brunfaut apporte à la mémoire de M . De Jonghe l'hommage ému du groupe socialiste du Conseil communal. (Très
bien !)
M . Relecom. Mesdames, Messieurs, je voudrais, au nom de
mon groupe, m'associer aux paroles si émouvantes qui viennent d'être prononcées à l'occasion de la perte que le Conseil
communal vient d'éprouver en la personne de M. le Conseiller
De Jonghe.
Notre groupe, nouvellement installé au Conseil communal,
n'a pu apprécier M . De Jonghe, mais je m'associe de tout
cœur aux paroles qu'ont prononcées M . le Bourgmestre et
mes honorables Collègues, et j'estime que c'est pour notre
Conseil communal une perte très lourde que nous venons de
subir. (Très
bien!)
M . Brunet. Mes Collègues et moi nous associons à l'hommage rendu à feu notre Collègue, le docteur De Jonghe.
Le défunt fut pour moi un ami et un voisin toujours serviable.
Il fut un fabricien dévoué. Il fut un médecin de talent, toujours à la disposition des plus déshérités de ses concitoyens.
Il fut ici un Collègue sympathique.
Nous conserverons toujours son souvenir. (Très
Le Conseil aborde son ordre du jour.

bien!)

— 675 —

(5 Juin 1939)

1
Vérification des pouvoirs de M. Pierre De Fions, Conseiller
suppléant appelé à remplacer M. De Jonghe, décédé. —
Validation,
installation et prestation de serment,

M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons à
procéder à la vérification des pouvoirs du conseiller communal suppléant appelé à remplacer au sein de notre assemblée
M . De Jonghe, décédé.
Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport. (Adhésion.)
Rapport

au Conseil.

M. le Bourgmestre. Il y a lieu de procéder à la vérification
des pouvoirs de M . Pierre De Rons, 1 suppléant de la liste
à laquelle appartenait M . De Jonghe, décédé, M . de Rons
réunit les conditions d'éligibilité déterminées par la loi.
En conséquence, je vous propose, Mesdames et Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :
er

« Le Conseil communal,
» Attendu que par suite du décès de M . De Jonghe, il y a
lieu de procéder à la vérification des pouvoirs du 1 conseiller communal suppléant de la liste n° 1 des membres élus le
16 octobre 1938;
» Vu les articles 75 et 84 de la loi électorale communale
coordonnée par l'arrêté royal du 4 août 1932 et la circulaire
ministérielle du 24 décembre 1932;
» Attendu que le 1 suppléant de la dite liste, M . Pierre
De Rons. domicilié rue François Vekemans, n° 13, à Bruxelles,
qui a obtenu 26,243 voix à l'élection du 16 octobre 1938, réunit les conditions d'éligibilité prescrites par la loi;
» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M . le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
er

er

» Arrête :
» Les pouvoirs de M . Pierre De Rons préqualifié, en qualité de conseiller communal, sont validés.
» Il achèvera le mandat de M . De Jonghe, décédé.
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.

\0

d Util

/

M . le Bourgmestre. Les pouvoirs de M . De Rons, en qualité
de conseiller communal étant validés, je prie le Conseil communal d'autoriser l'installation de M . De Rons.
— Adhésion.
(M. De Rons entre dans la salle des séances).
M . le Bourgmestre. J'invite M . De Rons à prêter le serment
constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la
Constitution et aux lois du Peuple belge », ou « Ik zweer
getrouwheid aan den Koning, gehoorzaamheid aan de Grondwet en aan de Wetten van het Belgische volk ».
— M . De Jonghe prête serment en langue néerlandaise.
M . le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . De Rons de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions de conseiller communal, en remplacement de M . De
Jonghe, dont il achèvera le mandat et je lui souhaite la bienvenue parmi nous.
M . De Rons. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.

2
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante
adressées au Conseil :

des pièces

1. L'Administration a reçu pour les collections de son M u sée, de la Société des Amis du Musée Communal de Bruxelles:
a) une pièce en argent ciselé, représentant une navette l i turgique (millésime 1760);
b) un buste en terre cuite, œuvre de Jacques de Braekeleer (1823-1906) représentant Charles Rogier, Membre du
Gouvernement provisoire, en 1830
Vx

— Remerciements.
2. Le Comité organisateur de la séance commémorative
Auguste De Boeck signale cette manifestation à l'attention du
Conseil Communal.
— Pris pour information.

— 677 —

(5 Juin 1939)

3. M . le Ministre de la Santé Publique accuse réception du
vœu émis par le Conseil communal de Bruxelles en sa séance
du 8 mai concernant l'écart existant entre les prix de la
journée d'entretien demandés dans les hôpitaux et ceux fixés
par arrêté royal.
— Pris pour information.

M. le Bourgmestre. Au cours d'une séance précédente, notre
collègue M . Demuyter a demandé que le téléphone fût installé
dans les établissements d'enseignement moyen de l'Etat situés
à Bruxelles. Il a été satisfait à cette demande, sauf en ce qui
concerne l'Ecole de la rue du Marais, la population de cet
établissement n'atteignant pas le minimum requis par l'Administration de l'Etat.

3
Arrêté de police pris le iç mai 1939, à l'occasion de la visite
de S. M. la Reine des Pays-Bas à la Cour de Belgique.
M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de communiquer à l'assemblée l'arrêté de police que j'ai pris le 19 mai dernier à
l'occasion de la visite de la Reine des Pays-Bas à la Cour de
Belgique.
— Pris pour notification.

4
Projet de règlement

communal sur le roidage et la circulation.

M. le Bourgmestre

fait, au nom du Collège, le rapport sui-

vant :
L e Règlement de police sur le roulage et la circulation, d u
ro octobre 1932, a fait, depuis cette date, l'objet de plusieurs
modifications importantes, votées par le Conseil communal,
respectivement en séance des 30 avril 1934, 25 mars 1935,
15 j u i n 1936 et 3 mai 1937-

1.

—

44.

Pour la facilité des usagers de la voie publique, i l s'avère
indispensable de coordonner les textes existants.
D'autre part, les exigences actuelles du trafic ont démontré
la nécessité de prendre des mesures complémentaires en ce
qui concerne la circulation et le stationnement des véhicules
dans certaines artères de la Capitale.
E n vue de réaliser ces objets, le Collège a l'honneur de vous
soumettre le projet de règlement ci-après ( i ) .
M . le Bourgmestre. Ce règlement a fait l'objet de plusieurs
modifications votées par le Conseil communal.
Nous avons estimé qu'il était utile de coordonner les divers
textes adoptés et de saisir cette occasion pour insérer dans le
règlement certaines mesures complémentaires qui avaient été
mises à l'essai et qui se sont révélées utiles au point de vue de
la réglementation générale de la circulation.
La section de la Police a émis à l'unanimité un avis favorable.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
36 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui;
— En conséquence, le règlement est adopté.
Ont pris part au vote : M M . Lepage, Brunfaut, Foucart,
Marteaux, Moyson, Thielemans, Lalemand, Speeckaert, De
Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx,
M M . Robin, Stuckens, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin,
Relecom, Dispy, Bosson, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Van Halteren, De Rons, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs,
Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez et M a x .
m e

m e

5
Eglise protestante évangélique de Laeken. —
de

Compte

IÇ38.

M . l'Echevin Waucquez fait au nom du Collège, les rapports suivants :
(1) Voir, p. 717, le règlement.

— 679 —

(5/wml939)

Le Conseil d'administration de l'église protestante évangélique de Laeken nous a fait parvenir, pour être soumis à
votre avis, c o n f o r m é m e n t à la loi, le compte de 1938 de
son église.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

9,348 16
8,817 2 0

Excédent

fr.

53a 96

Certains crédits des dépenses ont été dépassés sans autorisation préalable des autorités.
Sous réserve de cette observation, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation de ce compte.

6
Eglise Notre-Dame

de Lourdes, à Jette. — Compte de 1938.

L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le compte de 1938 de l'église
Notre-Dame de Lourdes, desservant une partie du territoire
de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr. 27,067 9 7
fr. 2 6 , 8 3 0 5 6

Excédent

fr.

2 3 7 41

La vérification de ce compte n'ayant soulevé aucune observation, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à son approbation.

7
Eglise Sainte-Croix, à Lxelles. — Compte de 1938.
Le compte de 1938 de l'église Sainte-Croix, à lxelles, dont
la circonscription s'étend sur une partie du territoire de la
Ville, nous a été transmis pour être soumis à votre avis
conformément à la loi.

Il se présente comme suit
Recettes
Dépenses

fr.

91,841 6 3

fr.

8 9 , 9 4 6 63

Excédent

fr.

1,895

»

Certains crédits ont été dépassés sans autorisation préalable des autorités.
Sous réserve de cette observation, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

8
Eglise

protestante

écossaise,

à Ixelles.

—

Compte

de 1938.

Le compte de 1938 de l'église protestante écossaise, dont
la circonscription s'étend sur notre territoire, nous a été
transmis pour être soumis à votre avis, conformément à
la loi.
Ce compte se résume comme suit et ne soulève aucune
remarque.
Recettes

fr.

22,498 35

Dépenses

fr.

17,591 8 0

Excédent

fr.

4,906 55

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

9
Eglise

Saint-Boni

face, à Ixelles.
— Crédit
au budget de 1938.

supplémentaire

Il résulte d'une délibération du 5 mars 1939 du Conseil
de Fabrique de l'église Saint-Boniface, à Ixelles, dont la
circonscription s'étend également sur notre territoire, que les
allocations prévues aux articles suivants du budget de 1938,

(5 Juin 1939)

— 681 —

ont été dépassées à concurrence des sommes mentionnées cidessous :
Art.

2
3
5
6a
8
12
27
47
48
50&
50c
50c
59

Montant des
dépassements
des crédits.

OBJET.

Vin
fr.
Cire
Eclairage, gaz, etc
Chauffage
Entretien meubles de la sacristie .
Réfection d'ornements
Réfection de l'église
Contributions
Assurances, etc
E a u de la V i l l e
Procession
Surveillance église
Travaux propriété bâtie
. . . .
Total.

. f r.

1,025 »
562 »
2,171 93
5,352 80
534 05
180 30
2,592 60
1,390 »
758 35
393 50
835 55
14 20
496 60

Crédit
porté
à :

2,025 »
2,562 »
8,671 9320,352 80
1,034 05
680 30
4,092 60
2,290 >>
6,758 35
593 50
3,835 55
114 20
996 60

16,306 88

La Fabrique déclare que sur les prévisions d'autres articles
des dépenses, elle a réalisé des bonis pour un total de
fr. 4 , 7 0 6 - 0 1 .

Pour acquitter les dépenses supplémentaires, elle sollicite
l'inscription au budget de 1938 d'un crédit additionnel de
fr. 11,600-87.

Nous estimons que cette somme est exagérée et que la
Fabrique aurait dû s'en tenir aux crédits alloués, notamment
aux articles 2, 5, 6a, 27 et 50c, d'autant plus que le budget
de 1938 prévoyait déjà une intervention communale de 30,000
francs.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable à
l'approbation du crédit sollicité.

10
Eglise

Saint-Nicolas.

— Crédits supplémentaires
de 1938.

au budget

Par délibération en date du 12 mars 1939.
Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Nicolas sollicite l'autorisation
l e

d'inscrire des crédits supplémentaires à son budget de 1938
pour un total de fr. 29,033-88, se rapportant notamment à des
dépenses pour travaux au presbytère, aux propriétés bâties
et aux orgues.
Sous réserve que ces dépenses soient couvertes par les
ressources ordinaires de la Fabrique, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable.

11
Eglise Notre-Dame

du Saint-Rosaire,

à Uccle. — Compte

de 1938.

L'Administration communale d'Uccle nous a transmis, pour
être soumis à votre avis, conformément à la loi, le compte
de 1938 de l'église Notre-Dame du Saint-Rosaire, desservant
une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit et ne donne lieu à aucune
observation :
Recettes
fr. 783,288 63
Dépenses
713,260 49
Excédent

fr.

70,028 14

Le Conseil de Fabrique sollicite l'autorisation d'inscrire à
son budget de 1938 un crédit supplémentaire et d'opérer des
transferts de crédits pour compenser les dépenses supplémentaires effectuées notamment pour l'électricité, le charbon et des imprévus et ce, pour un total de fr. 8,872-28.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

12
Caisse communale. — Procès verbal de

vérification.

M . l'Echevin Waucquez donne lecture du procès-verbal de
vérification de la Caisse communale, constatant, à la date
du 10 mai 1939, une encaisse de fr. 33,310,544-72.
— Pris pour notification.

— 683 —

(5 Juin

1939)

12

a

Caisse des pensions des agents subalternes
et des ouvriers de la Ville.
Compte de gestion de l'exercice içsS.
Conformément aux dispositions de l'article g du règlement de la Caisse des pensions des agents subalternes et des
ouvriers de la V i l l e en date du 24 octobre 1921, nous avons
l'honneur de vous soumettre le compte des recettes et des
dépenses de la dite caisse pour l'exercice 1938.
Recettes.
i° Retenues 3 p. c. sur les
salaires
fr.

842,^78 12

2 Rappels 3 p. c. effectués
en vertu de l'article 33 . . .

17,032 75

3° Retenues extraordinaires .

7,579 45

0

866,990 32
Dépenses.
i° Payé pour pensions

fr.

7,666,015 75

2 Indemnité allouée au secrétariat de la Commission (article 6 du règlement)
. . .
0

3° Indemnité de caisse allouée au trésorier (article 10
du règlement

L e montant
s'élève à

de

l'excédent

»

»

.
en

dépenses
. . fr.

7,666,015 75

6,799,025 43

Ces chiffres ayant été reconnus exacts, le Collège vous
propose, Mesdames et Messieurs, d'approuver le compte tel
qu'il est présenté.

13
EXERCICE 1938.

BUDGET ORDINAIRE. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Art

OBJET

50 Magasins, garage et
panneau de publicité,
rue du Lombard, 77
à 83. — Quote-part
du produit des loyers
revenant à la Province
de
Brabant,
f r a i s d'administration, etc.

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

Motif
de l'Insuffisance
du créillt

Travaux
d'entretien
imprévisibles
et indispensables.

20,000

112 20

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par la plus-value
des loyers des immeubles, rue du Lombard, 77 à 83.
*

L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
OBJET

27 Salle de la Madeleine
et Galerie Bortier. —
Entretien, etc.

Allocation
prévue

73,300 »

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Le nombre des occupations
de la
22,100 » Salle de la Madeleine a été, en 1938,
sensiblement plus
élevé que précédemment.

— 685 —
OR JET

Crédit
supplémémoire

Allocation
prévue

(5 Juin 1939)
Motif
de l'insuffisance
du cré<H'

Il en est résulté des
c o n s o m m a t i o n s supplémentaires d'eau, de
gaz et d'électricité.
Dépenses qui sont
remboursées
par
les occupants de la
aile.
r>t\i i v..

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote de
ce crédit s u p p l é m e n t a i r e qui sera couvert par la majoration de
recettes provenant des locations.

*
**

Les allocations p r é v u e s aux articles du budget de 1938 figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour le
paiement des d é p e n s e s restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
Art.

OBJET

Allocations
prévue?

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'Insuffisance
des crédits

8 Frais d'administration 1,000,000 » 218,000 » R e v i s i o n de machines comptables,
augmentation
du
prix de la maind'œuvre pour impressions et des
marchandises d'approvisionnement, imputation
de nouvelles dépenses.
290 Loyer
des
locaux,
éclairage et chauffage des commissariats
et des postes de police, etc.
260,000 »

Consommation supplémentaire de corribustible pendant la
période des grands
75,000 » froids.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts par l'intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la Ville
pour 1938.

*
**

\U

t' WVtv

.a. w

«s

,

L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
.\rt

OKJKT

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

23 P r o p r i é t é s du domaine

privé. — Contributions, frais d'administration, etc.
1,130,000 »
c. s.

113,000 »

Motif
île l'insuffisance
du crédit

Liquidation d'une
somme de 10,893.00
francs, représentant
l'impôt foncier de
1938 afférent à l'im7,900 » meuble sis B d Anspach, 101-103.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par un prélèvement sur l'intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la Ville.

*
**
Les allocations prévues aux articles du budget de 1938
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
OBJET

299 Eclairage
gaz.

public

Allocations
prévues

au

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Augmentation
du
4,500,000 » 463,742 54 prix de revient du
gaz.

300 Eclairage public au
gaz (ancienne commune de Laeken).
1,100,000 » 110,444 29

Idem.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts par une
recette correspondante aux articles « R é g i e s - G a z » et 78
« R é g i e intéressée « Gaz ». — Part de la Ville » des recettes
ordinaires de l'exercice 1938.

*

**

— 687 —

(5 Juin 1939)

Les allocations prévues aux articles du budget de 1938
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
le paiement des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de
décider le vote des crédits supplémentaires suivants :
OBJET

Allocations
prévues

126 Fonctionnement
des
f o n t a i n e s et jets
d'eau. — Frais divers. 42,330 »
c. s.
8,238 36
264 Concerts au Parc, au
Bois de la Cambre
et sur diverses places
publiques : d r o i t s
d'auteurs, frais de déplacements, etc.
7,500
291 Chauffage, éclairage,
force motrice, consommation d'eau des
services installés à la
Division centrale de
police.
145,000 »

Crédits
supplémentaires

Motif
de l'insuffisance
des crédits

Augmentation
du
prix de l'électri-

cité.

3,000 »

164 »

Augmentation des
frais de transport
du matériel musical
des musiques m i litaires.
Consommation supplémentaire de combustible pendant la
période des grands
froids.

10,000 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires qui seront couverts par l'intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la
Ville.

**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Allocation
prévue

101 Frais des dépôts mortuaires.

11,000 »

Crédit
supplé-

Motif
de l'insuffisance
du créilii

Travaux imprévus
1,434 88 de curage d'égouts
et de remise en
état
d'appareils
électriques.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par une intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la
Ville.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :

287 Frais variables de
police.

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Crédit
supplé-

Allocation
prévue

OBJET

449,035 »
150,000 »
150,000 »

Suppression de certaines mesures de
compression
des
dépenses, telles que
la réduction des
75,000 » prestations
fournies par les nettoyeuses, etc...

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par une intervention probable de l'Etat dans le déficit budgétaire de la
Ville.

14
1938.

EXERCICE

BUDGET

ORDINAIRE. —
CRÉDIT

T R A N S F E R T D E CRÉDIT.

—

SUPPLÉMENTAIRE.

L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, il y a lieu de décider le vote
du crédit supplémentaire suivant :
Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

293 Corps des SapeursPompiers. — Eclairage, chauffage, frais
d'administration, eau
et divers
178,500

»

3,000

Motif
1t l'insuffisance
du crédit

Consommation supplémentaire de combustible pendant la
période des grands
» froids et accidents
divers.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par le prélèvement, par voie de transfert, d'une somme équivalente sur
l'article 2 9 6 du budget de 1938 « Entretien de la caserne des
pompiers ».

— 689 —

(5 Juin 1939)

15
E X E R C I C E 1938.

B U D G E T EXTRAORDINAIRE. — CRÉDITS SUPPLÉMENTAIRES.

Aucune allocation n'étant prévue à l'article du budget de
1938 figurant dans le tableau ci-dessous, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :

OBJET

27 Extension du service
des eaux.

Allocation
prévue

pour
mémoire

Crédit
supplé-

Motif
de l'insuffisance
du crédit

Achat de compteurs
neufs, extension du
921,336 44 réseau à Molenbeek - Saint - Jean,
au quartier Van
Praet et au quartier d'Osseghem.

L e Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par les recettes
extraordinaires faites par le service des eaux en 1938
(fr. 733,800-80) et par un prélèvement sur les sommes remboursées par la Société de l'Exposition de 1935 (187,536-64).

*
**
L'allocation prévue à l'article du budget de 1938 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider
le vote du crédit supplémentaire suivant :
Art.

OBJET

Allocation

prévue

656 Eglise Notre-Dame de
la Chapelle. — Restauration du transept et de la basse
nef sud.
192,750

Crédit
supplémentaire

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

Le sursalaire bonifié à l'entrepreneur en vertu de
l'article 96 du ca2,413 28 hier général des
charges, évalué à
5.000 fr., s'est élevé à fr. 8,749-43.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par un prélèvement sur le produit de la vente de terrains.
M . Stuckens. Mesdames, Messieurs, à propos de l'Eglise de
Notre-Dame de la Chapelle, je me permets de dire quelques
mots. Les travaux dont il est question sont terminés depuis
le 3 décembre 1938. Il s'agit d'une demande de crédit.
Ces travaux comportaient la restauration de la basse-nef
sud et des toitures et terminaient la restauration des parties
principales de l'église. Mais, il reste des restaurations tout
aussi urgentes à faire pour mettre l'édifice en bon état et
assurer sa conservation. Telles sont :
i ° La restauration de la Tour et de son clocher.
Par une lettre en date du 27 janvier 1939, la Ville signalait, elle-même, à la Fabrique d'Eglise le mauvais état des
toitures du clocher et l'invitait à faire exécuter ces travaux
d'entretien qui lui incombaient.
La Fabrique chargea M . Van Ysendyck, architecte de l'église,
d'examiner l'état de la tour, en vue de procéder aux travaux
de réfection. M . Van Ysendyck, dans un rapport circonstancié,
fit remarquer qu'il ne s'agissait pas seulement de simples travaux d'entretien des toitures, mais que toutes les menuiseries et
la charpente de la tour demandaient une réfection sérieuse. En
plusieurs endroits la charpente des tourelles est à nu et exposée à toutes les intempéries; des voliges et des portes de
lucarnes ont été emportées par le vent et ont causé des dégâts
sur les toitures des basses nefs récemment restaurées.
Devant cette situation, la Fabrique se déclare incompétente
pour ordonner ces travaux pour lesquels elle ne dispose pas
des services de surveillance compétents.
Va-t-on attendre qu'un accident se produise pour prendre
les mesures nécessaires à la simple conservation d'un édifice
appartenant au patrimoine artistique de la Ville, au même
titre que l'Eglise Ste Gudule?
2° La restauration des sacristies.
Celles-ci se trouvent en piteux état. Cet hiver, des poutres
en bois du plafond, à l'entrée, se sont écroulées et, depuis lors,
le plafond a dû être étançonné par des supports en bois, en
attendant qu'on se mette d'accord sur les travaux à faire.
D'autre part, les magasins de l'église situés à front du
boulevard de la Jonction sont dans un état voisin de la ruine
qui les rend inutilisables. Le matériel de l'église a dû être
remisé un peu partout dans les chapelles latérales. C'est dé-

— 691 —

(5 Juin 1939)

plorable et du plus piteux effet dans ce quartier, maintenant
dégagé et assaini par la Jonction.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Mesdames et Messieurs,
je ne connais pas par le menu toutes les défectuosités qui ont
ete signalées par la Fabrique d'Eglise. Je n'ai pas le dossier
sous les yeux et il m'est impossible de répondre au oied levé
à M . Stuckens. Mais que notre honorable Collègue se rassure:
la lettre de la Fabrique d'Eglise ne sera pas perdue de vue.
Les défectuosités qui y sont mentionnées seront examinées.
Toutefois, je me permets de faire remarquer qu'il résulte des
termes mêmes de sa communication, que la Fabrique d'Eglise
n'a pas toujours été soucieuse des menus travaux d'entretien
qui étaient nécessaires. Elle a laissé s'aggraver de petites
détériorations. C'est ainsi que des volets fermant certaines
lucarnes se sont détachées et sont cause des dégâts à la toiture
qui venait d'être restaurée. Ce sont cependant là de petits
travaux dont la Fabrique d'Eglise doit assumer la charge.
Ce sont là des travaux d'entretien et seuls ceux qui occupent les locaux quotidiennement peuvent éviter qu'en n'y
remédiant pas ces situations aient des conséquences désastreuses. Dans quelques années nous devrons à nouveau réparer les toitures que l'on aura laissé se détériorer, alors qu'il
aurait été facile et si peu coûteux de les empêcher. Il est naturel
que l'état de vétusté de nos anciens édifices religieux nous
oblige à faire des frais considérables. Notez bien que je ne critique pas avec trop d'âpreté les Fabriques d'Eglises, qui par
manque de ressources, ne peuvent faire face à toutes les
dépenses d'entretien, mais je déplore qu'elles ne signalent
pas en temps voulu les petites réparations qu'elles pourraient
faire avec un peu de bonne volonté, peut-être en supprimant
d'autres articles de leurs dépenses ordinaires, de façon à ne
pas laisser se dégrader les monuments qui leur sont confiés.
M . Brunfaut. Je partage entièrement les appréciations de
notre Collègue M . l'Echevin des travaux publics, et je
suis heureux d'autre part de l'intervention de notre Collègue
M . Stuckens. Tout cela confirme grandement les appréciations
que formulait naguère le Comité de direction du Conseil
d'administration de la Jonction Nord-Midi.
Lorsque les travaux ont été entamés, vous vous souviendrez peut-être des critiques que Ton émettait dans la presse
et dans certains milieux au sujet des dangers que présentaient
ces travaux proprement dits.
A cette époque, le Conseil d'administration a fait dresser
des états des lieux.

11 a examiné la situation et nous avons signalé quel était
l'état de vétusté de certaines parties de l'église de la Chapelle, ainsi que son manque d'entretien.
Aujourd'hui, M . Stuckens ne fait que confirmer pleinement
ce que nous avons dit à l'époque.
11 m'étonne, d'autre part, que l'on vienne réclamer la mise
en état de toitures parce que, si ma mémoire me sert bien,
il y a un an ou deux, on a remis en état toutes les toitures.
Des travaux assez importants ont été effectués. Il convient,
dans ces conditions, de tenir compte des observations de
M . l'Echevin Van de Meulebroeck.
J'attire votre attention sur le fait également qu'à la même
époque, M . Waucquez et moi-même avons signalé l'état dans
lequel se trouvait l'église Ste-Gudule.
Je me souviens qu'on avait également contesté ce que nous
avions déclaré au Conseil communal. On est arrivé peu après
avec une demande de crédit de quelque 5 millions. Nouvelle
confirmation de ce que nous avancions. M . l'Echevin Van de
Meulebroeck a donc raison en attirant l'attention des personnalités responsables du bon entretien des édifices de la Ville
et qu'il convient de ne pas attendre aussi longtemps, parce que
cela revient cher, et aux Fabriques d'Eglises et à la Ville de
Bruxelles.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Je regrette que M . Brunfaut ait mêlé les deux questions. En effet, il s'agit de deux
problèmes tout à fait différents. Je ne puis accepter le rapport qui a été fait par les représentants de la Jonction qui ont
mêlé, dans un même rapport, des questions relatives à trois
ordres de faits différents :
1" L'état de la pierre;
2° Les fissures existant dans l'édifice qui sont des fissures
anciennes et qui résultent d'un tassement inégal du sol sous
le poids des diverses parties de l'édifice;
3° La stabilité de l'ouvrage.
La seule chose qui puisse nous intéresser, à l'heure actuelle,
c'est la stabilité de l'ouvrage et l'état de ses fondations. Nous
avons demandé un crédit de 5 à 6 millions, mais cette dépense
est justifiée par la nécessité de renouveler une partie notable
des façades, des murs; cela n'a rien à voir avec le danger
d'effondrement. J'ai au surplus la conviction profonde que les
progrès techniques et les précautions que ne manquera pas
de prendre l'Office de la Jonction permettront que les travaux se fassent sans aucun dommage pour l'édifice.

— 693 —

(5 Juin

1939)

16
E X E R C I C E 1939.

B U D G E T EXTRAORDINAIRE. —

CRÉDIT SUPPLÉMENTAIRE.

M . l'Echevin Waucquez continue la lecture des rapports.
L'allocation p r é v u e à l'article du budget de 1939 figurant
dans le tableau ci-dessous, étant insuffisante pour le paiement
des dépenses restant à effectuer, i l y a lieu de décider le vote
du crédit s u p p l é m e n t a i r e suivant :
Art.

OBJET

Crédit
supplémentaire

Allocation
prévue

11 Travaux et renouvellements divers dans
les théâtres communaux,

c. s.

Modification de la
nature du courant
électrique. — Introduction du courant alternatif.

pour
mémoire
25,000

»

Motif
de l'Insuffisance
du crédit

12,500

L e Collège vous propose. Mesdames et Messieurs, le vote
de ce crédit supplémentaire qui sera couvert par un prélèvement sur le produit de la vente de terrains.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres présents (1).

17
Bois de la Cambre. — Concession du droit d'exploiter un
service de promenades en voiturettes pour enfants.
Adjudication
publique.
M . l'Echevin Swolîs, fait au nom du Collège, le rapport
suivant :
Il a paru intéressant d'étudier la possibilité d'établir, au
Bois de la Cambre, pour l'agrément des enfants, un service
'1) Voir, p. 678, les noms des membres ayant pris part au vote.
I. — 45.

(Ù J uni

XVOV)

de promenades en voiturettes attelées de poneys, chèvres ou
ânes, ou même actionnées par un moteur électrique sur
accumulateur.
L'exploitation de ce service serait accordée, par voie d'adjudication publique, pour un terme de neuf ans et six mois,
courant du I juillet 1939 pour cesser de plein-droit le
31 décembre 1948.
e r

Tenant compte du capital à investir par le concessionnaire,
la redevance minimum ne serait fixée qu'à 500 francs l'an.
D'autre part, le prix de la promenade, par voyage ou demiheure ne pourrait excéder 5 francs par enfant.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer la mise en adjudication publique, aux clauses et
conditions du cahier des charges ci-annexé (1).
M . l'Echevin Swolfs. La concession du droit d'exploiter un
service de promenades en voiturettes pour enfants, au bois
de la Cambre et au Parc Forestier du Centenaire a été longuement discutée en section.
Certains membres jugent insuffisante la redevance réclamée à l'exploitant; d'autres estiment excessif le maximum du
prix de la promenade; l'un d'eux est hostile à la voiturette à
moteur parce qu'elle peut être dangereuse.
Plusieurs croient qu'il est difficile d'apprécier le cas dans
son ensemble avant de connaître le montant du capital à investir par l'exploitant dans l'achat du matériel et les salaires
à payer aux conducteurs.
Unanimement, ils désirent qu'appel soit fait à tous les entrepreneurs de pareil service.
A mon avis, la Ville devrait en aviser le public par la voie
de la presse et demander à ceux qui savent organiser le service de remettre au Collège une soumission dans laquelle ils
indiquent la redevance qu'ils paieraient, le prix qu'ils réclameraient pour le transport de chaque enfant et la durée du
transport.
Le Collège examinerait les prix et conditions et les soumettrait à l'approbation du Conseil.
M . l'Echevin Van de Meulebroeck. Quelle est la durée de
l'exploitation?
(1)

Voir, p. 753, le cahier des charges.

— 695 —

(5 Juin 1939)

M. l'Echevin Swolfs. Neuf ans, avec facilité de résilier au
bout d'une année.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Ce n'est pas bien grave
alors.
M. le Bourgmestre. Les soumissionnaires indiqueront euxmêmes leur prix et les tarifs qu'ils comptent appliquer.
M. Deboeck. Je pense que cette exploitation est mise en
adjudication publique ?
M. le Bourgmestre. 11 s'agit d'une adjudication publique.
Tout le monde y est donc appelé.
M. Brunfaut. Il ne me paraît pas qu'il y ait opportunité à
créer ce service. Je ne fréquente pas très régulièrement le
Bois de la Cambre et le Parc Forestier.
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas pour le moment du Parc
Forestier, mais uniquement du Bois de la Cambre. Cependant
un service analogue pourrait éventuellement être créé au Parc
Forestier.
M. Brunfaut. Je le regretterais infiniment.
M. le Bourgmestre. La question est à l'étude.
M. Brunfaut. Le Parc Forestier est un parc tout à fait particulier et je suis certain que les familles et les promeneurs
seraient vraiment incommodés si l'on instaurait ce système
de carrioles. Je voudrais que l'on laissât le Parc Forestier dans
l'état où il se trouve et qu'il ne devienne pas un endroit où
l'on trouve des ginguettes qui lui enlèveront son magnifique
caractère actuel.
M. l'Echevin Swolfs. Les voitures ne seront pas autorisées à
circuler partout, mais bien dans des endroits spécifiés.
M. le Bourgmestre. En effet, au Parc Forestier il y a une
avenue accessible aux voitures automobiles.
M. Foucart. Je ne vois pas pourquoi on ne donnerait pas
actuellement satisfaction à cette proposition. On peut toujours faire un essai pendant un an. Nous pouvons voir également les sommes qui nous seront présentées lors de l'adjudi-

(5 Juin

îy^yj

VUKJ

cation. Il va de soi que si nous remettons cette affaire elle ne
pourra plus être exploitée cette année.
Je crois que les familles ne seront nullement ennuyées de
cette attraction offerte aux enfants.
Les mamans seront très contentes de les confier pendant quelques instants à ces conducteurs de petites charrettes.
Je ne vois pas pourquoi nous ne voterions pas au moins
le principe, et même le cahier des charges qui a été présenté
aujourd'hui, quitte à devoir y revenir l'année prochaine.
M. Linotte. Mesdames, Messieurs, pour moi je dois vous
dire que j'ai même peur quand je vois inscrit dans le rapport
qu'on autoriserait le propriétaire de posséder des voiturettes
actionnées par un moteur électrique sur accumulateur. On
devrait les empêcher d'employer de petites automobiles. C'est
un jeu très dangereux, et je propose de fixer le prix de 3 francs
maximum par enfant pour la durée d'une demi-heure, suite
à une adjudication.
M,. Relecom. Ce n'est pas un jeu dangereux pour les enfants
de notre époque.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Vous ne connaissez pas
notre jeunesse.
M. l'Echevin Swolfs. Monsieur Linotte, on va nous faire des
propositions et on vous les communiquera.
— Il est procédé au vote par appel nominal :
36 membres prennent part au vote;
23 membres répondent oui;
12 membres répondent non;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour: M M . Lepage, Foucart, Speeckaert, De Myttenaere, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M .
Cooremans, Losange, Mattys, M
Heyninx, M M . Robin,
Stuckens, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Van Halteren,
De Rons, Van de Meulebroeck, Catteau, Swolfs, Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, Waucquez et Max.
m e

m

e

— 697 —

(5 Juin 1939)

Ont voté contre: M M . Brunfaut, Moyson, Thielemans, Lalemand, Linotte, Gelders, Brunet, Derudder, De Jardin, Relecom
Dispy et Bosson.
S'est abstenu: M . Marteaux.

17

a

Terrain

à l'angle des avenues du Brésil et du Derby. — Mise
en vente publique.

M. l'Echevin Swolfs fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
M . A . Lagache, architecte, offre d'acquérir, à raison de
325 francs le mètre carré, un terrain situé à l'angle des avenues du Derby et du Brésil formant les lots 2 2 9 et 230 du
plan de lotissement.
D' après barême, le prix de ce terrain s'établit comme suit :
Lot 2 2 9 : 4 1 3 m à 3 5 0 francs, soit 144,550 francs;
Lot 2 3 0 : 155 m à 3 2 5 francs, soit 50,375 francs;
2

2

568 m

2

194,925 francs.

L'offre sur la base de cette contenance approximative est
donc de 184,600 francs, soit une réduction de 5 1/3 % .
L'amateur demande également un délai de six ans pour
achever sa construction, projetant d'édifier immédiatement
le rez-de-chaussée du bâtiment et de ne le surélever que par
la suite. Le terrain étant sur territoire d'Ixelles, il appartiendra à cette administration de statuer sur la demande de
bâtir. E n ce qui concerne la Ville, vu la situation de la parcelle, il n'y a pas d'inconvénient sérieux à admettre le délai
de six ans pour la construction complète.
Considérant que les lots indiqués sont mis en vente depuis
plusieurs années sans rencontrer d'amateur, l'offre de M . Lagache parait acceptable comme mise à prix pour une vente
publique.
Le produit de l'adjudication sera porté en recette au budget extraordinaire de la Ville et servira à l'exécution des
travaux y prévus.

Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer la mise en vente publique du terrain en question sur
une mise à prix à raison de 325 francs le mètre carré.
— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents (1).

18
Commission

d'Assistance publique. — Actes
d'administration.

divers

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Cession gratuite. — Rachat de travaux de

voirie.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, ses délibérations, en date
du 10 mars 1939, par lesquelles elle sollicite l'autorisation :
i° de céder gratuitement à la commune de Schaerbeek,
27 ares 52 centiares de parcelles de terre à incorporer dans
l'assiette de la rue Colonel Bourg.
E n compensation de cette cession gratuite, l'Administration
charitable et ses ayants-droit seraient exonérés de la taxe
d'ouverture de rues.
2 de racheter, pour la somme de 123,085 francs, les travaux de voirie (bordures, terrassements, égout et pavage)
exécutés par le propriétaire défunt (tant sur son bien que sur
celui de l'Administration charitable) dans le but de mettre sa
parcelle de terre en valeur. Les héritiers avaient estimé
la part des hospices à 420,000 francs ; à la suite d'un accord,
cette somme a été ramenée à 123,085 francs; cette offre est
favorable aux intérêts de l'Administration charitable, celle-ci,
pouvant lors de la vente de ses terrains, recouvrer une somme
beaucoup plus élevée. L a dépense serait imputée par tiers sur
les capitaux de l'Hospice des Aveugles et des Refuges Sainte0

Ci) V o i r , p. 678, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 699 —

(5 Juin 1939)

Gertrud.e et des Ursulines, propriétaires des parcelles intéressées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
**
Echanges.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en date du
24 mars 1939, par laquelle elle sollicite l'autorisation de conclure avec des particuliers, un échange de parties de terrains
dans le but de régulariser les limites des deux propriétés et
de les mettre d'équerre à l'avenue Henri Conscience et à la
rue A d . De Brandt.
L'Administration charitable céderait 1 are 1 centiare 81 dixmilliares de la parcelle section D, n° 157 d'Evere, contre une
partie de même superficie de la parcelle n° 202, mêmes section
et commune, appartenant aux particuliers intéressés.
Chacun des lots à échanger a une valeur de 20,360 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
*
**
La Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en date
du 24 mars 1939, par laquelle elle sollicite l'autorisation de
conclure avec des particuliers, un échange de parties de terrains dans le but de régulariser les limites des deux propriétés
et de les mettre d'équerre à une nouvelle avenue décrétée
( Bruxelles-Laeken).
L'Administration charitable céderait 32 centiares de la
parcelle section G, n° 61a de Bruxelles-Laeken, contre 48 centiares de la parcelle n° 65a, mêmes section et ville, appartenant
aux particuliers intéressés.
Chacun des lots à échanger a une valeur de 3,800 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Echange de terrains.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, sa délibération en date du
24 mars 1939, par laquelle elle sollicite l'autorisation de
conclure, avec un particulier, un échange de parties de terrains
dans le but de régulariser les limites des deux propriétés et
de les mettre d'équerre à l'avenue Reine Astrid, à Crainhem.
L'Administration charitable céderait 5 ares 91 centiares de
la parcelle section A , n° 340 de Crainhem, contre 2 ares
95 centiares de la parcelle n° 338b mêmes section et commune,
appartenant au particulier intéressé.
Chacun des lots à échanger a une valeur de 2,950 francs,
mais l'Administration charitable aurait à rembourser au particulier la somme de 5,021 francs pour les travaux de voirie
existant devant le lot qu'il cède.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
**

Location.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'approbation de la location, par acte sous seing privé :
Moyennant le loyer annuel de 6,000 francs (égal à celui
obtenu antérieurement), de l'immeuble sis rue Médori, 56, à
Bruxelles.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Travaux.
La Commission d'Assistance publique signale que le tambour en cuivre rouge d'une des machines à laver de la Buanderie Générale, rue du Cerf, 375, à Anderlecht, est troué et
fendu en divers endroits et que, de ce fait, la machine est
devenue complètement inutilisable et doit être remplacée.

— 701 —

(5 Juin

1939)

Selon devis, l'acquisition d'une nouvelle machine, déduction
faite de la valeur de reprise de l'ancienne, occasionnerait une
dépense de 2 7 , 5 0 0 francs qui serait imputée sur le compte
« Buanderie Générale », exercice 1 9 3 9 .
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
— Les conclusions des rapports sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres présents (1).

19
Liaison par tramways entre le Centre de Bruxelles et le
Cimetière de la Ville à Evere. — Vœu à émettre.
(Proposition de il/. Demuyter.)
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, à côté des grands problèmes qui intéressent notre
capitale, il y a les petites questions que nos concitoyens •—
comme vous le savez par votre vieille expérience — souhaitent
voir solutionner.
Je vous en soumets aujourd'hui quelques-unes avec l'espoir
que vous y ferez bon accueil, si tant est que vous croyez comme moi, que leur réalisation peut servir l'intérêt général auquel nous sommes tous attachés, sans distinction d'opinion ou
de parti; j'en ai du moins le ferme espoir! Permettez-moi
maintenant, en style très laconique et rudimentaire, de vous
soumettre les différents points que notre cher Bourgmestre et
le Collège ont bien voulu mettre à l'ordre du jour, ce dont je
les remercie aux noms des concitoyens intéressés.
La première question est faite sous le signe de la solidarité;
elle intéresse la communication du centre de notre capitale
avec sa grande nécropole d'Evere. Alors que le cimetière de
Bruxelles n'a aucune liaison directe; l'on peut y aboutir par
correspondance, par la place communale de St-Josse-tenNoode, ce qui rend la communication difficile. D'accord avec
moi, vous trouverez cette situation anormale pour les gens
qui ne peuvent se payer des taxis, qui ne possèdent pas de
limousine et qui désirent parfois, en suivant des manifestations, des enterrements, arriver en temps voulu; ils arrivent
en général alors que la cérémonie est finie. Il y a là, sous un
(l)

Voir, p. 678, les noms des membres ayant pris part au vote.

aspect étroit, une situation paradoxale. Je puis vous dire
également ce que plusieurs d'entre-nous doivent savoir,
que, sauf St-Josse-ten-Noode, toutes les autres communes ne
se trouvent pas dans la même situation. 11 y aurait là une
organisation qui, avec l'esprit de bon sens qui anime la Compagnie des T r a m w a y s Bruxellois, son esprit social, pourrait
être solutionnée.
Je sais que déjà notre Collège y a s o n g é . Je lui demande,
et mon intervention a ce but, cette conclusion, c'est que nous
envisagions la possibilité de donner satisfaction à nos nombreux concitoyens qui désirent voir s'établir une liaison directe entre le centre de la Ville et le grand cimetière, solution
qui permettrait de trouver un remède en m ê m e temps à une
liaison, — ceci est un champ d'avenir, l'autre est un champ
du passé, — entre le champ d'aviation d'Haren, port aérien de
Bruxelles, et le c œ u r de la Ville.
Je crois que les deux endroits ne sont pas éloignés et que
la question, qui peut p a r a î t r e de peu d'importance, peut, en se
solutionnant, prendre ampleur et avoir grand intérêt pour la
Ville.
Je souhaite que cette question soit e x a m i n é e et que nous
allions vers une solution prochaine.
M . l'Echevin V a n de Meulebroeck. Le v œ u que vient d'exprimer M . Demuyter est un vœu déjà formulé antérieurement
au Conseil communal et le Collège s'est, à diverses reprises,
efforcé de résoudre le problème. L a solution p a r a î t fort simple, à première vue, mais en réalité elle est difficile à réaliser,
car les intérêts de deux sociétés entrent en jeu et se trouvent
en conflit : la Société des Chemins de fer Vicinaux et la Société des T r a m w a y s Bruxellois. En effet, la Société des Chemins
de fer Vicinaux dispose d'une concession illimitée dans le
temps; sa ligne est la seule qui emprunte la c h a u s s é e de
Louvain a u - d e l à de la place Meiser; son terminus vers la
Ville se trouve dans le voisinage de la place Saint-Josse.
Quant aux T r a m w a y s Bruxellois, plusieurs de leurs lignes
aboutissent place Meiser.
L'adjonction d'un troisième rail à la voie ferrée des vicinaux, depuis la place Meiser jusqu'au cimetière, doit être considérée comme la solution la plus pratique. Les Tramways
Bruxellois pourront ainsi établir une liaison directe, mais il
faut l'accord des deux sociétés pour régler la question du partage des recettes. Je crois que nous sommes p r ê t s d'aboutir et
que nous pouvons espérer en avoir fini pour la Toussaint si,
bien entendu, les diverses administrations intéressées se prononcent rapidement.
L a ligne 63 serait prolongée jusqu'au cimetière.

— 703 —

(5 Juin 1939)

Les Vicinaux et les Tramways Bruxellois sont d'accord
pour le partage, dans certaines conditions, des recettes afférentes à l'exploitation de ce tronçon de ligne. Mais les Tramways Bruxellois ne veulent pas se charger de l'établissement
du troisième rail. Et cela se conçoit, car il ne s'agit pas, pour
les Tramways Bruxellois, d'une ligne nouvelle; la ligne à
transformer continuera à appartenir au réseau des Chemins de
fer Vicinaux, mais son exploitation sera confiée en partie aux
Tramways Bruxellois. Il en résulte que les Tramways Bruxellois ne peuvent pas faire figurer le coût de ces travaux dans le
chapitre réglé, si je ne me trompe, par l'article II de l'acte
de concession, article qui lui permet d'amortir le capital investi à raison de 1,1 % par an, la partie non amortie étant à
charge de l'organisme qui reprendra les tramways à l'expiration de la concession. Les Tramways Bruxellois devraient
donc couvrir cette dépense au moyen de leurs recettes d'exploitation et amortir d'ici 1945 une dépense qui est évaluée à
fr. 1,130,239-98. L a Société des Tramways Bruxellois refusant
de payer le coût du troisième rail, ce sont les Chemins de fer
Vicinaux qui devront le faire. Or, vous savez que les dépenses
d'installations faites par la Société Nationale sont en fait supportées par les actionnaires de la Société, c'est-à-dire par
l'Etat, les Provinces et les Communes, qui souscrivent des
annuités correspondant à l'intérêt des capitaux investis.
Le partage de la somme à souscrire se fait à concurrence de moitié pour l'Etat, d'un quart pour la Province
et du quart restant par l'ensemble des communes intéressées. Dans le cas actuel, la Société estime que le quart des
communes est à supporter par Bruxelles seule : je fais naturellement toutes mes réserves à cet égard. Mais les Vicinaux
considèrent que la commune que ce travail intéresse est surtout la Ville de Bruxelles; elle est demanderesse; les autres
communes ne demandent rien; de plus, il s'agit uniquement
de relier le cimetière de la Ville de Bruxelles à la capitale.
Il s'agirait pour nous d'une somme de 182,000 francs à couvrir par annuités de 7,917 francs pendant une période de
90 ans.
Je ne suis pas tout à fait d'accord quand on nous dit qu'il
s'agit là d'un travail qui intéresse uniquement Bruxelles; il y
a, je pense, intérêt pour d'autres communes, puisqu'il y aura
intensification de trafic.
Mais, je dois ajouter qu'il n'en résulterait pas de charge
grave pour la Ville en ce sens que l'augmentation de recettes
nous vaudrait une augmentation du dividende à peu près
compensatoire.
Le Conseil communal aura à se prononcer sur cette question lorsque l'Etat, la Province et les Communes intéressées

auront marqué leur accord. Si les choses vont vite, il est
possible que le nouveau service puisse fonctionner à la Toussaint.
M. Demuyter. J'ai vu dernièrement que nous avons approuvé la création d'une ligne d'autobus allant de Bruxelles à Uccle. Je sais que la dépense serait plus grande encore, mais ne
peut-on envisager plutôt une liaison par autobus avec la
nécropole de la capitale qui relierait en même temps le port
aérien de Bruxelles au centre de la Ville?
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Cela ne dépend pas de la
Ville. Avez-vous un demandeur en concession ? Ce n'est pas
nous qui instituons les services d'autobus; il faut une demande, il faut qu'un groupe veuille faire l'affaire.
M. Demuyter. En tout cas, il ne paraît pas illogique que
les habitants de Bruxelles demandent une liaison entre le
Cimetière et le Centre.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Nous avons déployé
tous nos efforts pour résoudre le problème. Il n'est pas aussi
simple que vous le croyez. La création d'une ligne d'autobus
n'est pas facile à réaliser; d'abord, je l'estime non viable;
nous ne pouvons donner d'autorisation; ensuite il faut l'avis
des différentes communes traversées par la ligne à créer;
c'est-à-dire que Evere, Schaerbeek, St-Josse et Bruxelles
auraient à se prononcer.
Les pouvoirs supérieurs seuls peuvent accorder des concessions de ce genre. Quoi qu'il en soit, nous apporterons toute
notre bonne volonté à la solution rapide de cette affaire.
M. l'Echevin Catteau. On peut envisager la création d'une
ligne par trolleybus. Je pense que c'est là l'avenir des transports en commun à Bruxelles.
M. l'Echevin Van de Meulebroeck. Tout est possible.

20
Demande de subside des cyclistes amateurs bruxellois pour
l'organisation d'un rallye cycliste touristique populaire en
juillet JÇIÇ. ÇQuestion de M. Demuyter.)
M. Demuyter. En janvier dernier, j'ai transmis une demande du groupement des Cyclistes Amateurs Bruxellois qui pro-

— 705 —

(5 Juin 1939)

posait à la Ville de Bruxelles l'organisation d'un grand rallye
cycliste de la Province vers la Capitale. En appuyant cette
demande auprès du Collège, j'émettais les réflexions ci-après:
Ce grand rallye cycliste national organisé par les Cyclistes
Amateurs Bruxellois, vieille société fondée il y a 47 ans
offrant toute la surface morale désirable, sous la présidence de
l'ancien auditeur militaire M . Chômé et la vice-présidence du
docteur Gyselinck, serait agréable aux commerçants et aux
sportsmen en général, et le petit subside que la Ville accorderait aurait surtout une portée morale et prouverait qu'elle
s'intéresse à ce genre de manifestation. En effet, la Ligue Vélocipédique Belge ferait un effort avec les Cyclistes Amateurs
Bruxellois pour les prix et l'organisation. Cette manifestation
attirerait à Bruxelles un grand nombre de touristes cyclistes
et serait une fête bourgeoise et démocratique.
Mesdames, Messieurs, depuis janvier, cette affaire est restée
en suspens. Evidemment différentes choses, qui devaient
être développées pour la bonne organisation d'une manifestation comme celle-là, sont rendues difficiles. J'ai touché les
milieux intéressés qui proposeraient maintenant de faire le
rallye vers la fin août. C'est une manifestation d'un genre
très démocratique. Nous avons vu que Paris, qui est une grande ville, organise également des fêtes de la bicyclette et il me
semble qu'un subside de 2.000 francs n'est pas une chose
bien grave. Une petite cause peut produire de grands effets.
M . l'Echevin Catteau. Le Collège aurait certainement examiné avec intérêt la demande de M . Demuyter, si toutefois
celle-ci lui était parvenue. Jamais je n'ai été saisi d'aucune
demande émanant de l'organisme auquel notre honorable
Collègue s'intéresse.
M . Demuyter. J'ai ici la preuve que la demande a été adressée à M . le Bourgmestre le 29 janvier dernier. Cette demande
a été rappelée en février et en mars.
M . le Bourgmestre. Je vous ai accusé réception de votre
lettre et l'ai transmise à l'Echevin.
M . l'Echevin Catteau. Nous n'avons rien reçu au service.
Mais ce groupement n'a qu'à renouveler sa demande. Nous
l'examinerons immédiatement en nous souvenant de votre
chaleureuse recommandation.
M . Demuyter. La date du mois de juillet ne pourrait évidemment pas être maintenue. Il faudrait que l'autorisation soit
donnée pour la fin du mois d'août afin de permettre à la So-

v

0 .ricin ivov f

ciété de prendre les mesures nécessaires. Toutefois, il me
semble que nous pourrions aujourd'hui admettre le principe,
cette initiative me paraissant extrêmement intéressante. Je
regrette vivement d'apprendre que la demande de la Société
ne soit pas parvenue au Service compétent.
M. l'Echevin Catteau. Je vous confirme que je n'ai reçu
aucune demande de la Société dont vous me parlez.
M. le Bourgmestre. Veuillez passer votre dossier à M .
l'Echevin Catteau.
— L'incident est clos.

21
Unification des vacances scolaires, congé du samedi aprèsmidi dans les écoles. (Question de M. Demuyter.)
M. l'Echevin Catteau. M . Demuyter, a qui j'ai signalé que
demain je réunissais les Echevins de l'Instruction publique à
mon Cabinet, afin de discuter cette question, a bien voulu
accepter de remettre son interpellation.
M. le Bourgmestre. L a question est donc remise à une date
ultérieure.
— Ajournement.

22
Vœu à émettre concernant l'aménagement
d'un nouveau
bureau de poste en remplacement de celui situé rue Tielemans. (Proposition de M. Deboeck.)
M. Deboeck. Je demande la remise de cette affaire.
— Ajournement.

22

a

Proposition de M. Marteaux. — Vœu à émettre concernant
les charges de l'Assistance publique.
M. le Bourgmestre. Notre Collègue, M . Marteaux, m'a fait
parvenir une proposition de vœu à émettre par le Conseil
communal. L a parole est à M . Marteaux.

— 707 —

(5 Juin 1939)

M . Marteaux. Dans quelques jours, la Chambre des Représentants sera appelée à examiner un projet de loi apportant
des modifications nombreuses à la loi organique du mois de
mars 1925, ainsi qu'à la loi du 27 novembre 1891, réglant le
statut de l'assistance publique.
La question de l'assistance publique est venue souvent devant le Conseil communal et y a soulevé de nombreuses discussions.
Vous savez qu'elle pose pour la Capitale, et surtout pour
ses finances, un problème très complexe. C'est pourquoi cette
discussion, qui viendra à très bref délai devant la Chambre,
doit nous intéresser tout particulièrement. Le projet de loi de
la Chambre est en réalité le projet transmis par le Sénat, mais
amendé. La Commission compétente de la Chambre a estimé
ne rien devoir retrancher au projet du Sénat, mais a cru, les
événements marchant vite et les difficultés financières oui
découlent des charges de l'assistance publique devenant de
plus en plus lourdes pour les grandes cités, qu'il y avait lieu
d'élargir le projet du Sénat et d'y introduire deux amendements, entre autres, qui ont pour nous un intérêt particulier.
Je vais me permettre de vous donner lecture du vœu que
je vous soumets.
« Le Conseil Communal de Bruxelles, réuni en séance du
5 juin 1939 :
» Considérant que les charges de l'assistance publique
pèsent très inégalement sur les différentes communes;
» Que dans l'état actuel de la législation, il apparaît comme
impossible de mettre fin à ces inégalités, notamment par une
organisation plus rationnelle de l'assistance;
» Considérant qu'un projet de loi portant des modifications
à la loi organique du 10 mars 1925, ainsi qu'à la loi du 27
novembre 1891 sur l'assistance publique, sera soumis à bref
délai à l'examen de la Chambre des Représentants;
» Emet le vœu de voir le Parlement adopter les amendements contenus dans ce projet, permettant :
» 1°) une gestion plus rationnelle, donc plus économique, de
l'assistance publique;
» 2°) une répartition plus équitable des charges de l'assistance publique ».
Donc, nous demandons par ce vœu deux choses :
Une organisation plus rationnelle de l'assistance. Je
vous rappellerai pour mémoire tout ce que nous avons dit ici,
tout ce que notre Echevin des Finances a déclaré.
Je vous rappellerai la déclaration toute récente du Ministre de l'Intérieur qui marquait la nécessité pour les grandes

V O U fi ( '< J-

f

agglomérations d'y réaliser l'unification de quelques grands
services : la Police, les Pompiers, l'Assistance publique.
Je crois que nous avons un intérêt majeur à émettre le
vœu qui vous est soumis, d'autant plus que, comme capitale,
nous avons à nous préoccuper de l'avenir de notre enseignement universitaire médical. Il faut, c'est évident, répartir plus
équitablement les charges de l'assistance publique. On vous a
d'ailleurs donné des chiffres à ce sujet. Bruxelles avec ses
195,000 habitants dépense à elle seule plus que toutes les
autres communes de l'agglomération. Ces charges sont beaucoup trop lourdes, il faut y mettre fin et je crois que les communes qui nous entourent doivent se rendre compte qu'on ne
peut indéfiniment demander à Bruxelles-Ville d'assumer des
charges dont elles ont normalement une part à supporter.
Je me permets de vous faire remarquer que ce vœu a reçu
l'approbation unanime de la section compétente.
M . l'Echevin Verheven. Mesdames et Messieurs, la proposition de notre honorable Collègue, M . le Docteur Marteaux,
vient renforcer considérablement la thèse que j'ai eu l'honneur de défendre lors de notre séance du 8 mai dernier, et au
cours de laquelle nous avons voté à l'unanimité le vœu tendant à obtenir une plus équitable fixation du prix officiel de la
journée d'entretien pour nos établissements par la reprise, par
le Gouvernement, de l'application intégrale des circulaires de
1856 et 1921. En ce domaine, M . le Docteur Marteaux joint ses
efforts aux nôtres; je l'en remercie.
La question de la loi sur le domicile de secours et la question du prix de revient de la journée d'entretien dans nos
hôpitaux doivent faire l'objet de toutes les préoccupations du
Parlement. Je ne saurais mieux faire qu'en vous invitant à
voter à l'unanimité le vœu qui est proposé à l'approbation du
Conseil communal.
M . De Jardin. Mesdames, Messieurs, permettez-moi de
m'associer de tout cœur aux éloges faits sur la proposition de
notre Collègue, M . Marteaux. Il n'y a pas de question plus
urgente que celle dont il s'occupe avec tant de dévouement
et de compétence. Cependant, vous n'aurez pas été sans remarquer que sa proposition fait mention d'amendements contenus dans un projet de loi et tendant à tel et tel objet qu'il nous
convie à contribuer à réaliser. Nous ne connaissons pas ces
amendements et vous estimerez qu'il est de notre devoir,
avant de voter un vœu, de connaître exactement sa portée. Si
le vœu tend uniquement à faire admettre les deux conclusions,
d'accord, mais si l'on maintient les considérants qui visent certains amendements que nous ignorons, nous devons les con-

— 709 —

(5 Juin 1939)

naître avant de les voter pour les approuver ou les désapprouver. Mais il ne reste pas moins vrai qu'à notre sens — à'tous
je pense — cette question de la réforme de l'assistance est la
plus urgente qui se pose à nous. Son extrême urgence s'affirme dès la première lecture de notre budget; nous avons un
déficit, rien que du fait de l'assistance, et si mes souvenirs
sont exacts, de 34 millions. Il est inadmissible que nous continuions à admettre une situation pareille. Il y va de notre
honneur de mandataires communaux. C'est le contribuable
bruxellois qui supporte ces charges écrasantes. Au profit de
qui? Au profit d'un nombre considérable de compatriotes qui
ne sont pas nos concitoyens. Il faut que toutes les communes
interviennent proportionnellement au chiffre de leur population,
compte tenu de leurs ressources et de leurs habitants assistés
par nos services. Des compatriotes domiciliés aux confins du
pays viennent échouer dans la Capitale à seule fin de se
faire admettre dans nos hôpitaux, et ce à nos frais.
Quand on pense que la journée d'entretien, dans certains
de nos hôpitaux, revient à 75 francs et qu'il nous est alloué
une somme dérisoire, on voit immédiatement la source de
notre déficit.
C'est pourquoi nous nous réjouissons de l'initiative de M .
Marteaux qui s'est attelé à cette question avec compétence
et habileté.
11 y a une autre question très urgente dont je voudrais
parler et qui doit retenir notre attention, bien qu'elle ne soit
pas à l'ordre du jour : c'est celle de la protection de la population civile contre le péril aérien.
Le Collège s'en est préoccupé. Il ne faut voir dans mes
paroles aucune espèce de critique personnelle, mais notre responsabilité est gravement engagée dans cette question, celle
même des nouveaux conseillers communaux. C'est notre rôle
de faire adopter des mesures efficaces. Si le Collège étudie, s'il avance un peu à tâtons avec une sagesse peut-être
un peu lente, il nous appartient de lui dire : Messieurs du Collège, hâtez-vous ! Il faut à tout prix éviter de vous trouver
devant la situation devant laquelle nous nous serions trouvés
en septembre dernier si la guerre avait éclaté.
Il n'y avait rien de fait, et il n'y a encore rien de fait aujourd'hui.
M . l'Echevin Verheven. Je vous demande bien pardon.
M . De Jardin. J'ai l'honneur d'être membre de la Commission instituée par le Collège. J'ai écouté avec attention ce qui
a été dit en séance et je suis au regret de devoir dire que rien
n'a été fait d'effectif jusqu'ici et que, si un conflit éclatait,
I.

—

46.

il y aurait grand risque d'une panique épouvantable dans nos
populations.
M. le Bourgmestre. Si nous restions dans l'objet en discussion.
M . De Jardin a fait une observation qui me paraît judicieuse. Il a fait remarquer qu'il est difficile, pour le Conseil
communal, de recommander aux Chambres l'adoption d'un
texte qui ne lui a pas été distribué et qu'il ne connaît pas
exactement. Nous pourrions éviter cette juste critique en
modifiant comme suit le dispositif de la résolution proposé
par M . Marteaux. Au lieu de dire « émet le vœu de voir le
Parlement adopter les amendements... », nous dirions :
« Emet le vœu de voir le Parlement adopter une réforme consacrant 1°) une gestion plus rationnelle et plus économique
de l'assistance publique; 2°) une répartition plus équitable
des charges de l'assistance publique. (Très bien! Très bien!).
M. Brunfaut. Je demande la parole.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. J'aurais souhaité qu'à l'occasion de la discussion de ce vœu, le Conseil communal ait sous les yeux les
Annales parlementaires de la Chambre reproduisant le discours du Ministre de l'Intérieur, et j'aurais souhaité aussi que
le Ministre de l'Intérieur lui-même assistât à notre séance. Il
aurait pu se rendre compte de ce que les imputations qu'il a
lancées contre le Conseil communal de Bruxelles et contre
notre Commission d'Assistance publique sont absolument erronées.
Il a pris à partie la Commission d'Assistance publique de
Bruxelles et il a signalé son déficit de 34 millions, en regrettant tout aussitôt qu'une Commission d'Assistance publique
puisse arriver à une pareille situation, suite à des fins électorales.
M . Brunet. Vous avez mal compris.
M . l'Echevin Catteau. Ce n'est pas cela qu'il a dit. J'ai relu
son discours hier soir.
M . Brunet. C'est exact. Ces critiques n'avaient nullement la
portée que vous leur attribuez. Lisez les Annales parlementaires.
(Colloques.).

— 711 —

(5/MW1939)

M. Relecom. On peut modifier les Annales parlementaires
cela se fait tous les jours.
M, Brunet. Dans ces conditions, demandez une rectification.
M. Brunfaut. Dans tous les cas, cela a été dit.
M. Brunet. M . le Ministre de l'Intérieur entendait désapprouver les déficits budgétaires, et je ne puis, pour ma part,
que lui donner raison.
M. Brunfaut. Je dis donc qu'il importe de remettre les choses
au point, parce que la discussion de ce jour démontre que le
Conseil communal est unanime pour voter l'ordre du jour de
M. Marteaux et pour faire ressortir, comme vient de le dire
M . De Jardin, que le déficit de 34 millions provient en grande
partie du fait que les hôpitaux de Bruxelles doivent hospitaliser des gens venant d'autres communes. Il résulte aussi du
fait que nous devons respecter les conventions qui ont été
passées avec l'Université de Bruxelles en matière d'hôpitaux
et d'instituts particuliers, et que, dans ces matières, on ne
peut songer à aucune réduction de dépenses.
Si j'ai tenu à faire cette observation, tout en me ralliant au
vœu proposé par M . Marteaux, c'est parce que la Presse s'est
emparée du discours du Ministre de l'Intérieur et que des idées
fausses se sont ainsi répandues dans l'opinion publique.
Ce n'est pas la première fois que l'on proteste sur les bancs
du Conseil communal contre une situation qui est faite à la
Ville de Bruxelles et que l'on demande sur les bancs socialistes le vote de modalités, telle que celle que présente notre
Collègue Marteaux.
M. le Bourgmestre. Je ne puis laisser passer sans réserve
les critiques que vient de formuler l'honorable M. Brunfaut à
l'adresse du Ministre de l'Intérieur. Devant la Chambre des
Représentants, le Ministre a soutenu une thèse qui a toujours
été la nôtre. Il a réclamé l'intercommunalisation des services
de l'assistance publique et il a fait ressortir l'injustice d'un
régime qui inflige à la Capitale des dépenses qu'elle est dans
l'impossibilité de supporter par ses seuls moyens.
Je pense donc que nous devrions, loin de critiquer le Ministre de l'Intérieur, le remercier de l'appui qu'il nous apporte.
M. Brunfaut. M . le Ministre, en l'occurrence, a démontré
qu'en matière de politique communale et d'assistance publi
que, il se trompait lourdement.

{D

JUCH

S.VOV

)

I J-tu

M. l'Echevin Catteau. 11 n'a pas dit cela du tout. Il a demandé qu'on lui fasse crédit parce qu'il n'était en fonction que
depuis quelques semaines.
M. le Bourgmestre. Vous l'avez écouté d'une oreille distraite, et c'est là votre excuse.
M. Brunet. M . l'Echevin des Finances a continué de reproduire, « in fine » des propositions de crédit supplémentaire,
la promesse de faire couvrir ce crédit par une intervention de
l'Etat, qualifiée de probable, dans le déficit budgétaire de
la Ville.
Je voudrais savoir, Monsieur le Bourgmestre, où en sont les
négociations entamées à ce sujet par le Collège avec le Gouvernement.
M. le Bourgmestre. Ceci est une question tout à fait étrangère à celle sur laquelle nous avons à statuer. Occupons-nous
d'abord de la proposition de M . Marteaux.
— La proposition est adoptée à l'unanimité, avec l'amendement présenté par le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Je réponds maintenant à la question de
M . Brunet.
Nous sommes obligés, chaque fois que nous votons un
crédit supplémentaire, d'indiquer quelles sont les ressources
prévues pour le couvrir.
C'est pourquoi, des négociations se poursuivant entre l'Administration communale et le Gouvernement, nous invoquons
souvent l'espoir de les voir aboutir.
M. Brunet. Vous ne me dites pas quel est le résultat de ces
démarches ? Les avez-vous entamées ? Où en êtes-vous ?
Voilà des années que vous promettez une intervention gouvernementale. Pouvez-vous assurer que cette intervention est
probable ?
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour de la séance publique
étant épuisé, le Conseil communal se constitue en Comité
secret.
Le procès-verbal de la séance du 8 mai 1939 est approuvé,
aucune observation n'ayant été présentée.

— 713—

(5 Juin 1939)

La séance publique est levée à quinze heures trente minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à seize
heures trente minutes.

— 714

( 5 1 9 3 9 )

—

COMITE S E C R E T .

Le Conseil approuve le cahier des charges ci-après relatif à
une adjudication publique :
Service technique des Travaux publics. — Entreprise de construction du collecteur de Beyseghem à Neder-Over-Heembeek.
Il décide que M . De Rons, Conseiller communal, remplacera
M . De Jonghe, décédé, à la section de la Police, ainsi qu'à celle
de l'Assistance publique et des Œ u v r e s sociales.
Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Noms et

Fonctions

prénoms.

M M . Brouha, Léopold

.

.

Devalck, Jean-Baptiste
Laire, Richard . . .
Van Eesbeeck, Joseph .
Beukendorck, Jean . .
Vanderkelen, Jean . .

exercées.

Caissier en chef à la Caisse
communale.
Concierge de l classe à l'Hôtel de Ville.
Sapeur-pompier.
Caporal au Corps des Sapeurspompiers.
Agent brigadier à la police.
Sous-chef de bureau à la direction de l'Etat civil.
r

e

Réversions.
Mmes V

v

e

Barbé, Henri

.

(le mari) Garçon de bureau de
l
classe.
(le mari) Commissaire de police.
(le mari) Agent spécial principal de police.
(le mari) Agent spécial principal de police.
r e

V

v e

Ertel, Ernest

V

v e

.

Ronsse, Gustave

V

v e

Wesly, Léon .

.

Supplément

M

m e

Jacobs-Creten, Cécile .

communal.

I Professeur au cours

d'adultes.

-

715

—

(5 Juin 1939)

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes
dénommées ci-après :
I — Allocations de pensions (Règlement
Noms et prénoms.

du 24 octobre 1921.)
Services.

M M . Vanderstappen,
JeanFrançois
De Bilde, Bruno . . . .
Depooter, Remi . . . .
M
Dumont, Marguerite, V
Hermans, François . .
m e

v e

Electricité.
Nettoiement de la Voirie.
Id.
Instruction publique.

II. — Allocation de pension (Règlement du 25 mars 1935).
M . Boelen, E u g è n e
Instruction publique.
III. — Allocations
Mmes

de pensions (A. R. 30A2A933 — 27-12-1935
et 12-3-1936).
(le mari) Ancien ouvrier du
y v e Boegaers, Joseph .
Service de l'Electricité.
(le mari) Ancien ouvrier du
V
Bartholomeus, Jean
Service du Gaz (Distribution).
(le mari) Ancien ouvrier du
V
De Roy, Jean-BaptisService du Nettoiement de la
te
Voirie.
v e

v e

Réversion.
(le mari) Ancien ouvrier de
l'Usine à Gaz.

Mme v>e Permentier, Victor .

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une
emprise dans un terrain sis à front de l'avenue des Citronniers.
D décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, par voie
d'échange, d'un terrain sis rue De Wand.
Il accepte la démission offerte par M M . Eugène Voets et Egide
Claes de leurs fonctions de membres effectifs du Comité scolaire
de l'école n° 10.

Il nomme M " ' Jeanne Jonckheere-Brenta, à titre définitif, aux
fonctions de médecin-inspecteur oculiste scolaire.
1

Il nomme M
Hortense Schepers-Judon, à titre définitif, aux
fonctions d'institutrice d'école primaire.
, 1 , e

Il nomme M M . Maurice Albert et Etienne Vandersanden, à
titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux écoles moyennes.

Il nomme M
Yvonne De Ryck, à titre définitif, aux fonctions
de professeur aux Cours d'éducation et r e c o n n a î t les services
a n t é r i e u r s rendus par l'intéressée.
l l e

Il nomme M
Alice Maenhaut, à titre définitif, en qualité
de professeur aux Cours d'éducation et à l'école normale Emile
André, section p r é p a r a t o i r e .
l l e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motif de santé, de M Berthe Moulaert, institutrice d'école
primaire.
U

e

Il nomme M
Vanden Houten-Baeck, aux fonctions d'institutrice intérimaire aux écoles professionnelles.
m

e

Il nomme M . Victor Creten, à titre définitif, aux fonctions
de professeur de composition décorative à l'Ecole Bischoffsheim.

Il accepte la démission offerte par M . Jules Lepomme de ses
fonctions de professeur à l'Ecole de Plomberie et décide de lui
accorder une allocation de retraite provisoire et révocable.

Il accepte la démission offerte par M . F r é d é r i c K o n i g de ses
fonctions de professeur à l'Ecole de Tapissiers-Garnisseurs et
décide de lui accorder une allocation de retraite provisoire et
révocable.
Il nomme M . Charles Jacobs, à titre provisoire, aux fonctions
de professeur de coupe à l'Ecole de la Chaussure.

— 717 —

(5 Juin 1939)

Il désigne les cultivateurs ci-après en qualité de membres de
la Commission agricole pour le contrôle du recensement des
parcelles de certaines céréales : M M . De Langhe, Jean-Baptiste;
Willems, Auguste; De Pauw, Guillaume; Alderson, Emile; Mosselmans, François.

Il décide la mise en adjudication publique de la concession d'un
emplacement à l'angle de la place Emile Bockstael et de la
rue Léopold P , pour l'établissement d'une station de distribution
d'essence et de graissage.
r

Il accorde aux Etablissements Joseph Van Elewyck la location
de l'immeuble sis boulevard de l'Abattoir n° 9 (ancienne sousstation d'électricité).

Il approuve les adjudications ci-après auxquelles i l a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) Fourniture de 30 bonbonnes à oxygène neuves, à destination de l'Institut J . Bordet et de la Clinique P. Héger;
2) Fourniture de 300 thermomètres d'appartement à destination de l'Institut J . Bordet et de la Clinique P. Héger;
3) Fourniture et placement d'une chaudière à vapeur à l'Hôpital universitaire Saint-Pierre (marché d'office);
4) Fourniture d'environ 170,000 kilos de fuel oil, à livrer, au
fur et à mesure des besoins, à la Maternité Lambert;
5) Fourniture, pendant un an, de charbons industriels à ses
centrales électriques;
6) Fourniture, pendant un an, de charbon tout-venant aux
indigents et aux pensionnaires de l'Hospice Jouët-Rey;
7) Remplacement de quatre moteurs et fourniture de deux
nouveaux moteurs électriques à la Buanderie générale;
8) Fourniture de bois d'allumage à ses établissements, durant
une année.
Il renouvelle le mandat de M . le docteur Loontjens, pour une
période d'un an, renouvelable à partir du 1 juillet \M6\), en
qualité de médecin de l'Etat civil.
er

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

— 719 —
VILLE

DE

BRUXELLES

RÈGLEMENT COMMUNAL
SUR L E

Roulage et la Circulation
STA D

BRUSSEL

GEMEENTEREGLEMENT
OP H E T

Vervoer en het Verkeer

BRUXELLES
Imprimerie Clarence D E N l b
Chaussée devons, 289
1939.

VILLE

DE BRUXELLES

REGLEMENT

COMMUNAL

STAD

BRUSSEL

GEMEENTEBEGLEMENT

SUR L E

OP HET

ROULAGE

VERVOER

ET LA

EN HET

CIRCULATION

VERKEER

LE CONSEIL COMMUNAL,
Vu le décret du 14 décembre
'89, relatif à la constitution
:s municipalités, article 50;
V u le décret du 16-24 août
'90, sur l'organisation judiciaire,
ticle 3, titre 11 ;
Vu le décret du 19-22 juillet
'91, sur la police municipale;
Vu la loi du 1 février 1844,
ir la police de la voirie, modiée par les lois des 15 août 1897
28 mai 1914 ;
V u la loi du 1 août 1899, relaie à la police du roulage et de
circulation, modifiée par la loi
i 1 août 1924;
V u l'arrêté royal du 1 février
>34, pris en exécution de cette
i;
V u les articles 75 et 78 de la
i communale du 30 mars 1836 ;
Revu les dispositions réglementes abrogées par le présent rè(ement de police,
er

er

er

er

ORDONNE :

DE GEMEENTERAAD,
Gezien het decreet van 14 December 1789, aangaande het inrichten der gemeentebesturen, artikel 50;
Gezien het decreet van 16-24
Augustus 1790, op de rechterlijke
inrichting, artikel 3, titel 11 ;
' Gezien het decreet van 19-22
Juli 1791, op de gemeente-politie ;
Gezien de wet van 1 Februari
1844 op de politie der wegenis,
gewijzigd door de wetten van
15 Augustus 1879 en 28 Mei 1914;
Gezien de wet van 1 Augustus
1899 op de politie van het Vervoer en het Verkeer, gewijzigd
door deze van 1 Augustus 1924;
Gezien het Koninklijk Besluit
van 1 Februari 1934, genomen
in uitvoering dezer wetten;
Gezien artikelen 75 en 78 der
Gemeentewet van 30 Maart 1836 ;
Herzien de réglementaire schikkingen ingetrokken door dit politiereglement,
BEVEELT :

Article premier. — Les disposions des règlements communaux
îr le Roulage et la Circulation
ÎS 10 octobre 1932, 30 avril 1934,
5 mars 1935, 15 juin 1936 et
mai 1937 sont abrogées et remlacées par les suivantes.
;

Artikel één. — De schikkingen
der Gemeentereglementen op het
Vervoer en het Verkeer van 10
October 1932, 30 April 1934, 25
Maart 1935, 15 Juni 1936 en 3
Mei 1937 zijn ingetrokken en vervangen door de volgende :

— 721 —
Art. 2. — L'allée centrale des
boulevards extérieurs, depuis la
rue des Cultes jusqu'à la partie
pavée du boulevard de Waterloo,
l'allée centrale de l'avenue Louise,
depuis la place Stéphanie jusqu'à
l'avenue Emile De Mot, ainsi que
les allées carrossables du Bois de
la Cambre, sont réservées aux véhicules servant au transport des
personnes et aux voitures automobiles de commerce, dont le
poids total maximum autorisé
n'est pas supérieur à 3,500 kilogrammes.
L'on ne peut emprunter les mêmes allées ainsi que celles plantées
d'arbres, sur toute l'étendue des
boulevards, de l'avenue Louise et
de toutes les autres allées du Bois
de la Cambre, pour y passer avec
des charrettes à bras, des brouettes ou des objets d'un grand volume, tels qu'échelles, planches, civières, tonneaux, etc.
Les conducteurs ou porteurs
auxquels ces défenses s'appliquent
pourront, en ce qui concerne les
boulevards et l'avenue Louise,
depuis la place Stéphanie jusqu'à
l'avenue Emile De Mot, circuler
sur les parties pavées en pierre
qui longent les habitations.

Art. 2. — De middenbaan der
buitenlanen, van af de Eredienststraat tôt aan het gekasseide gedeelte van de Waterloolaan, de
middenlaan van de Louizalaan,
van de Stephanieplaats tôt aan
de Emile De Motlaan, alsook de
berijdbare banen van het Ter Kamerenbosch, zijn voorbehouden
aan de voertuigen dienende tôt
het personenvervoer en aan de
automobiele
handelsvoertuigen,
waarvan het maximum toegelaten
totaal gewicht niet hooger is dan
3,500 kilogram.
Men mag diezelfde banen, evenals deze met boomen beplant, op
de gansche uitgestrektheid der lanen van de Louizalaan en van aile
andere wegen van het Ter Kamerenbosch niet gebruiken om er
langs te komen met stootkarren,
kruiwagens, en groote voorwerpen,
zooals ladders, planken,
draagbaren, tonnen, enz.
De geleiders of dragers op dewelke dit verbod van toepassing
is, zullen wat betreft de lanen en
de Louizalaan vanaf de Stephanieplaats tôt aan de Emile De
Motlaan, mogen gebruik maken
van de met steenen bestrate gedeelten. langs de woningen gelegen.

Art. 3. — Les conducteurs de
vélocipèdes et de motocyclettes
devront mettre pied à terre et
conduire leur machine à la main
pour descendre les artères ciaprès :
Rue
Montagne-du-Parc, rue
Montagne-de-l'Oratoire, rue des
Comédiens (de la rue de la Banque à la rue Saint-Laurent), rue
Tilly, rue de Ruysbroeck (partie
comprise entre la rue de la Régence et la rue Sainte-Anne).

Art. 3. — De wielrijders en
motorwielrijders moeten afstappen en hun machine bij de hand
leiden om de hiernagemelde straten af te dalen : Warandeberg,
Oratoriënberg,
Komediantenstraat (van de Bankstraat tôt de
Sint-Laureistraat),
Tillystraat,
Ruybroeckstraat (gedeelte gelegen tusschen de Regentiestraat
en de Sint-Annastraat).

Art. 4. — La circulation des
automobiles et motocyclettes est
interdite dans les allées du Bois
de la Cambre ci-après désignées :

j
4. — Het verkeer van automobielen en motorrijwielen is
in de hierna aangeduide dreven
van het Ter Karemenbosch verboden :
rf

Avenue de Diane, sauf dans la
traverse reliant l'avenue de la
Laiterie à l'avenue de la BelleAlliance ;
Avenue du Panorama;
Avenue de Groenendael ;
Avenue des Genêts ;
Avenue de Saint-Job.

Dianalaan, behalve in het gedeelte tusschen de Melkerijlaan
en de Belle-Alliancelaan ;
Panoramalaan ;
Groenendaallaan ;
Bremlaan ;
Sint-Joblaan.

Art. 5. — Le stationnement et
la circulation sur la chaussée en
tar-macadam de l'avenue de V i l vorde sont interdits aux animaux
de trait non attelés, aux bestiaux
et à tous les véhicules non destinés au transport exclusif des personnes, sauf en ce qui concerne
les camionnettes automobiles de
livraison montées sur bandages
pneumatiques.

Art. 5.— Het stilstaan en het
verkeer zijn verboden op den
rijweg in tar-macadam van de
Vilvoordenlaan, voor de niet
ingespannen trekdieren, het vee
en aile voertuigeri die niet uitsluitend dienen tôt het vervoer
van personen, uitgezonderd wat
betreft
de
leveringsmotorwagentjes op luchtbanden.

Art. 6. — L a circulation des v é hicules est interdite dans les voies
publiques ci-après désignées :

Art. 6. — Het verkeer der voertuigen is in de volgende openbare wegen verboden :

l

re

Division

de

police.

l

ste

Politieafdeeling.

Rue Bodenbroeck, de la rue
des Petits-Carmes vers la rue de
la Régence ;
Rue Haute, de la place de la
Chapelle, vers le boulevard du
Midi, sauf entre la Porte de Hal
et la rue de l'Abricotier.

Korte Minimenstraat, van de
Groote-Zavel naar de Minimenstraat ;
Bodenbroeckstraat,
van
de
Karmelietenstraat naar de Regentiestraat ;
Hoogstraat, van de Kappellemarkt naar de Zuidlaan (behalve
tusschen de Halle-Poort en de
Abrikoosboomstraat) ;

Rue de Loxum, de la rue
d'Arenberg vers la rue des Colonies ;

Loxumstraat, van
bergstraat naar de
straat ;

Rue Montagne-de-la-Cour, de
la Petite rue du Musée vers la
rue de l'Empereur ;

Berg van 't Hof, van de Korte-Museumstraat naar de Keizerstraaat;

Rue de Namur, de la rue T h é résienne vers la place Royale
(sauf entre la rue des PetitsCarmes et la rue Bréderode) ;

Naamsche straat van de Theresianestraat naar de Koningsplaats (behalve tusschen de Karmelietenstraat en de Brederodestraat) ;

Rue du Pépin, de la rue des
Petits-Carmes vers le boulevard
de Waterloo ;

Kernstraat, van de Karmelietenstraat naar de Waterloolaan :

Petite rue des Minimes, de la
place du Grand Sablon vers la
rue des Minimes ;

Rue

de la Reinette, de la rue

de ArenKoloniën-

Pijpelingstraat, van de Naam-

— 723 —
de Namur vers la rue du Pépin;
Rue de Rollebeek, de la place
du Grand-Sablon vers la rue
Haute;
Rue Thérésienne, de la rue Bréderode vers la rue de Namur ;
Place du Petit-Sablon : a) Voie
latérale nord, de la rue de la Régence vers la rue aux Laines ;
b) Voie latérale sud, de la rue
aux Laines vers la rue de la
Régence.
Rue Ducale, de la rue de L o u vain vers l'aboutissement de la
rue de la Presse, au carrefour de
celle-ci et de la rue Ducale.
Rue Ernest Allard, de la place
Poelaert vers la place du GrandSablon, jusqu'à hauteur de la rue
Watteeu ;
Rue Van Moer, de la rue E r nest Allard vers la rue de la
Régence.
Rue Coppens, de la rue Ernest
Allard vers la rue de la Régence.
Rue des Sablons, de la rue de
la Régence vers la rue Ernest
Allard.
Rue des Longs-Chariots, de
la rue de l'Impératrice vers la
rue de Loxum.
Rue aux Laines, de la rue
Evers vers la rue de la Gendarmerie.
Rue de la Gendarmerie, du
boulevard de Waterloo vers la
rue aux Laines.
2>ne division de police.
Rue des Alexiens, de la rue des
Ursulines vers la rue du Poinçon;
Rue de l'Amigo, de la rue du
Marché-au-Charbon vers la rue
de l'Etuve ;
Rue au Beurre, de la rue du
Midi vers la Grand'Place ;

sche straat naar de Kernstraat;
Rollebeekstraat, van de Groote-Zavel naar de Hoogstraat;
Theresianestraat, van de Brederodestraat naar de Naamsche
straat ;
Kleine-Zavel : a) Noord-zijweg, van de Regentiestraat naar
de Wolstraat; b) Zuid-zijweg,
van de Wolstraat naar de Regentiestraat ;
Hertogstraat, van den Leuvenschenweg naar het einde der
Drukpersstraat, aan het kruispunt van deze laatste met de Hertogstraat.
Ernest-AUardstraat, van de
Poelaertplaats naar de GrooteZavel, tôt op hoogte van de
Watteeustraat ;
Van Moerstraat, van de Ernest
Allardstraat naar de Regentiestraat.
Coppensstraat, van de Ernest
Allardstraat naar de Regentiestraat.
Zavelstraat, van de Regentiestraat naar de Ernest Allardstraat.
Lange-Wagenstraat, van de
Keizerinnestraat naar de Loxumstraat.
Wolstraat, van de Everstraat
naar de Gendarmeriestraat.
Gendarmeriestraat, van de Waterloolaan naar de Wolstraat.
2 Politieafdeeling.
e

Cellebroerstraat, van de Ursulinenstraat naar de Priemstraat;
Vroendestraat, van de Koolmarkt naar de Stoofstraat;
Boterstraat, van de Zuidstraat
naar de Groote-Markt ;

Petite rue au Beurre, de la rue
au Beurre vers la rue du Marchéaux-Herbes ;
Rue Blaes, du boulevard du
Midi vers la place de la Chapelle;
Rue de la Bourse, de la place
de la Bourse vers la rue du
Midi ;
Rue des Capucins, de la rue
Blaes vers la rue Haute ;
Rue Chair - et - Pain, de la
Grand'Place vers la rue du Marché-aux-Herbes ;
Rue des Chapeliers, de la
Grand'Place vers la rue de la
Violette ;
Rue d'Accoiay, de la rue du
Poinçon vers la rue des Ursulines ;
Rue du Saint-Esprit, de la rue
des Ursulines vers la place de la
Chapelle ;
Rue du Poinçon, de la rue des
Ursulines vers la rue d'Accoiay.
Rue de la Colline, de la Grand'Place vers la rue du Marché-auxHerbes ;
Rue de l'Etuve, de la rue du
Poinçon vers la rue du Lombard ;
Rue des Harengs, de la rue du
Marché - aux - Herbes
vers
la
Grand'Place ;
Rue Haute, de la place de la
Chapelle vers le boulevard du
Midi;
Rue Henri Maus, de la rue du
Midi vers la place de la Bourse ;

Korte-Boterstraat, van de Boterstraat naar de Grasmarkt ;
Blaesstraat, van de Zuidlaan
naar de Kappellemarkt ;
Beursstraat, van de Beursplaats
naar de Zuidstraat;
Kapucienenstraat,
van
de
Blaesstraat naar de Hoogstraat;
Vleesch-en-Broodstraat, van de
Groote Markt naar de Grasmarkt ;
Hoedenmakersstraat,
van de
Groote-Markt naar de Violettenstraat;
Accolaystraat, van de Priemstraat naar de Ursulinenstraat ;
Heilige-Geeststraat,
van
de
Ursulinenstraat naar de Kapellemarkt.
Priemstraat, van de Ursulinenstraat naar de Accolaystraat.
Heuvelstraat, van de GrooteMarkt naar de Grasmarkt ;
Stoofstraat, van de Priemstraat
naar de Lombardstraat ;
Haringstraat, van de Grasmarkt naar de Groote-Markt ;
Hoogstraat, van de Kapellemarkt naar de Zuidlaan ;

Rue de l'Hectolitre, de la rue
des Fleuristes vers la place du
Jeu-de-Balle ;

Hendrik Mausstraat, van de
Zuidstraat naar de Beursplaats ;
Hectoliterstraat, van de Bloemistenstraat naar de Kaatsspelplaats;

Rue du Marché-aux-Poulets,
de la rue des Fripiers vers le
boulevard Anspach;

Kiekenmarkt, van de OudeKleerkoopersstraat naar de Anspachlaan ;

Rue du Marché-aux-Herbes,
de la rue de la Colline vers la
rue Marché-aux-Poulets (jusqu'à
hauteur de la rue de la Fourche) ;

Grasmarkt, van de Heuvelstraat naar de Kiekenmarkt (tôt
aan de Greepstraat) ;

Rue du Miroir, de la rue Blaes
vers la rue Haute ;

Spiegelstraat, van de Blaesstraat naar de Hoogstraat ;

— 725 —
Rue Notre-Seigneur, de la rue
Haute vers la rue Blaes ;
Rue des Pierres, du boulevard
Anspach vers la rue de l'Amigo ;
Rue Plattesteen, du boulevard
Anspach vers la rue du Lombard ;

Onzes-Heerenstraat,
van de
Hoogstraat naar de Blaestraat;
Steenstraat, van de Anspachlaan naar de Vroendestraat ;
Plattesteen, van de Anspachlaan naar de Lombardstraat ;

Rue des Renards, de la rue
Haute vers la rue Blaes ;
Rue Saint-Ghislain, de la rue
Haute vers la rue Blaes;
Rue de la Violette, de la rue de
l'Etuve vers la place Saint-Jean;
Rue Van Helmont, de la rue
des Bogards vers la rue Philippede-Champagne et de cette dernière vers la place Rouppe ;
Traverse carrossable du square de la Porte de Hal, de l'avenue
de la Porte de Hal vers le boulevard du Midi.

Vossenstraat, van de Hoogstraat naar de Blaesstraat ;
Sint - Gisleinstraat, van de
Hoogstraat naar de Blaesstraat;
Yiolettenstraat, van de Stoofstraat naar de Sint-Jansplaats ;
Van Helmontstraat, van de
Bogardenstraat naar de Filipsde-Champagnestraat en van deze
laatste naar de Rouppeplaats ;
Berijdbare kruisweg van de
square der Halle-Poort, van de
Halle-Poortlaan naar de Zuidlaan.

3

e

Division

de

police.

Quai aux Barques, de la rue
Locquenghien vers la rue de Barchon ;
Quai au Bois-de-Construction,
de la rue de Barchon vers la rue
de la Forêt d'Houthulst;
Quai à la Chaux, du quai aux
Pierres-de-Taille vers la rue du
Canal ;
Quai à la Houille, de la rue du
Canal vers la rue du Grand-Hospice;
Quai au Foin, du quai du
Commerce vers la rue de Laeken ;
Quai aux Pierres-de-Taille, de
la rue de Laeken vers le quai à
la Chaux ;
Rue des Hirondelles, de la place de Brouckère vers la rue de
Laeken;
Rue Jules Van Praet, de la
place Saint-Géry vers la place
de la Bourse ;
Rue Paul Devaux, de la place
de la Bourse vers la rue SainteCatherine ;
I. — 47.

3

e

Politieafdeeling.

Schuitkaai, van de Locquenghienstraat naar de Barchonstraat ;
Timmerhoutkaai, van de Barchonstraat naar de Houthulstwoudstraat ;
Kalkkaai, van de Arduinkaai
naar de Vaartstraat ;
Steenkoolkaai, van de Vaartstraat naar de Groot-Godshuisstraat ;
Hooikaai, van de Handelskaai
naar de Lakenstraat;
Arduinkaai, van de Lakenstraat
naar de Kalkkaai;
Zualmvenstraat, van de de
Brouckèreplaats naar de Lakenstraat :
Jules Yan Praetstraat, van het
Sint-Gooriksplein naar de Beursplaats ;
Paul Devauxstraat, yan de
Beursplaats naar de Sinte-Kathelijnestraat ;

Rue Vander Elst, de la rue aux
Fleurs vers le boulevard E m i l e
Jacqmain ;
Rue de Woeringen, du boulevard du M i d i vers le boulevard
Maurice Lemonnier.
Rue des Chartreux, de la rue
du Vieux - Marché - aux - Grains
vers la rue Notre-Dame-du-Sommeil ;
Rue Saint-Christophe, de la rue
V a n Artevelde vers la rue des
Chartreux.
Rue du M a r c h é - a u x - P o u l e t s ,
du boulevard Anspach vers l a rue
Sainte-Catherine, jusqu'à hauteur
de la rue des Halles ;
Rue des Halles, de la rue du
M a r c h é - a u x - P o u l e t s vers la rue
de l'Evêque;
Quai au Bois-à-Brûler, de la
rue du Grand-Hospice vers la
place Sainte-Catherine ;
Quai aux Briques, de la place
Sainte-Catherine vers la rue du
Marché-aux-Porcs ;
Rue de Laeken : o) dans la
voie latérale, du côté des n u m é ros impairs, du boulevard d ' A n vers vers la rue des Commerçants ; b) dans la voie latérale, du
côté des numéros pairs, de la rue
des Commerçants vers le boulevard d'Anvers.
Rue d'Anderlecht, de la rue de
Soignies vers la rue des Vierges.

4 Division de police.
e

Rue d'Assaut, de la rue de la
Montagne-aux-Herbes-Potagères,
vers la rue de la Collégiale ;
Boulevard Bischoffsheim (voie
latérale) : 1° de la rue V a n
Orley, vers la rue R o y a l e ; 2° de
la Petite rue du N o r d vers la rue
des Cultes ;
Rue de la Blanchisserie, de la
rue du Marais vers la rue Neuve ;
Rue des Bouchers, de la rue
de la Montagne vers la rue G r é -

V a n der
Elststraat,
van de
Bloemenstraat
naar de Emile
Jacqmainlaan.
Woeringenstraat, van de Zuidlaan naar de Maurice Lemonnierlaan.
Karthuizersstraat, van de Oude-Graanmarkt naar de O . - L .
V r o u w van Vaakstraat.
Sint-Kristoffelstraat, van de
Van
Arteveldestraat
naar de
Karthuizersstraat.
Kiekenmarkt, van de Anspachlaan naar de Sinte-Kathelijnestraat tôt op hoogte van de H a l lenstraat ;
Hallenstraat, van de Kiekenmarkt naar de Bisschopstraat ;
Brandhoutkaai, van de Groote-Godshuisstraat naar de SinteKathelijneplaats ;
Kareelkaai, van de Sinte-Kathelijneplaats naar de Varkensmarkt ;
Lakenstraat : a) in den zijweg
langs den kant der oneven nummers, van de Antwerpschelaan
naar de Koopmansstraat ; b) in
den zijweg langs den kant der
even hummers, van de Koopmansstraat naar de Antwerpschelaan.
Anderlechtschesteenweg, van de
Zinnikstraat naar de Maagdenstraat.

4

e

Politieafdeeiing.

Stormstraat, van den
Warmoesberg
naar de Collegialestraat ;
Bischoffsheimlaan
(zijweg) :
1° van de Van Orleystraat naar
de Koninklijkestraat ; 2° van de
Korte-Noordstraat naar de Eeredienststraat ;
Bleekerijstraat, van de Broekstraat naar de Nieuwstraat ;
Beenhouwersstraat,
van
de
Bergstraat naar de G r é t r y s t r a a t

— 727

—

try (sauf entre la rue des D o m i nicains et la Petite rue des B o u chers) ;

(behalve tusschen de Predikheerenstraat en de Korte-Beenbouwersstraat) ;

Petite rue des Bouchers, de la
rue du M a r c h é - a u x - H e r b e s , vers
la rue des Bouchers ;
Rue des Cendres, du boulevard
du Jardin Botanique vers la rue
de la Blanchisserie;
Rue aux Choux, de la rue
Neuve vers la rue du Marais
jusqu'à hauteur de la rue du D a mier ;

Korte-Beenhouwersstraat, van
de Grasmarkt naar de Beenhouwersstraat ;
Aschstraat, van de Kruidtuinlaan naar de Bleekerij straat ;

Rue des Dominicains, de la rue
des Bouchers vers la rue de
l'Ecuyer ;
Rue de l'Ecuyer, de la rue
d'Arenberg vers la rue des F r i piers ;
Rue du Finistère, du boulevard
Adolphe M a x vers la rue N e u v e ;
Rue de la Fourche, de la rue
de l'Ecuyer vers la rue Grétry,
et de la rue du M a r c h é - a u x - H e r bes vers la rue G r é t r y ;
Rue de Malines, du boulevard
Emile Jacqmain, vers le boulevard Adolphe M a x ;
Rue Montagne-aux-Herbes-Potagères, de la rue du F o s s é - a u x Loups vers la rue de l'Ecuyer ;
Rue Neuve, de la place de la
Monnaie vers le boulevard du
Jardin Botanique;
Rue du Persil, de la place des
Martyrs vers la rue du M a r a i s ;
Rue Saint-Pierre, du boulevard
du Jardin Botanique vers la rue
du P o n t - N e u f ;
Rue 't Serclaes, de la rue
d'Arenberg vers la rue d'Assaut ;
Rue du Damier, de la rue de la
Blanchisserie vers la rue aux
Choux ;

Rue du Canon, de la rue aux
Choux vers la rue de la Blanchis-

serie ;

Kolenstraat, van de Nieuwstraat naar de Broekstraat tôt
aan de Damberdstraat;
Predikheerenstraat,
van
de
Beenhouwersstraat
naar
de
Schildknaapstraat ;
Schildknaapstraat,
van
de
d'Arenbergstraat naar de OudeKleerkoopersstraat ;
Finisterraestraat, van de A d o l phe Maxlaan naar de Nieuwstraat ;
Greepstraat, van de Schildknaapstraat naar de Gretrystraat
en van de Grasmarkt naar de
Gretrystraat ;
Mechelsche straat, van de E m i le Jacqmainlaan naar de Adolphe
Maxlaan ;
Warmoesberg, van de Wolvengracht naar de Schildknaapstraat ;
Nieuwstraat van de Munt naar
de Kruidtuinlaan ;
Peeterseliestraat, van de M a r telaarsplaats naar de Broeckstraat ;
Sint-Pietersstraat,
van
de
Kruidtuinlaan naar de Nieuwbrugstraat :
't Serclaesstraat, van de d'Arenbergstraat naar de Stormstraat ;
Damberdstraat, van de Bleekerij straat naar de Koolenstraat ;
Kanonstraat, van de Koolenstraat naar de Bleekerij straat;

Rue de la Fiancée, de la rue du
Pont - Neuf vers le boulevard
Adolphe M a x .
Rue des Œillets, de la rue aux
Choux vers la place des Martyrs ;
Rue des Roses, de la place des
Martyrs vers la rue aux Choux.

7 Division de police.
e

Rue des Rosiers, de la rue du
Téléphone vers la chaussée d ' A n vers ;
Rue du Téléphone, de la rue
Martha vers la chaussée d ' A n vers ;
Parvis
Saint-Roch
ment giratoire) ;

(mouve-

Bruidstraat, van de Nieuwbrug
naar de Adolphe Maxlaan.
Anjeliersstraat, van de Koolenstraat naar de Martelaarsplaats ;
Rozenstraat, van de Martelaarsplaats naar de Koolenstraat.

7

Politieafdeeling.

e

Roozelaarstraat, van de Telefoonstraat naar den Antwerpschen steenweg;
Telefoonstraât, van de Marthastraat naar den Antwerpschen
steenweg ;
Sint-Rochusplein (ronddraaiende verkeerswijze) ;

Rue des Rameurs, de la rue de
l'Allée-Verte vers la chaussée
d'Anvers ;

Roeierspad, van de Groendreef
naar den Antwerpschen steenweg;

Rue des Mécaniciens, de la
chaussée d'Anvers vers la rue des
Chanteurs ;

Werktuigmakersstraat, van den
Antwerpschen steenweg naar de
Zangersstraat ;

Rue du T h é â t r e , de la rue F r è re Orban vers le boulevard B a u douin.

Schouwburgstraat, van de F r è re Orbanstraat naar de Boudewijnlaan.

8 Division de police.
e

8

e

Politieafdeeling.

Dans le passage souterrain de
l'avenue de la Reine (véhicules
automoteurs exceptés).
Rue Jan-Bollen, de la rue L é o pold 1 vers le boulevard E m i l e
Bockstael.

In den ondergrondschen doorgang der Koninginnelaan (motorrijtuigen uitgezonderd).
Jan-Bollenstraat, van de Leopold de Eerstestraat naar de
Emile Bockstaellaan.

Art. 7. — I l est interdit de
circuler à gauche des terrepleins, squares et jardinets existant dans les voies publiques c i après désignées :

Art. 7. — H e t verkeer is verboden links van de ophoogingen,
squares en plantsoenen van de
hierna aangeduide openbare wegen :

er

3 Division de police.
e

Quai du Commerce ;
Boulevard de Dixmude ;
Rue du V i e u x - Marché - aux
Grains ;
Square Saintelette;
Place Sainte-Catherine ;

3

e

Politieafdeeling.

Handelskaai ;
Dixmuidenlaan ;
Oude-Graanmarkt ;
Sainctelettesquare ;
Sinte-Kathelijnestraat ;

— 729
Rue du
(square).

M a r c h é - aux - Porcs I

5 Division de police.
e

—
Varkensmarkt (square).
5 Politieafdeeling.
e

Avenue Livingstone ;

Livingstonelaan ;

Boulevard

Clovislaan ;

Clovis.

6 Division de police.
e

6 Politieafdeeling.
e

Avenue Louise, entre la rue |
Louizalaan, tusschen de Paul
Paul Lauters et l'avenue Emile | Lautersstraat en de Emile De
De M o t d'une part, et l'entrée du
Motlaan ten eerste, en den inBois de la Cambre et l'avenue
gang van het Ter Kamerenbosch
L l o y d George, d'autre part.
en de L l o y d Georgelaan, ten
tweede.
Avenue des Nations.
Natiënlaan.

7 Division de police.
e

Allée-Verte.

8 Division de police.
e

7 Politieafdeeling.
e

Groendreef.

8 Politieafdeeling.
e

Emile Bockstaellaan;
Boulevard E m i l e Bockstael,
Houba-de Strooperlaan ;
Avenue Houba-de Strooper,
Koninginnelaan ;
Avenue de la Reine.
Emile Bockstaelplaats (NoordPlace Emile Bockstael (côté
kant van de
Fransmanstraat,
N o r d de la rue Fransman, vers
le boulevard Emile Bockstael). I naar de Emile Bockstaellaan) ;
Eeuwfeestlaan.
Boulevard du Centenaire.
Art. 8. — Les conducteurs de
véhicules devront contourner en
tenant la droite, les places, rondspoints, carrefours et autres endroits de la voie publique ci-après
désignés :

l'

c

Division de police.

Place Royale ;
Carrefour du Grand-Sablon,
des rues Joseph Stevens, des M i nimes, Lebeau, de Rollebeek.
Carrefour des rues de la Madeleine, de la Montagne-de-la-Cour,
Cantersteen et Coudenberg ;
Carrefour des rues du Cardinal Mercier, des Colonies, R a venstein, Cantersteen, de Loxum,
des Paroissiens ;

Art. 8. — De voertuiggeleiders
zullen de hierna aangeduide pleinen, ronde pleinen, kruispunten
en andere plaatsen van den openbaren weg rechts moeten rondrijden :

pte Politieafdeeling.
Koningsplaats ;
Kruisweg van den Grooten-Zavel en de Joseph Stevens-, M i n i men-, Lebeau- en Rollebeekstraten ;
Kruisweg van den Magdalenasteenweg, Berg van 't Hof, K a n tersteen en Coudenberg;
Kruisweg van de Kardinaal
Mercierstr., Koloniënstr., Ravensteinstraat, Kantersteen, L o x u m straat en Parochiaanstraat ;

Carrefour des rues du Cardinal Mercier, de la Montagne, du
Marché-aux-Herbes, des Eperonniers, de la Madeleine;
Carrefour des rues Royale
(statue Brialmont), de l'Enseignement, de la Croix-de-fer, de
Louvain.
Place de la Nation.

2 Division de police.
e

Place de la Bourse ;

Kruisweg van de Kardinaal
Mercierstraat, Bergstraat, Grasmarkt,
Spoormakersstraat
en
Magdalenasteenweg ;
Kruisweg van de Koningstraat
(standbeeld van Brialmont) Onderwijsstraat,
IJzer-Kruisstraat
en den Leuvenschen weg.
Natieplaats.

2

Politieafdeeling.

e

Carrefour des rues du Cardinal
Mercier, de la Montagne, du
Marché-aux-Herbes, des Eperonniers, de la Madeleine;
Place Rouppe.

Beursplaats ;
Kruisweg van de Kardinaal
Mercierstraat, Bergstraat, Grasmarkt,
Spoormakersstraat
en
Magdalenasteenweg.
Rouppeplaats.

3 Division de police.

3 Politieafdeeling.

e

Place de la Bourse.
Place de Brouckère.

4 Division de police.
e

Place de Brouckère, sauf pour
les véhicules circulant rue Fosséaux-Loups ;
Place du Congrès ;
Place des M a r t y r s ;
Place Surlet de Chokier;
Place de la Liberté (sauf pour
les véhicules circulant rue du
Congrès) ;
Place des Barricades.

5 Division de police.
e

Rond-Point rue de la L o i .

6 Division de police.
e

Place Stéphanie ;
Carrefour formé par la jonction des avenues Louise et Emile
De Mot.

7 Division de police.
e

Square Jules de Trooz (carrefour de la chaussée d'Anvers,
avenue de la Reine, rue des P a lais et rue de l'Allée-Verte).

e

Beursplaats ;
De Brouckèreplaats.

4

e

Politieafdeeling.

De Brouckèreplaats, behalve
voor de voertuigen die de W o l vengracht moeten doorrijden.
Congresplaats ;
Martelaarsplaats ;
Surlet de Chokierplaats ;
Vrijheidsplaats (behalve voor
de voertuigen welke langs de
Congresstraat doorrijden).
Barricandenplaats.

5

e

Politieafdeeling.

Rond-plein van de Wetstraat.

6

e

Politieafdeeling.

Stephaniaplaats ;
Kruisweg van de Louiza- en
Emile de Motlanen.

7

e

Politieafdeeling.

Jules De Troozsquare (kruising van den Antwerpschen steenweg, Koninginnelaan, Paleizensraat en Groendreef).

—

731

3* et 7 Divisions de police.
e

3 en 7 Politieafdeelingen.
e

Place de l'Yser.
8 Division
e

—
e

I.Tzerplaats.

de police.

8 Politie•afdeeling.
e

Rond-Point du boulevard Emile
Bockstael ;
Rond-Point de l'avenue Houbade Strooper.
Square Prince Léopold.

Rond-plein van de Houba-de
staellaan ;
Rond-plein van de Houba-de
Strooper laan.
Prins Leopoldsquare.

Art. 8bis. — Pour passer de
la rue Antoine Dansaert aux
rues de la Braie ou du Houblon
et vice-versa, i l est interdit de
circuler à gauche du terre-plein
central du Nouveau Marché-auxGrains.

Art. 8bis. — Om van de A n toon Dansaertstraat naar de
Moutstraat of de Hopstraat en
vice-versa te rijden, is het verboden den linkerkant van de midden ophoogingen der NieuweGraanmarkt te volgen.

Art. 9. — L a vitesse des véhicules ne peut dépasser dans les
artères ci-après désignées, le
maximum y mentionné.

Art. 9. — De snelheid der voertuigen mag, in de hierna aangeduide wegen het aangeduide maximum niet overschrijden :

l * Division de police.
Boulevard du Régent : 40 K / H .
Boulevard de Waterloo
:
40K/H.
Rue de la Régence : 4 0 K / H .
Rue Royale : 40 K / H .

Regentiestraat : 40 K / U
Koningstraat : 40 K / U .
2

e

2 Division de police.
e

Boulevard du Midi : 40 K / H .
Boulevard Maurice Lemonnier : 40 K / H .

e

Boulevard du Midi : 40 K / H .
Boulevard de l'Abattoir :
40 K / H .
Boulevard Maurice Lemonnier :
40 K / H .

Maurice
K/U.
e

:

e

Division de police.

Rue Vautîer

: 10 K / H .

Politieafdeeling.

Lemonnierlaan : 40
Politieafdeeling.

Bischoffsheimlaan : 40 K / U .
Koningstraat : 40 K / U .
5

e

5

40

Zuidlaan : 40 K / U .
Slachthuislaan : 40 K / U .

4

e

Politieafdeeling.

Zuidlaan : 40 K / U .
Maurice Lemonnierlaan :
K/U.
3

3* Division de police.

4 Division de police.
Boulevard
Bischof fsheim
40 K / H .
Rue Royale : 40 K / H .

l
Politieafdeeling.
Regentlaan : 40 K / U .
Waterloolaan : 40 K / U .
ste

r

Politieafdeeling.

Vautierstraat : 10 K / U .

I

Boulevard du Régent : 40 K / H .
Rue de la L o i : 40 K / H .
Dans les allées du Parc du
Cinquantenaire : 40 K / H .
6

e

Division

de

police.

Avenue des Nations : 50 K / H .

avenue Louise: 50 K / H .
8* Division

de police.

Avenue du Parc Royal :
40 K / H .
Rue Marie-Christine: 40 K / H .

O^i

—

Regentlaan : 40 K / U .
Wetstraat : 40 K / U .
In de dreven van het HalfEeuwfeestpark : 40 K / U .
6

e

Politieafdeeling.

Natiënlaan : 50 K / U .
Louizalaan : 50 K / U .
8

e

Politieafdeeling.

Koninklijk Parklaan : 40 K / U .

Dans les allées du Parc public
de Laeken, dans lesquelles la
circulation des véhicules n'est pas
interdite : 40 K / H .

Maria - Christinastraat : 40
K/U.
In de dreven van het openbaar
park van Laken in dewelke het
verkeer der voertuigen niet verboden is : 40 K / U .

Art. 10. — Le stationnement
des véhicules est interdit dans les
voies publiques ci-après désignées :

Art. 10. — Het stilstaan der
voertuigen is in de hierna aangeduide openbare wegen verboden :

l

re

Division

de police.

Rue des Longs-Chariots.
Rue des Petits-Carmes, devant
et en face de la caserne des Grenadiers.
Boulevard du Régent, dans
l'allée latérale contre le trottoir
des habitations et contre l'allée
des cavaliers, en face des immeubles n 46, 47, et 48.
Rue aux Laines, entre le n° 97
et le n» 103.
Boulevard de Waterloo, contre
le trottoir des habitations entre
la rue de Namur et la place Jean
Jacobs et contre l'allée des cavaliers à hauteur du n° 25.
o s

Boulevard de Waterloo, contre
le trottoir des habitations et contre l'allée des cavaliers, entre la
rue de Namur et la rue du Pépin ;
Rue des Quatre-Bras, entre
la rue des Six-Aunes et le boulevard de Waterloo ;

pte

Politieafdeeling.

Lange-Wagenstraat.
Karmelietenstraat, voor en tegenover de kazerne der Grenadiers.
Regentlaan, in den zijweg tegen
het voetpad der huizen en langsheen het ruiterspad, voor de huizen genummerd 46-47 en 48.
Wolstraat, tusschen de n 97
en 103.
Waterloolaan, langs de voetpaden der gebouwen tusschen de
Naamsche straat en de Jan-Jacobsplaats en langs het ruiterspad, ter hoogte van het nummer 25.
Waterloolaan, langs de voetpaden der gebouwen en, langs
den
ruitersweg,
tusschen
de
Naamsche straat en de Kernstraat;
Quatre-Brasstraat, tusschen de
Zes-Ellenstraat en de Waterloolaan ;
r s

— 733 —
Rue Bréderode, devant la grille
du Palais Royal ;
Carrefour des rues du Cardinal
Mercier, de la Madeleine, des
Eperonniers, de la Colline, du
Marché-aux-Herbes et de la
Montagne (sauf entre la rue de
la Colline et la rue des Eperonniers), et devant le monument
Paul Janson.
Devant le garage souterrain de
la Putterie, entre les rues du
Cardinal Mercier, de l'Impératrice et de la Montagne ;
Putterie, le long du trottoir de
l'église de la Madeleine;
Rue des Colonies, entre les
n 31 et 45.
Avenue de la Toison d'Or, entre les n 46 et 51.
Rue Ducale à hauteur de l ' A m bassade de France, Corps Diplo
matique excepté.
os

o s

2 Division
e

de police.

Rue Henri Maus, côté Bourse,
entre la rue du Midi et l'entrée
du bureau télégraphique (taxis
exceptés").
Rue du Lombard, entre les numéros 31 et 35 (Service des Postes).
Rue du Chêne, entre l'impasse
Val-des-Roses et la rue de V i l lers.
Place du Jeu-de-Balle (voie
carrossable entre la rue des Renards et la rue de la Rasière et
entre la rue Blaes et la rue de
l'Hectolitre) ;
Rue de l'Hectolitre ;
Rue Chair-et-Pain ;
Rue des Harengs ;
Grand'Place (le long du trottoir de l'Hôtel de Ville et de
ceux des immeubles compris entre la rue de la Colline et la rue
au Beurre) ;

Brederodestraat, vôôr het traliewerk van het Koninklijk paleis;
Kruisweg van de Kardinaal
Mercierstraat,
Magdalenasteenweg, Spoormakersstraat, Heuvelstraat, Grasmarkt en Bergstraat
(behalve tusschen de Heuvelstraat en de Spoormakersstraat),
en vôôr het standbeeld Paul Janson.
Vôôr de ondergrondsche bergplaats van de Putterij, tusschen
de Kardinaal Mercierstraat, de
Keizerinstraat en de Bergstraat;
Putterij, lang het voetpad van
de Magdalena kerk;
Koloniënstraat, tusschen de n
31 en 45;
Gulden-Vlieslaan, tusschen de
n 46 en 51.
Hertogelijkestraat ter hoogte
van het Fransch Gezantschap, het
Corps Diplomatique uitgezonderd.
r s

r s

2de Politieafdeeling.
Hendrik Mausstraat — kant
der Beurs — tusschen de Zuidstraat en den ingang van het
Telegraafkantoor (taxi's uitgezonderd).
Lonibardstraat,
tusschen de
nummers 31 en 35 (Postkantoor).
Eikstraat tusschen het Rozendal en de Villersstraat.
Kaatspelplaats (berijdbare weg
tusschen de Vossensstraat en de
Sistervatstraat en tusschen de
Blaesstraat en de Hectoliterstraat) ;
Hectoliterstraat ;
Vleesch-en-Broodstraat ;
Haringstraat ;
Groote-Markt (langs de voetpaden van het Stadhuis en deze
van de gebouwen de Heuvelstraat
en de Boterstraat) ;

Rue du Marché-au-Charbon,
devant le n° 30 (garage des pompiers et division centrale de police) et n 19 et 21.
Rue du Lombard, du côté des
numéros impairs, entre la rue du
Midi et la façade n° 11 inclusivement, ainsi qu'entre les n 31 et
35 (Service des postes).
Boulevard Anspach entre la
place de la Bourse et la rue
Plattesteen de 11 h. 30 à 12 h. 30
et de 16 h. 30 à 18 h. 30, et à
hauteur du n° 97, de 12 h. à
15 heures.
o s

o s

,

3

Division

e

Koolmarkt, voor het n 30
(bergplaats van de brandweer en
midden cornmissariaat van politie) en n " 19 en 21.
Lombardstraat, kant der oneven
nummers, tusschen de Zuidstraat
en den gevel van het huis n 11
inbegrepen, alsook tusschen de
nummers 31 en 35. (Postdienst.)
Anspachlaan,
tusschen
de
Beursplaats en de Plattesteen van
11 u. 30 tôt 12 u. 30 en van
16 u. 30 tôt 18 u. 30, en ter hoogte van het n 97, van 12 tôt 15 u.
r

1

r

r

3

e

de police.

Contre le terre-plein des piétons à la jonction des boulevards
d'Anvers et du Jardin Botanique,
face au boulevard Emile Jacqmain.
Rue des Chartreux, à hauteur
des immeubles n
37 à 43, pendant plus de 15 minutes.
Rue Rempart des Moines.
o s

r s

4

e

e

Rue d'Arenberg, entre les n
1 et 7;
Rue d'Argent, entre la rue des
Boiteux et la place des Martyrs
et côté des n pairs, entre la rue
des Boiteux et le n° 20;
o s

Rue des Boiteux, le long du
trottoir longeant l'immeuble de
la Caisse d'Epargne;
Rue de la Montagne, côté des
numéros pairs, entre les Galeries
Saint-Hubert et le n° 6 ;
Boulevard Adolphe M a x , devant l'Atlanta, taxis exceptés, et
à hauteur du refuge embarcadère
des tramways bruxellois, près du
boulevard du Jardin Botanique ;
Boulevard Bischoffsheim, contre le trottoir des habitations, entre la rue des Cultes et la place
Surlet de Chockier, et devant le
n° 38 (Consulat de France);

Politieafdeeling.

Langs de ophooging voor voetgangers aan het kruispunt van de
Antwerpsche- en de Kruidtuinlanen, rechtover de Emile Jacqmainlaan.
Karthuizersstraat, ter hoogte
der gebouwen n
37 tôt 43 gedurende meer dan 15 minuten.
Papenvest.

4 Division de police.
o s

8

Politieafdeeling.

d'Arenbergstraat, tusschen de
1 en 7;
Zilverstraat tusschen de Kreupelstraat en de Martelaarsplaats
en, kant der even nummers, tusseben de Kreupelstraat en het
nr 20.
Kreupelstraat, langsheen
het
voetpad der Algemeene Spaaren Lijfrentkas.
Bergstraat, kant der even nummers, tusschen de Koninginnegalerij en het n 6.
A d . Maxlaan, voor het Atlantahotel, taxi's uitgezonderd en ter
hoogte van het tramuitstapheuveltje bij de Kruidtuinlaan.
n

r s

r

Bischof fsheimlaan,
langs de
voetpaden der gebouwen, tusschen de Eere-Dienststraat en de
Surlet de Chokiersplaats, en voor
het nummer 38 (Fransch Consulaat).

— 735 —
Impasse du Cheval
(après
16 h.).
Rue aux Choux, entre la rue
des Œillets et la rue Neuve.
Boulevard du Jardin Botanique : 1° entre le boulevard Adolphe M a x et la rue Neuve; 2°
contre le terre-plein des piétons,
entre la rue Gineste et la place
Rogier ; 3° contre le terre-plein
des piétons en face de la rue
Neuve ;

Paardgang (na 16 uur);
Koolenstraat, tusschen de A n jeliers- en de Nieuwstraten.
Kruidtuinlaan : 1° tusschen de
Adolphe Maxlaan en de Nieuwstraat ; 2° langs de aardophooging
voor voetgangers, tusschen de
Ginestestraat en de Rogierplaats ;
3° langs de aardophooging rechtover de Nieuwstraat;

Rue Fossé-aux-Loups, à hauteur du n» 48 et de 9 à 19 h., à
hauteur des immeubles n
14
à 18;

Wolvengracht, ter hoogte van
het n 48 en van 9 tôt 19 uur, ter
hoogte der huizen n 14 tôt 18.

Rue de Malines, à hauteur du
n° 40 (taxis exceptés) ;

Rue de la Reine, à partir de
de 19 heures, le long du trottoir
du théâtre de la Monnaie ;
Rue des Roses ;
Rue Neuve, entre le n° 76 et
la rue du Pont-Neuf ;
Rue de l'Evêque, entre le boulevard Anspach et la sortie de
l'Hôtel des Postes ;
Rue du Congrès, entre la rue
de l'Enseignement et la rue de
la Presse.
Contre le terre-plein des piétons, à la jonction des boulevards
d'Anvers et du Jardin Botanique,
face au boulevard Emile Jacqmain ;

Mechelschestraat, ter hoogte
van het n 40 (taxi's uitgezonderd).
Munt, langs het voetpad van
't n 4.
Anjelierstraat;
Prinsenstraat, langs het voetpad van 't n 2, en vanaf 19 uur,
langs het voetpad van den Muntschouwburg ;
Koninginnestraat, vanaf 19
uur, langs het voetpad van den
Muntschouwburg ;
Rozenstraat.
Nieuwstraat, tusschen 't n 76
en de Nieuwbrug ;
Bisschopstraat, tusschen
de
Anspachlaan en den uitgang van
het Hôtel der Posterijen;
Congresstraat, tusschen de Onderwijsstraat en de Drukpersstraat ;
Langs de ophooging voor voetgangers aan het kruispunt der
Antwerpsche- en Kruidtuinlanen
en rechtover de Emile Jacqmainlaan.

5 Division de police.

5 Politieafdeeling.

o s

Place de la Monnaie, le long
du trottoir du n° 4;
Rue des Œillets ;
Rue des Princes, à partir de
19 heures, le long du trottoir du
théâtre de la Monnaie;

e

Rue d'Arlon, entre les numéros
30 et 34 (taxis exceptés).
Avenue des Arts, entre la rue
du Luxembourg et le n° 58;

r

r s

r

r

r

r

e

Aarlenstraat, tusschen de nummers 30 en 34 (taxi's uitgezonderd).
Kunstlaan, tusschen de Luxemburgstraat en 't n 58;
r

Boulevard Clovis, le long du
trottoir de l'école moyenne (n°42)

Clovislaan, langs het voetpad
van de Middelbare school (n
42);

Rue de Gravelines, le long du
trottoir (n° 68) ;
Rue Belliard, à hauteur de l'entrée du Parc Léopold;
Rue de Spa, à hauteur du
n° 2 (Corps Diplomatique excepté).

Grevelingenstraat,
voetpad ( n 68);

6

e

Division

Melkerijlaan
(Ter-Kamerenbosch) op den tegenovergestelden
kant der Melkerij.
Belle-Vuestraat, ter hoogte der
huizen n 22 tôt 28.
T e r Kamerenbosch, langs het
voetpad aan de verbinding van
de Floralaan en de Dianalaan.
r s

Charleroisteenweg, kant
der
even nummers, gedeelte gelegen
op het grondgebied der Stad
Brussel.

de police.

7

e

Rue du Téléphone, entre la
chaussée d'Anvers et les n
14
et 19 inclus.
o s

Division

Politieafdeeling.

Boschplein.

Chaussée de Charleroi, du côté
des numéros pairs, partie située
sur le territoire de la V i l l e de
Bruxelles.

e

r

Diesdellelaan.

o s

8

Spastraat, ter hoogte van het
n 2 (Corps diplomatique uitgezonderd).
e

Avenue de Laiterie (Bois de la
Cambre), du côté opposé à la
Laiterie.
Rue de Belle-Vue, à hauteur
des immeubles n
22 à 28 ;
Bois de la Cambre, contre le
trottoir à la jonction des avenues
de Flore et de Diane, face à l'entrée du Bois.

Division

het

Belliardstraat, ter hoogte van
den ingang van het Leopoldspark ;

6

Allée du V i v i e r d'Oie.

e

langs

r

de police.

Avenue de la Clairière.

7

r

de police.

Politieafdeeling.

Telefoonstraat,
tusschen den
Antwerpschen steenweg en de
n
14 en 19 begrepen.
r s

8

e

Politieafdeeling.

Avenue Houba - de Strooper,
entre la rue du Disque et l'avenue de Gros-Tilleul, pendant les
réunions au Stade du Centenaire ;

Houba-de Strooperlaan, tusschen de Schijf straat en de D i k ke-Lindelaan, gedurende de samenkomsten in het Eeuwfeeststadion.

Dans un rayon de 50 mètres du
carrefour de l'avenue Houba-de
Strooper et du boulevard de
Smet de Naey.er.

In een straal van 50 meter van
het kruispunt
der
Houba-de
Strooper- en de Smet de Naeyerlanen.

Art. 11. — Le « p a r c a g e » des
véhicules abandonnés par leur
conducteur est interdit dans les
artères ci-après désignées :

Art. 11. — Parkeeren van onbeheerde voertuigen is in de hierna volgende wegen verboden :

l

re

Division

de

police.

Rue du Cardinal Mercier, de
8 heures à 0 heure.
Rue aux Laines, entre la place
Jean-Jacobs et la rue des Quatre-Bras ;
Rue de la Chancellerie, à hauteur du n° 1 ;
Rue des Paroissiens, sur une
distance de 20 mètres à hauteur
du n° 31;
Rue de la Madeleine, entre la
rue des Eperonniers et la rue
Duquesnoy ;
Rue Royale ;
Rue Lebeau ;
Rue Ravenstein, devant le Palais des Beaux-Arts, pendant les
représentations, et entre l'escalier
descendant vers le garage et le
passage de la Bibliothèque;
Rue de la Presse, devant les
bureaux de la Société Nationale
des chemins de fer belges, entre
la rue de Louvain et le 3 réverbère ;
e

Rue de la Paille, sur une distance de 10 mètres à hauteur du
n° 24.
2

e

Division

de police.

Boulevard Anspach, de la rue
de la Bourse à la rue du Marchéaux-Poulets ;
Rue au Beurre ;
Rue de la Bourse ;
Petite rue au Beurre;
Rue des Eperonniers ;
Rue de l'Escalier ;
Grand'Place ;
Rue Henri Maus, contre le
trottoir des habitations;
Rue de l'Hôpital;
Rue de la Madeleine, entre la
rue des Eperonniers et la rue
Duquesnoy ;
Rue du Marché-aux-Herbes,
entre la rue de la Colline et la
rue des Eperonniers ;

Politieafdeeling.

l s t e

Kardinaal Mercierstraat, van
8 uur tôt middernacht.
Wolstraat., tusschen de Jan-Jacobsplaats en de Quatre-Brasstraat.
Kanselarijstraat, ter hoogte
van het n 1.
Parochiaansstraat, op een afstand van 20 meters, ter hoogte
van het n 3 1 .
Magdalenasteenweg (tusschen
de Spoormakersstraat m de Duquesnoystraat) ;
Koningstraat ;
Lebeaustraat ;
Ravensteinstraat
(vôôr
het
« Palais des Beaux-Arts » gedurende de vertooningen en tusschen de trap leidende naar de
garage en de Bibliotheekstraat.
Drukpersstraat (vôôr de bureelen van de Nationale Maatschappij van Belgische Spoorwegen tusschen den Leuvenschen
weg en de 3 lantaarn).
Stroostraat, op een afstand van
10 meters ter hoogte van het
n ' 24.
r

r

e

2 Politieafdeeling.
e

Anspachlaan, van de Beurstraat
tôt aan de Kiekenmarkt ;
Boterstraat ;
Beursstraat ;
Korte-Boterstraat ;
Spoormakersstraat ;
Trapstraat ;
Groote-Markt ;
Hendrik Mausstraat (langs het
voetpad der woningen) ;
Gasthuisstraat;
Magdalenasteenweg (tusschen
de Spoormakersstraat en de Duquesnoystraat) ;
Grasmarkt (tusschen de Heuvelstraat en de Spoormakersstraat) :

Rue du M i d i , entre la rue au
Beurre et la rue du L o m b a r d ;
Rue de Tabora;
Rue de la Colline ;
Rue Plattesteen ;
Rue des Tanneurs, entre la rue
Saint-Ghislain et la rue du Chevreuil ;
Rue Terre-Neuve, à hauteur du
n° 84.
3

e

Division de police.

Rue du Cyprès ;
Boulevard Anspach, entre la
place de Brouckère et la rue de
l'Evêque ;
Place de Brouckère, sauf derrière le monument Anspach ;
Rue des Fabriques ;
Rue des Poissonniers;
Boulevard Emile Jacqmain, entre la rue Saint-Jean Népomucène
et le boulevard d'Anvers ;
Rue Grétry, dans le passage
public entre la rue des Halles et
la rue de la Vierge-Noire;
Boulevard de Dixmude, le long
des trottoirs des habitations, de
11 à 18 heures;
Rue Antoine Dansaert, entre la
rue des Poissonniers et la rue du
Yieux-Marché-aux-Grains.
Rue des Fabriques, entre les
n»s 49 t 65 — 40 A et 64.
e

Place du Samedi, entre la rue
du Cyprès et la place Sainte-Catherine ;
Rue des Hirondelles, entre la
rue aux Fleurs et le boulevard
Emile Jacqmain;
Rue Antoine Dansaert, entre la
rue des Poissonniers, et la rue du
Vieux-Marché-aux-Grains, de 8
à 20 heures;
Rue des Augustins, du côté des
numéros impairs, entre la place
de Brouckère et la façade du n°
15 inclusivement, de 8 à 20 h.

Zuidstraat (tusschen de Boterstraat en de Lombardstraat) ;
Taborastraat ;
Heuvelstraat ;
Plattesteen ;
Huivettersstraat tusschen de
Sint-Gislein en de Reebokstraten.

n

Nieuwland ter hoogte van het
r 84.
3

Politieafdeeling.

de

Cipresstraat;
Anspachlaan, tusschen de De
Brouckèreplaats en de Bisschopstraat;
De Brouckèreplaats (kant van
de Augustijnenstraat en behalve
achter het Monument Anspach) ;
Fabriekstraat ;
Vischverkoopersstraat ;
Emile Jacqmainlaan (tusschen
de
Sint-Jan-Nepomucenusstraat
en de Antwerpschelaan).
Grétrystraat, in den openbaren
doorgang tusschen de Hallen- en
de Zwarte-Lieve-Vrouwstraten ;
Dixmuidenlaan, langsheen de
voetpaden der woningen van 11
tôt 18 uur;
Antoine Dansaertstraat,
tusschen de Vischverkoopersstraat
en de Oude-Graanmarkt ;
Fabriekstraat, tusschen de n
49 en 65 — 40A en 64.
Zaterdagplaats, tusschen de C i presstraat en de Sinte-Kathelijneplaats ;
Zwaluwenstraat, tusschen de
Bloemenstraat en de Emile-Jacqmainlaan ;
Antoine Dansaertstraat,
tuschen de Vischverkoopersstraat en
de Oude-Graanmarkt, van 8 tôt
20 uur;
Augustijnenstraat,
kant
der
oneven nummers, tusschen de De
Brouckèreplaats en de gevel van
het huis n 15 inbegrepen, van
8 tôt 20 uur.
r s

r

— 739

—

4 Division de police.
e

4 Politi-eafdceling.
e

Boulevard Anspach, entre la
place de Brouckère et la rue de
l'Evêque ;
Rue d'Argent ;
Rue d'Assaut ;
Rue des Bouchers ;
Petite rue des Bouchers ;
Place de Brouckère, sauf derrière le monument Anspach ;
Rue du Fossé-aux-Loups, de
8 à 20 h., côté des numéros pairs,
entre la rue Neuve et la rue
d'Argent ; de 8 à 19 h. 30, à hauteur du n° 66 ;
Rue du Colombier ;
Boulevard du Jardin Botanique,
à hauteur du refuge embarcadère
des Tramways bruxellois et entre
le boulevard Adolphe Max et la
rue des Cendres ;
Rue de Malines, à hauteur des
n°s 15 et 27;
Rue du Marché-aux-Herbes,
entre la rue de la Colline et la
rue des Eperonniers ;
Rue de la Montagne, côté des
numéros pairs, entre le n° 6 et la
rue d'Arenberg.
Rue Montagne - aux - Herbes Potagères ;
Rue Royale, à hauteur du n°
145;
Rue Saint-Michel, entre la rue
Neuve et la place des Martyrs ;
Rue du Treurenberg;
Boulevard Bischoffsheim, entre
la place des Barricades et la rue
des Cultes ;
Rue du Finistère ;
Rue Sainte-Gudule ;
Rue Saint-Pierre, entre la rue
du Pont-Neuf et la rue de Malines ;
Rue Berlaimont, entre les n
12 et 13 et la rue de la Collégiale ;
o s

Rue aux Choux ;

Anspacblaan (tusschen de De
Brouckèreplaats en de Bischopstraat) ;
Zilverstraat ;
Stormstraat;
Beenhouwersstraat ;
Korte-Beenhouwersstraat ;
De Brouckèreplaats (behalve
achter het Monument Anspach) ;
Wolvengracht, van 8 tôt 20
uur, kant der even nummers,
tusschen de Nieuw- en Zilverstraten ; van 8 tôt 19 u. 30, ter hoogte
van het n 66;
Duivenkotstraat ;
Kruidtuinlaan, ter hoogte van
het tramuitstapheuveltje en tusschen de Ad. Maxlaan en de
Aschstraat ;
r

Mechelsche straat ter hoogte
der n 15 en 27;
Grasmarkt, tusschen de Heuvelstraat en de Spoormakerstraat ;
r s

Bergstraat, kant der even nummers, tusschen het n 6 en de
d'Arenbergstraat ;
Warmoesberg;
r

Koninklijkestraat, ter hoogte
van het n 145;
Sint-Michielsstraat
(tusschen
de Nieuwstraat en de Martelaarsplaats) ;
Treurenberg ;
Bischoffsheimlaan (tusschen de
Barricadenplaats en de Eeredienststraat) ;
Finisterraestraat ;
Sinter-Goedelestraat ;
Sint-Pieterstraat (tusschen de
Nieuwbrug- en de Mechelschestraat) ;
de Berlaimontstraat (tusschen
de n 12 en 13 en de Collégialestraat) ;
Koolenstraat ;
r

r s

ue de la Blanchisserie, entre
rue Neuve et la rue des CenÎS, de 8 à 19 heures.
Rue de Louvain, entre la rue
yale et la façade de la maison
rtant le n° 24, et à hauteur du
58 (Gendarmerie) ;
Rue du Marais, à hauteur du

68;

Bleekerij straat,
tusschen de
Nicuw- en de Aschstraten van 8
tôt 19 uur;
Leuvensche weg, tusschen de
Koninklijkestraat en den gevel
van het huis dragende het n 24,
en ter hoogte van het n 58
(Rijkswacht) ;
Broekstraat, ter hoogte van het
n 68;
Aschstraat, van 8 tôt 19 uur;
Munt, voor de zuilengalerij van
den Muntschouwburg ;
r

r

r

Rue des Cendres, de 8 à 19 h. ;
Place de la Monnaie, devant le
-istyle du Théâtre de la Monie.

6

e

Division

de police.

avenue Louise, devant l'im:uble portant le n° 587 ;
Rue de la Longue-Haie, à hauir du n° 2 ;
Rue du Monastère, côté im:ubles, entre le n° 44 et l'avee Louise.
7

e

Division

de police.

Chaussée d'Anvers, entre le
ulevard Baudouin et la rue du
ubourg.
8

e

Division

de police.

6

e

Politieafdeeling.

Louizalaan, voor het huis n

r

587;

Lange Haagstraat, ter noogte
van n 2;
Munsterstraat, kant der huizen,
tusschen het n 44 en de Louizalaan.
r

r

7°

Politieafdeeling.

Antwerpschen steenweg (tusschen de Boudewijnlaan en de
Voorstadstraat).
8

e

Politieafdeeling.

Rue Jan Bollen, dans la partie
igeant le chemin de fer de
uxelles vers Gand;

Jan-Bollenstraat, in het gedeelte gelegen langs de spoorbaan
Brussel-Gent.

Art. 12. — La règle de stationment alternatif, c'est-à-dire les
urs pairs du côté des numéros
irs et les jours impairs, du côté
:s numéros impairs, est obligaire dans les voies publiques cirés désignées :

Art. 12. — De regel van het
« beurtelings stilstaan », het is
te zeggen op even dagen langs
den kant der even nummers en
op oneven dagen langs den kant
der oneven nummers, is in de
hiernavolgende openbare wegen
verplichtend :

jre Division

de police.

Rue Bréderode, entre la rue de
amur et la grille du parc du
liais Royal ;
Rue du Gentilhomme ;
Rue du Grand-Cerf.

jste

Politieafdeeling.

Brederodestraat (tusschen de
Naamsche straat en het traliewerk van het park van het koninklijk paleis) ;
Jonkerstraat ;
Groote-Hertstraat ;

— 741 —
Rue Ducale, entre la rue de la
Presse et la rue de L o u v a i n ;
Rue de la Madeleine, entre la
rue des Eperonniers et la rue D u quesnoy;
Rue du Marquis ;
Rue de Namur, excepté entre
la porte de N a m u r et la rue Thérésienne ;
Rue du Pépin ;
Rue de la Pépinière ;
Rue des Petits-Carmes, entre
la rue du Pépin et la rue de N a mur ;
Rue de la Reinette ;
Rue Thérésienne ;
Rue Lebeau;
Rue de Ruysbroeck ;
Rue des Paroissiens.

l

et 2 Divisions de police.

re

e

Rue de l'Empereur.

2 Division de police.
e

Rue au Beurre;
Rue Blaes;
Rue des Brasseurs ;
Rue des Chapeliers ;
Rue de la Colline;
Rue Duquesnoy ;
Rue de la Roue, entre l'avenue
du M i d i et la rue de TerreNeuve ;
Rue du Chêne ;
Rue des Eperonniers ;
Rue de l'Etuve ;
Rue de l'Homme-Chrétien ;
Rue du L a v o i r ;
Rue de la Madeleine, entre la
rue des Eperonniers et la rue
Duquesnoy ;
Rue du Marché-au-Charbon ;
Rue du Marché-aux-Fromages ;
Rue du Marché-aux-Herbes ;
Rue du Marché-aux-Poulets, du
boulevard Anspach à la rue des
Fripiers ;
I.

Hertogstraat
(tusschen
de
Drukpersstraat en den Leuvenschen weg) ;
Magdalenasteenweg
(tusschen
de Spoormakersstraat en de D u quesnoystraat) ;
Markiesstraat ;
Naamsche straat, uitgezonderd
tusschen de Naamschepoort en de
Theresianestraat ;
Kernstraat ;
Boomkweekerij straat ;
Karmelietenstraat (tusschen de
Kernstraat en de Naamsche
straat) ;
Pijpelingstraat ;
Theresianestraat ;
Lebeaustraat ;
Ruysbroeckstraat ;
Parochiaanstraat.
jste

2 Politieafdeelingen.
e

e

n

Keizerstraat.
2

e

Politieafdeeling.

Boterstraat ;
Blaesstraat ;
Brouwersstraat ;
Hoedenmakersstraat ;
Heuvelstraat ;
Duquesnoystraat ;
Radstraat, tusschen de Zuiddreef en het Nieuwland;
Eikstraat ;
Spoodmakersstraat ;
Stoofstraat ;
Kersten-Mannekenstraat ;
Badhuisstraat ;
Magdalenasteenweg
(tusschen
de Spoormakersstraat en de Duquesnoystraat) ;
Koolmarkt ;
Kaasmarkt ;
Grasmarkt ;
Kiekenmarkt
(t«!fchen
de
Anspachlaan en
— de Oude-Kleerkoopersstraat) •

— 48.
A

— 742 —
Rue des Pierres;
Rue Sallaert ;
Rue Saint-Jean ;
Rue des Tanneurs ;
Rue de la Violette;
Rue du Lombard, de la rue du
M i d i à la place Saint-Jean;
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue

du M i d i ;
des Teinturiers ;
de Tournai ;
des Grands-Carmes ;
des Moineaux ;
de la Plume ;
Basse.

Steenstraat;
Sallaertstraat ;
Sint-Jansstraat ;
Huidevettersstraat ;
Violettenstraat ;
Lombardstraat
(tusschen
de
Zuidstraat
en
de
Sint-Jansplaats) ;
Zuidstraat ;
Verwersstraat ;
Doornikstraat ;
Lieve-Vrouwbroersstraat ;
Musschenstraat ;
Pluimstraat ;
Bassestraat.

3 Division de police.

3 Politieafdeeling.

Rue d'Anderlecht, entre la rue
V a n Artevelde et la place F o n tainas ;
Rue de Soignies ;
Rue du Houblon ;
Rue Antoine Dansaert, entre la
rue Auguste Orts et la rue du
Vieux-Marché-aux-Grains ;
Rue Saint-Jean Népomucène,
entre le boulevard Emile Jacqmain et la rue de l'Epargne ;
Rue des Commerçants, entre la
rue de Laeken et le quai du Commerce ;
Rue Saint-Christophe.
Rue d ' A r t o i s ;
Rue du B é g u i n a g e ;
Rue du B o r g v a l ;
Rue du Canal ;
Rue de la Caserne ;
Rue des Chartreux;
Rue du Cirque;
Rue Grétry ;
Rue des Moucherons;
Rue du Pont de la Carpe;
Rue du Pont-Neuf ;
Rue Saint-Géry ;
Rue V a n Artevelde ;
Rue de Woeringen.

Anderlechtsche steenweg, tusschen de V a n Arteveldestraat en
de Fontainasplaats ;
Zinnikstraat ;
Hopstraat ;
Antoon Dansaertsstraat, tusschen de August-Ortsstraat en
de Oude-Graanmarkt;
Sint-Jan - Nepomucenusstraat,
tusschen de E m i l e Jacqmainlaan
en de Spaarstraat ;
Koopmansstraat, tusschen de
Lakenstraat en de Handelskaai ;

e

e

Sint-Kristoffelstraat ; ;
Artoisstraat ;
Begijnhof straat ;
Borgval ;
Vaartstraat ;
Kazernestraat ;
Karthuizersstraat ;
Cirkusstraat ;
Muggenstraat ;
Gretrystraat ;
Karpelbrug ;
Sint-Gooriksstraat ;
Nieuwbrug ;
V a n Arteveldestraat;
Woeringenstraat.

— 743

—

4" Division de police.
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue
Rue

4 Politieafdeeling
e

des Cultes ;
de l ' A s s o c i a t i o n ;
des Boiteux ;
des Bouchers ;
de la Collégiale ;
des Comédiens ;
des Dominicains ;
de l ' E c u y e r ;
de l ' E v ê q u e ;
de la Fourche ;
des F r i p i e r s ;

Rue du Gouvernement
soire ;
Rue G r é t r y ,
19 h. 30;

de

8

h.

Eeredienststraat ;
Bondstraat ;
Kreupelstraat ;
Beenhouwersstraat ;
Collegialestraat ;
Komediantenstraat ;
Predikheerenstraat ;
Schildknaapstraat ;
Bisschopstraat ;
Greepstraat ;
Provi30

à

Rue de Malines, entre le boulevard Adolphe M a x et le boulevard E m i l e Jacqmain ;
Rue du M a r a i s ;
Rue du M a r c h é - a u x - H e r b e s ;
Rue du M a r c h é - a u x - P o u l e t s ,
du boulevard Anspach à la rue
des Fripiers ;
Rue du M o n i t e u r ;
Rue Neuve ;
Rue de la Pompe ;
Rue du P o n t - N e u f ;
Rue de la S a b l o n n i è r e ;
Rue Saint-Michel ;
Rue V é s a l e ;
Rue de Berlaimont ;
Rue du C o n g r è s ;
Rue Royale, entre la Porte de
Schaerbeek et le Treurenberg;
Rue Vandermeulen ;
Rue du Finistère, entre la rue
de la Fiancée et le boulevard
Adolphe Max ;
Rue de l'Enseignement;

l

re

et 4' Divisions de police.

Rue de la Montagne, entre la
rue d'Assaut et la rue d'Arenberg.

Rue de la Presse.

Oude-Kleerkoopersstraat ;
Yoorloopig-Bewindstraat ;
Gretrvstraat, van 8 u. 30 tôt
19 u. 30;
Mechelschestraat, tusschen de
A d . M a x - en de E m . Tacqmainlanen ;
Broekstraat;
Grasmarkt;
Kiekenmarkt (tusschen de Anspachlaan en de Oude-Kleerkoopersstraat) ;
Moniteurstraat ;
Nieuwstraat ;
Pompstraat ;
Nieuwbrug;
Zavelput ;
Sint-Michielsstraat ;
Yesaliusstraat ;
de Berlaimontstraat ;
Congresstraat ;
Koningstraat,
tusschen
de
Schaerbeeksche poort en den
Treurenberg ;
Yandermeulenstraat.
Finisterraeestraat, tusschen de
Bruidstraat en de Adolphe Maxlaan.
Ondervvijsstraat.
jste

e

n

4de Politieafdeelingen.

Bergstraat, tusschen de Stormen de Arenbergstraten ;
Drukpersstraat.

5 Division de police.
e

Rue du Commerce, entre la
rue Joseph II et la rue Guimard ;
Rue du Trône, entre l'avenue
Marnix et la rue du Commerce;
Rue d'Egmont;
Rue de Hornes ;
Rue Joseph II, entre la chaussée d'Etterbeek et la rue de Spa.

6" Division

de police.

Chaussée de Vleurgat, entre
l'avenue Louise et la rue K i n dermans ;
Avenue de l'Orée.
8

e

Division

de police.

5

e

Politieafdeeling.

Handel straat, tusschen de Joseph II straat en de Guimardstraat ;
Troonstraat, tusschen de Marnixlaan en de Handelstraat ;
Van Egmontstraat ;
De Hoornesstraat ;
Jozef II straat, tusschen den
Etterbeekschen steenweg en de
Spastraat.
6

e

Politieafdeeling.

Steenweg van Vleurgat, tusschen de Louisalaan en de Kindermansstraat ;
Zoomlaan.
8

e

Politieafdeeling.

Rue des Palais, entre l'avenue
du Parc Royal et le viaduc du
chemin de fer.

Paleizenstraat, tusschen de K o ninklijk Parklaan en de boogbrug
van den spoorweg.

STATIONNEMENT MOMENTANNE
DES VEHICULES SUR L A VOIE
PUBLIQUE.

KONSTONDIG
STILSTAAN VAN
VOERTUIGEN OP DEN OPENBAREN WEG.

Art. 13. — Lorsqu'une file de
voitures devra être f o r m é e à la
sortie d'un lieu de réunion, la première voiture de la file se placera à 6 m è t r e s de distance de la
sortie et les autres prendront rang
à la suite dans le sens de la circulation, contre la bordure du
trottoir, en laissant libre l'ouverture de toutes les rues latérales.

Art. 13. — Wanneer eene rijvoertuigen moet gevormd worden
bij den uitgang van een vergaderplaats, zal het eerste rijtuig
zich op zes meter afstand van
den uitgang plaatsen en de andere zullen, er achter, op rij
plaats nemen in de richting van
het verkeer, tegen den rand van
het voetpad, den ingang van al
de zijstraten vrij latende.

Les voitures ne pourront quitter
la file pour se rendre devant la
sortie que lorsqu'elles seront demandées.

De rijtuigen zullen de rij niet
mogen verlaten om zich v ô ô r den
uitgang te begeven, dan wanneer
zij zullen gevraagd worden.

Art. 14. — Les voitures de place et de louage ne pourront stationner aux abords des maisons,
des établissements particuliers ou
publics et des é g l i s e s ou temples,
à moins d'avoir été c o m m a n d é e s .

Art. 14. — De stand- en huurkoetsen zullen niet mogen stilhouden in de nabijheid der huizen,
bijzondere of openbare inrichtingen en bij de kerken of tempels,
tenzij zij besteld geweest zijn.

Art. 15. — Les voitures de place et de louage non c o m m a n d é e s ,

Art. 15. — De stand- en huurkoetsen die niet besteld zijn en

— 745 —
dans le cas où leur stationnement
est autorisé, formeront toujours
une file distincte ; elles ne pourront avancer que dans l'ordre du
stationnement.

waarvan het stilstaan toegelaten
is, zullen altijd een afzonderlijke
rij vormen; zij zullen maar mogen vooruitkomen in de orde van
de standplaats.

Art. 16. — Le stationnement
des voitures des personnes se
rendant aux théâtres ne sera pas
tolérée avant la demi-heure qui
précède l'ouverture des portes.

Art. 16. — Het stilstaan van de
rijtuigen der personen die zich
naar de schouwburgen begeven
zal niet vroeger toegelaten worden dan een half uur v66r de
opening der deuren.

Art. 17. — Les conducteurs de
véhicules amenant des personnes
aux théâtres, devront se conformer aux directives données par
la police.

Art. 17. — De voertuiggeleiders
die personen naar de schouwburgen brengen zullen zich moeten
voegen naar de door de politie
gegeven aanduidingen.

Art. 18. — Sans préjudice de
l'application des instructions spéciales données à la police, en ce
qui concerne les voitures de la
Cour et celles dont les conducteurs sont munis du coupe-file
réglementaire, il est expressément
défendu aux cochers et chauffeurs de couper la file des voitures soit en allant aux théâtres
et lieux de réunion, soit au retour de celles-ci.

Art. 18. — Behoudens de toepassing der aan de politie gegeven
bijzondere onderrichtingen wat
betreft de rijtuigen van het Hof
en deze waarvan de geleiders in
bezit zijn van het reglementair
bewijs dat hen toelaat door de
rijen te breken, is het den koetsiers en automobielgeleiders uitdrukkelijk verboden de rij der
koetsen door te breken wanneer
ze zich naar de schouwburgen of
vergaderplaatsen begeven of ervan terugkeeren.

Art. 19. — Het is den koetsiers
Art.
19. — Il est défendu
verboden
de teugels hunner paaraux conducteurs d'abandonner les
den los te laten aan den ingang
rênes de leurs chevaux à l'entrée
des théâtres ou de quitter leur ' der schouwburgen of den bok te
verlaten terwijl de personen die
siège pendant que les personnes
zij geleiden in of uit de rijtuigen
qu'ils conduisent descendent de
stappen.
voiture ou y remontent.
Bedienden, daartoe aangesteld
Les employés, à ce préposés par
door
het beheer der schouwburla direction des théâtres, ouvrigen, zullen de portieren der rijront et fermeront les portières
tuigen die niet door lakeien verdes voitures qui ne seraient pas
gezeld zijn, open- of toedoen.
accompagnées de valets de pied.
Deze bedienden zullen van het
Ces préposés ne pourront exipubliek geene belooning mogen
ger du public aucune rétribution.
eischen.
Art. 20. — A la sortie des salles de spectacle, les voitures ne
pourront s'arrêter devant la porte,
que pendant le temps strictement

Art. 20. — Bij den uitgang der
schouwburgen, zullen de rijtuigen
zich voor de deur siechts gedurende den stipt noodigen tijd mo-

nécessaire pour y laisser monter
les personnes à transporter. S i
celles-ci ne sont pas p r é s e n t e s , l a
voiture passera outre et devra
reprendre la file en se p l a ç a n t à
la fin de celle-ci.

gen ophouden, om er de personen die moeten vervoerd worden, te laten instappen. Indien
deze laatsten niet tegenwoordig
zijn, zal het rijtuig moeten doorrijden en plaats nemen op het
einde van de rij.

Art. 21. — Les cochers ou
chauffeurs des voitures de place
qui occuperont les lieux de stationnement réservés aux voitures
commandées ou retenues, devront
donner aux agents de police qui
les interrogeront, les noms de
leurs clients.

Art. 21. — De koetsiers en autovoerders van standkoetsen die
zich op de standplaats voorbehouden aan de bestelde of besproken rijtuigen bevinden, moeten aan de politieagenten, die
het hun zouden vragen, de namen
hunner klanten geven.

SERVICE DES VOITURES AU
THEATRE ROYAL DE LA MONNAIE.

DIENST DER RIJTUIGEN AAN
DEN
KONINKLIJKE
MUNTSCHOUWBURG.

Art. 22. — Les voitures se rendant au théâtre de la Monnaie y
arriveront sur deux files : l'une
se formera rue des Princes, rue
Léopold et rue Fossé-aux-Loups,
la queue se prolongeant par la rue
de la Montagne-aux-Herbes-Potagères ; l'autre se formera place
de la Monnaie et rue du F o s s é aux-Loups, avec prolongement
vers la place de Brouckère et se
dirigera vers la rue des Princes
pour s'engager ainsi sous le péristyle du théâtre.

Art. 22. — De rijtuigen die
zich naar den Muntschouwburg
begeven, moeten er op twee rij en
aankomen : de eene zal in de
Prinsenstraat, Leopoldstraat en
Wolvengracht gevormd en voortgezet worden langs de Warmoesberg ; de andere rij zal op de
Munt en Wolvengracht gevormd
worden, met verlenging naar de
De Brouckèreplaats en langs de
Prinsenstraat naar den Zuilengang van den Schouwburg gericht worden.

Art. 23. — Pendant la durée
des représentations
et
autres
réunions publiques au théâtre de
la Monnaie, les voitures attendant la sortie du public devront
se ranger dans l'ordre suivant,
à partir de l'heure fixée par le
Bourgmestre :

Art, 23. — Gedurende de vertooningen of ander openbare vergaderingen in den Muntschouwburg, zullen de rijtuigen die op
den uitgang van het publiek wachten, zich van af het door den
Burgemeester vastgestelde uur in
de volgende orde moeten scharen :

a) Les voitures particulières,
dites voitures de maître, et les
voitures de place retenues, sur la
place de la Monnaie, adossées à
l'Hôtel des Postes, sur une ligne
partant de l'angle de la rue du
F o s s é - a u x - L o u p s ; si une deuxième ligne devenait nécessaire, elle
se formerait en avant de la première.

a) De bijzondere rijtuigen en
de voorbehouden
standkoetsen,
op de Muntplaats, met den achterkant naar het Postgebouw, op
eene reeks beginnende op den
hoek der Wolvengracht; indien
een tweede reeks noodig is,
wordt deze voor de eerste gevormd.

— 747 —
Une file de voitures peut se
former rue des Princes, de chaque côté contre le trottoir, face à
la rue L é o p o l d ; ces deux files
ne peuvent partir que vers cette
dernière rue ;
b) Les voitures de place disponibles se rangent au stationnement permanent existant place de
la Monnaie.
Les voitures ne pourront s'avancer vers le perron du théâtre
que lorsqu'elles y seront demandées.
Le défilé, pour le départ, aura
lieu dans le m ê m e sens que celui
de l'arrivée.

Eene nj voertuigen, naar de
Leopoldstraat gericht, mag langs
îeder voetpad van de Prinsenstraat gevormd worden; deze
twee rij en mogen slechts in de
nchting van de Leopoldstraat
weggaan;
b) De beschikbare standkoetsen moeten zich scharen op de
bestendige standplaats van de
Munt.
De rijtuigen zullen zich slechts
naar den stoep van den schouwburg mogen begeven als zij er
zullen geroepen zijn.
Het wegrijden zal plaats hebben in dezelfde richting als die
der aankomst.

SERVICE DES VOITURES AU
THEATRE ROYAL DES GALERIES SAINT-HUBERT.

DIENST DER RIJTUIGEN AAN
DEN KONINKLIJKE SCHOUWBURG DER SINT-HUIBRECHTSGAANDERIJEN.

Art. 24. —
Les voitures se
rendant au théâtre des Galeries
Saint-Hubert se rangeront sur
une seule file, à partir de l'entrée
du théâtre, rue de l'Ecuyer, dans
la direction de la rue des F r i piers, en laissant libre l'ouverture
de la rue des Dominicains et celle de la rue de la Fourche. Après
que les personnes en seront descendues, les voitures se retireront
par la rue d'Arenberg ou par la
rue Montagne-aux-Herbes-Potagères.

Art. 24. — De rijtuigen die zich
naar den schouwburg der SintHuibrechtsgaanderijen
begeven,
zullen zich op eene enkele rij
scharen in de Schildknaapstraat,
te beginnen van den ingang van
den schouwburg, in de richting
der Oude-Kleerkoopersstraat, de
ingangen der Predikheeren- en
Greepstraten vrij latend. Als de
personen afgestapt zijn moeten
de rijtuigen zich langs de d'Arenbergstraat of den Warmoesberg
terugtrekKen.

Art. 25. — Pour le départ,
il sera établi, dans la rue de
l'Ecuyer, une seule file de toutes
les voitures à la disposition de
personnes déterminées, aussi bien
les voitures de place que les
équipages de maître, qu'il s'agisse
de voitures attelées ou de voitures à moteur.
Lorsque le stationnement des
voitures abandonnées se fait du
côté des numéros pairs, rue de
l'Ecuyer, c'est-à-dire, les jours
pairs, la file des voitures venant
rechercher les
spectateurs du

Art. 25. — Voor het wegrijden,
zal in de Schildknaapstraat één
enkele rij gevormd worden van
aile rijtuigen, zoowel prachtrijtuigen als standkoesten, bespannen of motorrijtuigen, die ter
beschikking van bepaalde personen zijn.
Wanneer het stilstaan van onbeheerde voertuigen langs den
kant der even nummers in de
Ridderstraat geschiedt, het is te
zeggen, op de even dagen, zal
de rij der voertuigen die toeschouwers aan den GaanderijenSchouwburg k o m e n
afhalen,

— 748 —
théâtre des Galeries, sera f o r m é e
le long du trottoir des n u m é r o s
impairs, rue de l'Ecuyer, la première à 8 m è t r e s en arrière de
l'entrée du théâtre et s ' é t e n d r a
dans la direction de la rue des
Fripiers.

langs het voetpad van de oneven
nummers der Schildknaapstraat
gevormd worden, het eerste op
8 meter van den ingang van den
schouwburg, de rij zal in de
richting van de Oude-Kleerkoopersstraat verlengd worden.

Quand le stationnement
du
côté des n u m é r o s impairs sera
occupé, c'est-à-dire du c ô t é du
théâtre des Galeries, aux jours
impairs, par les voitures abandonnées, la file sera f o r m é e pour les
voitures qui attentent les spectateurs, du c ô t é des n u m é r o s pairs,
mais dans ce cas, du c ô t é des num é r o s impairs, un espace de 12
m è t r e s doit rester libre entre la
sortie du théâtre et le stationnement du côté des n u m é r o s impairs, pour permettre l'accès de
l'entrée au théâtre aux voitures
de la file.

Wanneer het stilstaan van onbeheerde voertuigen langs den
kant der oneven nummers zal geschieden, het is te zeggen langs
den kant van den GaanderijenSchouwburg, op de oneven dagen,
zal de rij der voertuigen die toeschouwers komen afhalen, langs
den kant der even nummers gevormd worden, maar, in dit geval,
zal langs den kant der oneven
nummers, een ruimte van 12 meter tusschen den uitgang van den
schouwburg en de standplaats van
den kant der oneven nummers
moeten vrij blijven, om den toegang van den schouwburg aan de
koetsen van de rij toe te laten.

L a formation de la file ne
pourra commencer qu'à partir de
22 heures 45 minutes.

Art. 26. — Toute voiture dem a n d é e pendant le spectacle pourra quitter la file mais seulement
à l'allure du pas de l'homme.
Les voitures de place pourront
s'avancer, à la m ê m e allure, mais
dans l'ordre du stationnement.

Art. 27. — A la fin du spectacle, la file ne pourra plus être
coupée.

De rij zal slechts van af 22 uur
45 min. mogen gevormd worden.
Art. 26. — Ieder rijtuig, dat gedurende de voorstelling gevraagd
wordt, mag de rij verlaten, maar
slechts met de snelheid van een
voetganger.
De standkoetsen mogen vooruitkomen, met dezelfde snelheid,
maar alleen in de volgorde van
de standplaats.

Les voitures en stationnement
ne pourront avancer vers les portes du t h é â t r e qu'après le d é f i l é
des voitures retenues.

Art. 27. — O p het einde van de
voorstelling zal de rij niet meer
mogen doorgebroken worden.
De
stilstaande
standkoetsen
mogen slechts vooruitkomen wanneer het doorrijden der voorbehouden rijtuigen afgeloopen is.

SERVICE DES VOITURES A U
THEATRE DE L'ALHAMBRA.

DIENST D E R RIJTUIGEN A A N
DE
ALHAMBRASCHOUWBURG.

Art. 28. — Les voitures se rendant au théâtre de l'Alhambra y
arriveront sur une seule file dans
le sens de la circulation, le long

Art. 28. — De rijtuigen die zich
naar den Alhambraschouwburg
begeven zullen er op é é n enkele
rij aankomen in de richting van

du trottoir des numéros pairs du
boulevard Emile Jacqmain.

het verkeer langs het gaanpad
van de even nummers der Emile
Jacqmainlaan.

Art. 29. — A p r è s que les personnes sont descendues des voitures, celles-ci se retireront dans
la direction de la place de Brouckère.

Art. 29. — Nadat de personen
uitgestapt zijn, zullen de rijtuigen zich in de richting der de
Brouckèreplaats terugtrekken.

Art. 30. — Pour le départ, les
voitures se rangeront dans l'ordre suivant, à partir de l'heure
fixée par le bourgmestre :

Art. 30. — Voor het wegrijden,
zullen de rijtuigen zich op eene
rij scharen in de volgende orde,
van af het door den Burgemeester vastgestelde uur :

a) Les équipages de maître et
les voitures de place commandées I
a) De prachtrijtuigen en de
par les personnes qui assistent à
standkoetsen, door personen die
la représentation, sur une seule
de voorstelling bijwonen voorbefile, le long du trottoir, du côte
houden, op eene rij langs het
des numéros pairs, boulevard
gaanpad van de even nummers
Emile Jacqmain, la tête à 6 mèder Emile Jacqmainlaan, het betres de l'entrée du théâtre, la file
gin op 6 meter van den ingang
se prolongeant dans la direction
van den schouwburg, b è ï einde
du boulevard d'Anvers ;
in de richting der Antwerpscheb) Les voitures de place dispo- ! laan ;
nibles se placeront dans les mêb) De beschikbare standkoetmes conditions de l'autre côté du
sen zullen zich in dezelfde orde
boulevard, le long du trottoir.
plaatsen aan den anderen kant
van
de
Emile Jacqmainlaan,
langs het voetpad.
Art. 31. — Avant la fin de la
représentation, les équipages de
maître et les voitures commandées pourront, lorsqu'elles sont
demandées, s'avancer vers l'entrée du théâtre, mais seulement
à l'allure du pas de l'homme.
Les voitures de place disponibles pourront de même s'avancer
à mesure que les personnes les
réclameront et suivant l'ordre du
stationnement.

Art. 31. — Vôôr het einde der
voorstelling, zullen de prachtrijtuigen en andere voorbehouden
rijtuigen, als zij gevraagd zijn,
naar den ingang van den schouwburg mogen rijden, maar slechts
met de snelheid van een voetganger.
De beschikbare standkoetsen
mogen eveneens vooruitkomen
naarmate ze gevraagd worden in
de volgorde der standplaats.

Art. 32. — A la fin de la représentation, aucune voiture ne
pourra plus couper la file.

Art. 32. — Op het einde va:i
de voorstelling, mag geen rijtuig
de rij nog breken.

Art. 33. — Les voitures de place disponibles ne pourront s'avancer vers les portes du théâtre que
lorsque la première file sera entièrement écoulée.

Art. 33. — De beschikbare
standkoetsen mogen slechts den
ingang van den schouwburg naderen wanneer de eerste rij geheel weggereden is.

Art. 34. — Les voitures d é f i l e ront dans la direction de la place
de B r o u c k è r e .

Art. 34. — D e rijtuigen zullen
in de richting v a n de de Brouckèreplaats wegrijden.

SERVICE DES VOITURES A U
CIRQUE R O Y A L .

DIENST DER RIJTUIGEN A A N
HET KONINKLIJK CIRKUS.

Art. 35. — Les voitures se rendant au cirque devront y arriver
par la rue de l'Enseignement et
sur une seule file, qui sera form é e à l'angle des rues de la T r i bune et du Moniteur. D è s que
les personnes seront descendues,
les voitures se retireront par
l'une des rues donnant place de
la L i b e r t é .

Art. 35. — D e rijtuigen die
zich naar het cirkus begeven, zullen er moeten aankomen langs de
Onderwijsstraat, op één enkele
r i j , die zal gevormd worden op
den hoek van de K a n s e l - en M o niteurstraten. Zoodra de personen
uitgestapt zijn, zullen de rijtuigen zich terugtrekken langs één
der straten die op de V r i j h e i d s plaats uitgeven.

Art. 36. — Pour le départ, le
stationnement des voitures de
maître et des voitures de place
retenues se fera sur une seule
file, rangée dans l'ordre ci-après,
à partir de l'heure à fixer par le
Bourgmestre :

Art. 36. — V o o r dat de voorstelling eindigt, zullen de prachtrijtuigen en de voorbehouden
standkoetsen plaats nemen op een
enkele r i j , vanaf het door den
Burgemeester vastgestelde uur,
in de hiernavolgende orde :

1° L e s voitures retenues:
a) P o u r les personnes quittant
le cirque par la rue de l ' E n s e i gnement : rue de l'Enseignement,
sur une seule file, la tête à hauteur de la dite sortie, et se prolongeant par la rue du Congrès
en laissant libre l'intersection des
rues de la Presse et du Congres.
b) P o u r les personnes quittant
le cirque par les sorties vers la
Galerie du Parlement et vers la
rue de la Presse.
S u r une seule file, rue de la
Croix-de-Fer, la tête à hauteur
de la Galerie du Parlement, et se
prolongeant par la place Surlet
de Chokier, en laissant libre l ' i n tersection des rues de la Presse
et de la Croix-de-Fer.
2° L e s voitures disponibles :
Place de la Liberté — à la
suite des voitures du stationnement permanent — sur une seule
file se prolongeant par la rue
des
Cultes, côté des numéros
pairs.

1° D e voorbehouden rijtuigen:
a)
Voor
de personen die
het C i r k u s verlaten langs den
uitgang der Onderwijsstraat:
Onderwijsstraat op één enkele
rij, het begin op de hoogte van
gezegden uitgang, en voortgezet
langs de Congresstraat, het snijpunt der Drukpers- en Congresstraten v r i j latend ;
b) V o o r de personen die het
C i r k u s verlaten langs de uirgangen naar de Parlementgalerij en
de Drukpersstraat :
I J z e r - K r u i s s t r a a t op één enkele
r i j , het begin op de hoogte van de
Parlementgalerij
en
verlengd
langs de Surlet de Chokierplaats,
het snijpunt der D r u k p e r s - en I J zer-Kruisstraten vrij latend.
2° D e beschikbare r i j t u i g e n :
Vrijheidsplaats — achter derijtuigen der bestendige standplaats — op één enkele rij voortgezet langs de Eeredienststraat,
kant der evennummers.

— 751 —
Ces voitures seront
dirigées
vers la sortie, de manière à être
mises immédiatement et sans interruption à la disposition des
personnes qui les demanderont.

Deze njtuigen zullen naar den
uitgang rijden, derwijze dat zij
aanstonds en zonder onderbreking ter beschikking der personen die ze vragen kunnen gesteld
worden.

Art. 37. — L e défilé aura lieu
par les rues de l'Enseignement,
du Moniteur et de la Tribune.

Art. 37. — Het wegrijden zal
geschiedeïi langs de Onderwijs-,
Moniteur- en Kanselstraten.

Art. 38. — Les conducteurs ne
pourront couper la file des voitures pour se rendre devant l'entrée du Cirque.

drt. 38. — De koetsiers mogen
de rij niet breken om zich vôôr
den ingang van het Cirkus te
begeven.
Zij moeten zich voegen naar
de onderrichtingen die hun door
de politie zullen gegeven worden.

Il leur est enjoint d'observer
les instructions qui leur seront
données par la police.
SERVICE DES VOITURES AU
THEATRE ROYAL DU PARC.
Art. 39. — Les voitures se rendant au théâtre du Parc, contourneront, en tenant leur droite, le
quadrilatère
établi
devant
le
théâtre, en se plaçant dans la
file suivant l'ordre de leur arrivée.
Pendant la durée du spectacle,
les voitures pourront stationner
rue Ducale, perpendiculairement
à la bordure du trottoir, tant du
côté du Parc que du côté des M i nistères.
Les voitures de place non retenues pourront stationner rue de
la Loi, le long de la grille du
Parc, à droite, la première à
hauteur du poste de police.
Pour le départ, les voitures de
maître et les voitures de place
retenues,
avanceront sur une
seule file, en tenant la droite de
la voie publique.
L'enclos situé à côté de l'ancien
corps de garde est uniquement
réservé aux voitures des membres
ou des invités du Cercle artistique ainsi qu'à celles du directeur
et du personnel du théâtre ou des
artistes en représentation.

DIENST DER RIJTUIGEN AAN
DEN
KONINKLIJKE
PARKSCHOUWBURG.
Art. 39. — De rijtuigen die
zich naar den Parkschouwburg
begeven, zullen rond den vierhoek, die vôôr den schouwburg
yelegen is, rijden, hunnen rechterkant houdend en in de rij
plaats nemen in de volgorde hunner aankomst.
Gedurende de voorstelling zullen de rijtuigen in de Hertogstraat mogen stilstaan, loodrecht
op den boord van het gaanpad,
zoowel langs het Park als langs
de Ministeriegebouwen.
De niet voorbehouden standkoetsen zullen mogen stilstaan in
de Wetstraat, aan den rechterkant langs het hek van het Park,
het eerste rijtuig op de hoogte
van den politiepost.
Voor het wegrijden zullen de
prachtrijtuigen en voorbehouden
standkoetsen op ëén enkele rij
vooruitkomen den rechterkant
der straat houdend.
De omheinde plaats nevens den
gewezen wachtpost gelegen, is
alleen voorbehouden aan de rijtuigen der leden of der uitgenoodigden van den « Cercle artisti-

— 752 —
que », alsook aan deze van den
bestuurder en het personeel van
den schouwburg of der kunstenaars die er op voorstelling zijn.
DISPOSITION SPECIALE CONCERNANT LA CIRCULATION DANS
LES PARCS ET LES JARDINS
PUBLICS.

IUJZONDERE
VOORSCHRIFTEN
BETREFFENDE HET VERKEER
IN DE PARKEN EN OPENBARE
HOVEN.

Art. 40. — L a circulation des
vélocipèdes autres que ceux conduits à la main, est interdite dans
les chemins réservés aux piétons
dans les parcs publics.

Art. 40. — Het verkeer van rijwielen die niet met de hand geleid zijn, is, in de openbare parken, verboden op de wegen aan
de voetgangers voorbehouden.
Het verkeer van rijwielen en
motorrij wielen is verboden in de
omheining van de Ter Kamerenabdij.
Wielrieders en motorwielrijders worden nochtans in bedoelde omheining toegelaten op voorwaarde dat zij af staff en en hun
voertuigen met de hand leiden.

L a circulation des bicyclettes et
motocyclettes est interdite dans
l'enclos de l'Abbaye de la Cambre. Toutefois, l'accès de cet enclos est autorisé aux cyclistes et
motocyclistes à condition qu'ils
mettent pied à terre et conduisent leur véhicule à la main.

Art. 41. — L'accès des automobiles, motocycles et v é l o c i p è d e s
est interdit dans les allées autres
que les avenues des Trembles et
des Seringas du parc public de
Laeken.

Art. 41. — De toegang tôt de
dreven van het openbaar park
van Laken is verboden aan de
automobielen, motorrij wielen en
rijwielen, behalve tôt de Abeelen Seringalanen.

DISPOSITIONS PENALES.

STRAFBEPALINGEN.

Art. 42. — Les infractions aux
dispositions du présent règlement
sont punies c o n f o r m é m e n t aux
dispositions de l'article 2 de la
loi du 1
août 1899, m o d i f i é e
par celle du 1 août 1924, portant revision de la législation et
des règlements sur la police de
roulage.

Art.
42. — De inbreuken op
de voorschriften van dit règlement zullen gestraft worden overeenkomstig de bepalingen .van artikel 2 der wet van 1 Augustus
1899, gewijzigd door de wet van
1 Augustus 1924, houdende herziening van de wetgeving en de
reglementen op de politie van het
vervoer.

Art.
43. — Le règlement g é néral de police du 2 mars 1925
est abrogé en ce qui concerne les
dispositions relatives au roulage
et à la circulation.

Art. 43. — Het algemeen politiereglement van 1 Maart 1925
wordt ingetrokken, voor wat betreft de bepalingen aangaande
het vervoer en het verkeer.

Ainsi délibéré en séance du 5
juin 1939.

Aldus beraadslaagd
van 5 Juni 1939.

er

er

in zitting

— 753 —
PAR L E CONSEIL :

VAN WEGE DEN RAAD :

De Secretaris,
T. PUTZEYS.

Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .
Le Conseil,
Adolphe M A X .

De Raaà,
Adolphe M A X .

—

754

—

— 755 —

VILLE
Concession

DE BRUXELLES

du droit d'exploiter un service de

promenades en voiturettes pour enfants dans
le Bois de la Cambre.

Adjudication publique le

CAHIER DES CHARGES

(Propriétés n°2)

^ ARTICLE PREMIER. — L'adjudication a pour objet le droit
d'exploiter un service de promenades pour enfants dans le
Bois de la Cambre, en voiturettes attelées de chèvres, ânes ou
poneys, ou actionnées par un moteur électrique.
L a concession est régie par le cahier des charges général
des entreprises adopté le 6 décembre 1930 et enregistré le
12 décembre 1930 ainsi que les clauses additionnelles votées
ultérieurement par le Conseil communal et par les conditions
spéciales ci-dessous reprises.
Des exemplaires du cahier général des travaux peuvent
être obtenus à la Direction des" Travaux Publics, au Palais
du Midi, boulevard Maurice Lemonnier, n° 162, 3 étage.
m e

Les soumissionnaires qui possèdent déjà un exemplaire du
cahier des charges général pourront obtenir gratuitement au
dit service, des feuillets intercalaires indiquant les modifications apportées par le Conseil communal à ce cahier des
charges.
Le concessionnaire assumera tous frais, risques et périls.
Le soumissionnaire devra indiquer le nombre de voiturettes
qu'il exploitera au maximum ainsi que le genre d'attelage a
employer. Il ne pourra changer le genre d'attelage adopte sans
le consentement du Collège.

L'attention des soumissionnaires étrangers, de ceux qui soumissionnent avec des produits ou des matériaux étrangers
ou qui emploient du personnel de nationalité étrangère, est
attirée sur les arrêtés royaux organisant la Commission permanente consultative en matière de contrats ou adjudications
et sur la législation sur les allocations familiales.
A R T . 2. — L a concession est accordée pour une durée de
neuf années et six mois consécutifs à dater du I juillet 1939
et expirant le 31 décembre 1948, avec faculté, pour la Ville
de Bruxelles et le concessionnaire, de résilier la concession
à l'expiration de chaque année moyennant préavis, par lettre
recommandée le 3 0 septembre précédent, au plus tard.
er

A R T . 3. — L a redevance annuelle, fixée au minimum à
500 francs, sera payable par anticipation en une seule fois, par
versement ou virement au compte chèques postaux n° 909.75
« Ville de Bruxelles — Recette des Loyers », le I juillet
de chaque année et pour la première fois dans les trois jours
de la notification de l'agréation du concessionnaire. A défaut
de paiement dans les huit jours de l'échéance, la somme sera
majorée de plein droit d'un intérêt de retard fixé à 4 % l'an.
er

Toutes taxes mises ou à mettre par l'Etat, la Province ou la
Commune sur la dite exploitation, seront à charge exclusive
du concessionnaire.
A R T . 4 . — L'exploitant fixera librement le prix de la
location des voiturettes, par enfant, et par voyage ou demiheure. Ce prix sera indiqué d'une manière visible sur la
voiturette. Il ne pourra toutefois dépasser un maximum de
5 francs.
A R T . 5. — Les adjudicataires seront tenus de se conformer aux indications et prescriptions que pourraient leur
donner les agents de la Ville et respecter les injonctions qui
leur seraient adressées par la police. Dans le cas où le parcours fixé pour l'exploitation de la concession serait interdit
par mesure de police, le concessionnaire n'aura aucun droit à
des dommages intérêts éventuels ou remise partielle ou totale
de la redevance offerte.
A R T . 6. — A défaut par le concessionnaire de se conformer à l'une ou l'autre des stipulations du présent cahier des

— 757 —
charges, le Collège aura le droit de révoquer la concession
sans que le concessionnaire puisse prétendre à la moindre
indemnité.
Le concessionnaire ne pourra de même revendiquer
aucune remise de redevance ou indemnité, en cas de cessation ou d'interruption temporaire de son exploitation pour
quelque cause que ce soit.
La Ville se réserve le droit d'accorder d'autres concessions
même similaires, au Bois de la Cambre, sans que l'adjudicataire puisse demander la résiliation de son contrat ou une
indemnité quelconque.
A R T . y. — Le concessionnaire pourra être mis en demeure,
sans qu'il soit besoin d'exploit d'huissier, par simple lettre
recommandée.
A R T . 8. — Le soumissionnaire déclaré adjudicataire sera
tenu de déposer, dans le délai de dix jours à partir de la
date de la lettre lui notifiant l'approbation de son offre, un
cautionnement égal au montant de sa soumission. Ce dépôt
devra être effectué conformément aux stipulations des articles 15 a 19 du cahier des charges général mentionné à l'article I ci-dessus.
e r

A R T . 9. — Dans les quinze jours du prononcé de l'adjudication, le concessionnaire devra prendre son inscription au
registre du commerce et faire connaître à l'Administration
communale son numéro d'immatriculation.
A R T . 10. — Les voiturettes ne circuleront que sur les
voies interdites à la circulation automobile, à l'exclusion des
chemins et allées non pavés. Le concessionnaire soumettra à
l'agréation de la Ville le parcours qu'il désire utiliser.
A R T . 11. — Les voiturettes seront de bonne construction
et de forme élégante. Elles devront être soumises à l'agréation de l'Administration.
Les animaux employés à la traction seront de bonne constitution, exempts de tout vice, et devront être d'une propreté
irréprochable.

Les agents de l'Administration pourront, à tout moment,
faire retirer de la circulation les voiturettes ou animaux
qui ne seraient pas dans un parfait état de salubrité et de
sécurité.
A R T . 12. — Chaque voiturette sera a c c o m p a g n é e d'un
conducteur qui devra s'assurer de la sécurité des enfants. Le
personnel employé par le concessionnaire devra avoir constamment une tenue convenable et décente. Les rapports de ce
personnel avec le public devront toujours être empreints de
la plus grande politesse. Si des plaintes reconnues justifiées parvenaient à la Ville au sujet de la tenue ou de la
conduite du personnel, le Collège des Bourgmestre et Echevins se réserve le droit d'obliger le concessionnaire à renvoyer à la première invitation les membres de son personnel
qui auraient fait l'objet des dites réclamations.
A R T . 13. — Le concessionnaire souscrira, à une compagnie
agréée par la Ville, une police d'assurance couvrant sa responsabilité civile en cas d'accident survenant par le fait de
sa concession. Le texte de cette police, ainsi que le montant
du capital garanti, seront soumis à l'approbation préalable
de la Ville.
L a Compagnie prendra, dans le contrat, l'engagement d'informer la Ville, en temps utile, de toute suspension, résiliation ou modification apportée au contrat.
Lue copie certifiée conforme de la police sera remise à la
Ville, avant de commencer l'exploitation.
A R T . 14. — Toutes mesures prises par ou à l'intervention
de l'Administration communale et notamment les autorisations, vérifications et contrôle ne d é g a g e r o n t le concessionnaire d'aucune de ses responsabilités et, d'autre part, ne
pourront en aucun cas engager la responsabilité de l'Administration communale.
A R T . 15. — Aucune publicité ne pourra être faite sur ou
au moyen des voiturettes sans l'accord préalable et par écrit
de la Ville.

— 759 —

MODELE

DE SOUMISSION

N- B. — Les soumissions doivent être écrites sur papier timbré
ou être timbrées à l'aide de timbres adhésifs.
Je soussigné :
Nom :
Prénoms :
Domicile ( i ) :
Nationalité :
Résidence effective :
déclare offrir pour la concession du droit d'exploiter un
service de promenades en voiturettes pour enfants dans le
Bois de la Cambre, une redevance annuelle de
(en toutes lettres).
Le tarif que je compte appliquer sera établi, au maximum,
comme suit :
Par demi-heure :
f r. ;
Supplément :
f r.
ou

par voyage :
fr.
Je mettrai en circulation
(nombre) voiturettes,
attelées de
(indiquer le genre de traction).
Je déclare avoir pris connaissance du cahier des charges
général des entreprises et travaux de la Ville et des conditions spéciales relatives à la concession.
Fait à

, le
(Signature.)

(1) S i le soumissionnaire n'est pas domicilié dans l'agglomération
bruxelloise, i l doit y faire élection de domicile attributif de juridiction.
Renseignements complémentaires à fournir obligatoirement par le
soumissionnaire :
Nationalité des sous-traitants éventuels.
Résidence effective des sous-traitants éventuels.
N a t i o n a l i t é des membres du personnel employé.
Origine des m a t é r i a u x utilisés.

—

760

Insti
MHS!

ALBERT

AU

— 761 —

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE

1939

T A B L E D E S MATIÈRES
PREMIER

ADMINISTRATION

SEMESTRE

COMMUNALE

D'ETTERBEEK.

Institut George Eastman. — Convention, I, 90.
ADMINISTRATION
PIERRE.

COMMUNALE

DE

WOLUWE-SAINT-

Convention passée avec la V i l l e pour l'organisation du Service
d'incendie sur son territoire, I, 322, 399.
A L B E R T , Maurice, instituteur aux écoles moyennes.
Nomination
ALDERSON,

définitive,

I,

716.

Emile.

D é s i g n é en qualité de membre de la Commission agricole
pour le contrôle du recensement des céréales, I, 717.
A N C I A U X , Louise,
Rixensart.
Nomination

ACADEMIE

directrice-économe
définitive, I, 538.

R O Y A L E DES

Personnel. —

de l'Ecole en plein air

BEAUX-ARTS.

Démissions.

M . Rotthier, Léon, I, 51.
M . Rubay, Pierre, I, 51.
M . Vanden Bruel, G., I, 538.

de

ACADEMIE ROYALE DES BEAUX-ARTS

(suite).

Personnel. — Nominations.
M.
M.
M.
M.
M
M.
M.
M.
M

1 , e

1 1 0

Bernard, Augustin, I, 283.
Hersen, A r o n , I, 210.
Hoebanx, Fernand, I, 451.
Liedel, Jean, Jacques, I, 210.
Louis, Andrée, I, 396.
Mareels, Maurice, I, 210.
Pappaert, Jean, Marie, 1,284.
Stienlet, Eugène, I, 210.
Sulzberger, Suzanne, I, 396.

Généralités.
Création d'un cours d'histoire de l'art du jour, I, 82.
Assimilation du secrétaire-économe aux sous-chefs et chefs
de bureau de l'Administration centrale, I, 210.
ACQUISITIONS P A R L A VILLE.
Voir

Propriétés.

ACTIONS E N JUSTICE.
I, 52, 137, 211, 285, 398, 452, 540, 717.
ADJUDICATIONS

PUBLIQUES.

Approbation de cahiers des charges, I, 49, 283, 535, 714.
ADMINISTRATION
Personnel.

—

COMMUNALE.

Nominations.

M . Fonck (titre honorifique), I, 393.
M . Garain (titre honorifique), I, 136.
M . Loontjens (docteur), renouvellement de son mandat,
I, 717.
M . Ryntjens (titre honorifique), I, 450.
Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois, I, 32, 57.
Personnel.

— Peines

disciplinaires,

I, 283, 535.
Personnel.

—

Traitement.

I, 283.
Personnel. — Travaux

extraordinaires.

Indemnités, I, 50, 136, 209, 283, 537.

ALIGNEMENTS.
Voir Voies

publiques.

ARCHIVES.
Dons.
M . Berger, I, 233.
M . le Chanoine Crooy, I, 419.
M . Hallet, M a x , I, 322.
M . Lauters, François, I, 65.
Librairie W . H . Smith and Sons, I, 419.
M . Riotor, Léon, I, 419.
M . Van Iseghem, A . , I, 419.
AUTOBUS
Se rvice Malderen-Bruxelles et Baesrode-Bruxelles. — Majoration du tarif. — Avis favorable, I, 184.
Service place Sainte-Catherine-place du Mutsaert. — Transfert de l'autorisation, I, 249.
Création d'un service public entre la Bourse et WoluweSaint-Lambert (nouvelle maison communale), I, 424.
Service entre la Gare du Nord et la Gare de Calevoet. —
Demande de la S. A . « Les Tramways Bruxellois », I, 476.
V o i r Société nationale des chemins de fer belges, Société
nationale des chemins de fer vicinaux, Tramways Bruxellois.
AUTONOMIE COMMUNALE
Emploi des langues. — Vœu. — Proposition de Van Halteren, I, 380.
AVIATION.

i - « r é a l i s t e s de l'aviation et de
Prestations fournies par le speciansies
_
la D T C A — Remercîments de la \ me.
L
de M Xavier Carton de VY.art, I, ,33.
s

p

S1

B
B E C O U E T - V A N D E R L I N D E N , Georgina.
u
Comité scolaire du Jardin
Nommée en qualité de membre du Corn,
d'enfants n» 4, I, 210.

B E R G E R , René.
N o m m é aux fonctions de commissaire-adjoint de police de
2
classe, I, 393.
m e

B E R G E R , Directeur de l'Ecole professionnelle de comptabilité.
Don aux Archives, I, 233.
B E R N A R D , Augustin, professeur à l'Académie royale des BeauxArts et Ecole des Arts décoratifs.
Nomination définitive, I, 283.
B E R T R A N D , Paul, médecin adjoint au Dispensaire de prophylaxie
antivénérienne.
Prorogation du mandat, I, 53.
BIARD-STORDEUR,

Marie, institutrice d'école primaire.

Nomination définitive, I, 538.
B O D A R T , Simone, professeur aux cours de coupe et de dessin professionnel pour adultes.
Nomination définitive, I, 51.
BOOGAERTS-THIBAUT,
écoles professionnelles.

Ernestine, maîtresse de confection aux

Nomination provisoire, I, 396.
B O R I A U , Edmond, instituteur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, I, 210.
B O S S O N , Pierre, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois en 1939. — Observations, I, 33.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage des
foires de la Ville de Bruxelles, I, 52.
Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Propose
un amendement, I, 181.
Etrangers. — Activité commerciale. — Réglementation. —
V œ u à émettre. — Votera contre la proposition de M . Stuckens, I, 198, 371.

— 765 —
BOUGLIONE.
Location du Cirque Royal. -

Résiliation, I, 539.

BRIGT, Louis, instituteur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, I, 136.
B R U N E T , Léon, Conseiller communal.
P

rommuLf I ™
S e

e n t

C t

i n s t a l l a t i o n

e n

quarté de Conseiller

Considérations émises à l'occasion de l'installation des rexist e s au Conseil communal, I, 17.
Décès de M . De Jonghe, Conseiller communal. tion, I, 674.

Allocu-

Déficit budgétaire de la Ville. — Intervention de l'Etat. —
Question, I, 712.
B R U N F A U T , Fernand, Conseiller communal.
Adresse des remerciements à M. le Bourgmestre et aussi
aux membres du Collège pour hommage rendu à M. Emile
Vandervelde, I, 6.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Félicitations à M . le Bourgmestre à l'occasion du renouvellement de sa nomination, I, 9.
Considérations et propositions du groupe socialiste :
a) en matière de solidarité nationale et internationale;
b) en matière d'hygiène, santé et travaux publics;
c) en matière de redevances et impôts;
d) en matière de finances publiques et de solidarité intercommunale, I. 15.
Vote de crédits supplémentaires. — Déclaration, I, 78.
Terrain situé à l'angle de la place Peter Benoit et de la rue
François Vekemans. — Mise en vente. — Prix insuffisant.
— Observations, I, 85.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille. — Vote
d'un crédit spécial de 300,000 francs. — Proposition, I, 102.
Subside de solidarité aux villes de Barcelone, Valence et
Madrid pour distribution de lait aux entants, 1, il», Us
(répond à M. De Jardin).
Commission d'Assistance publique. - Vente au prix de revient
du gaz, de l'électricité et de l'eau. - Proposition, I, 129.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du irnasque.
- Critique la proposition. - Propose organisation d un
cortège carnavalesque et folklorique, I, 1 M .
-,,
, , en plein
, • air.
• — Dilution
du Marché couvert, l, 178.
Marches
yuesnon uu

H R U N F A U T , Fernaml, Conseiller communal

(suite).

Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Observations, I, 183.
Police. — Agents de la circulation et à poste fixe. — Abris
couverts. — Appuie la proposition de M . Gelders, I, 205.
Eglise Sainte-Gudule. — Mise en état. — Remarques générales au sujet de l'entretien des édifices de la Ville, I, 346.
Bassin de natation. — Edification. — Proteste sur le fait
que le produit de vente des terrains communaux n'est pas
utilisé à cette fin, I, 347.
Concerts. — Adjudication de l'entreprise. — Cahier des
charges. — Rémunération des musiciens. — Observations,
I, 357.
Etrangers. — Immigration. — Examen du v œ u de M . Stuckens, I, 377.
Emploi des langues. — Respect de la liberté individuelle des
citoyens. — V œ u . — Se rallie à la proposition de M . Van
Halteren, I, 387.
Municipalité de Prague. — Témoignage de sympathie. —
Proposition de M . le Bourgmestre amendant la motion
déposée par M . Relecom, I, 391.
Terrain situé entre l'avenue de la Brabançonne et les rues du
Noyer, Luther et de l'Abdication. — Lotissement. —
Question, I, 482.
Terrain situé avenue des Croix-du-Feu. — Mise en vente. —
Observations, I, 485.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1939. —
Observations, I, 526.
Décès de M . De Jonghe, Conseiller communal. — Allocution,
I, 674.
Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration des toitures. — Observations, I, 691.
Bois de la Cambre. — Concession du droit d'exploiter un
service de promenades en voiturettes pour enfants. —
Question, I, 695.
Statut de l'Assistance publique. — Se rallie au v œ u déposé
par AI. Marteaux, I, 710.
B U C K E N H O U T , Jeanne, institutrice d'école gardienne.
Nomination définitive, I, 451.
B U Y L E , professeur à l'Ecole de Carrosserie.
Rappel en activité, I, 137.

BASSIN D E N A T A T I O N .
Edification. — Question de M . Brunfaut, I, 347.

B I B L I O T H E Q U E S E N F A N T I N E S « H E U R E S J O Y E U S E S ».
Modification des heures d'ouverture. — Attributions
bibliothécaires, I, 186.

des

BOIS D E L A C A M B R E .
Concession du droit d'exploiter un service de promenades en
voiturettes pour enfants, I, 693, 755.
BULLETIN

COMMUNAL.

Compte rendu sténographique. — Motion d'ordre, I, 142.

C A R T O N D E W I A R T , Xavier, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Eglise des SS. Michel et Gudule. — Travaux extraordinaires
— Question, I, 348.
Emploi des langues. — Respect de la liberté individuelle des
citoyens. — Amendement au vœu proposé par M Van
Halteren, J, 389.
Témoignage public de sympathie aux spécialistes de l'aviation
et de la D. T. C. A . — Remercîments. — Proposition
I, 533.
C A T T E A U , Robert, Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Election et prestation de serment en qualité d'échevin, I, 29.
Foires du boulevard du Midi et de l'ancienne commune de
Laeken. — Règlements. — Modifications, I, 42.
Ecoles. — Exécution de travaux. — Ressources. — Répond
à M . Thielemans, I, 190.
Renouvellement de son mandat en qualité d'administrateurdélégué et président de la Société coopérative internationale
de crémation, I, 211.
Cortège carnavalesque. — Parcours. — Question de M . Deboeck, I, 244.
Concerts. — Durée. — Répond à M . Speeckaert, I, 357 (rémunération des musiciens), répond à M . Brunfaut, I, 359.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Signale l'existence de cours qui se donnent dans les écoles
de la Ville, I, 444.
Rallye cycliste. - Demande de subside des cyclistes amateurs
bruxellois. - Répond à M . Demuyter, I, 705.

C E R C L E « L A G R A V U R E ».
Don au Musée communal, I, 233.
CHAMBRE SYNDICALE
LEGUMES.

DU NEGOCE

DES

FRUITS

ET

Remercie la Ville pour la réalisation des travaux d'aménagement d'un parc à automobiles boulevard de Dixmude,
I. 12.
CHANDLER,

Gladys, professeur au cours d'adultes.

Démission et mise à la pension, I, 210.
CHANOINE

CROOY.

Don aux Archives, I, 419.
CENTRALE
PUBLICS.

BELGE

DES TRAVAILLEURS

DES SERVICES

Adresse copie d'un ordre du jour voté par les infirmières de
l'agglomération bruxelloise relatif à des revendications,
I, 12.
C L A E S , Egide, membre du Comité scolaire de l'école n° 10.
Démission, I, 715.
C O E L S T , Jules, Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Hommage à M . le Bourgmestre à l'occasion de sa désignation pour la 5
fois à ce titre, I, 9.
Election et prestation de serment en qualité d'échevin, I, 27.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille. — Proposition de M . Brunfaut. — Remarques, I, 110.
Vente au prix de revient du gaz, de l'électricité et de l'eau
à la Commission d'Assistance publique. — Répond à
M . Brunfaut, I, 131.
Désigné en qualité d'administrateur de la Société anonyme
du Canal et des Installations maritimes, I, 137.
Rétablissement des fêtes du carnaval avec port du masque.
Demande que la proposition soit rejetée, I, 153.
Marchés en plein air. — Marchés couverts. — Question de
M . Brunfaut, I, 179.
Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Résultats
de l'enquête, I, 181.
Allocation spéciale de 10 % aux titulaires d'une pension de
moins de 12,000 francs. — Proposition de M . Gérard,
I, 257, 270.
m e

— 769 —
C O E L S T , Jules, Echevin

(suite).

Crédit hors budget de 825,000 francs. — Observations de
M . Vermeire, I, 335.
Extension du service de l'électricité. — Crédit supplémentaire. — Remarques diverses de M . Vermeire, I, 343.
Fabriques d'églises. — Frais d'entretien et de réparation. —
Question de M . Foucart, I, 345.
Etrangers. — Immigration. — Commerce. — Réglementation.
— Appuie la proposition de vœu de M . Stuckens, I, 374, 433
(ajournement).
Emploi des langues. — Respect de la liberté individuelle des
citoyens. — V œ u déposé par M. Van Halteren. — Marque
son accord sur la proposition, I, 385.
Elargissement et prolongement de rues. — Répond à M. Deboeck, I, 472.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1939. —
Répond aux observations de M. Vermeire, I, 517.
C O L E T T E (Mme).
Don au Musée communal, I, 64.
C O O R E M A N S , Lucien, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Hommage rendu à M . le Bourgmestre à l'occasion du renouvellement de sa nomination, I, 9.
Rétablissement des fêtes du carnaval avec port du masque.
— Appuie la proposition, I, 161.
Désigné en qualité de membre de la Commission administrative de l'Ecole de Musique, I, 284.
CRETEN,

Victor, professeur

de composition décorative à l'Ecole

Bischoffsheim.
Nomination définitive, I, 716.
C U V E L I E R - V A N D E P O N S E E L E , Régine, infirmière scolaire.
Nomination à titre provisoire, I, 284.

CAISSE

COMMUNALE.
Vérification, I, 174, 682.

CAISSES D E S PENSIONS
COMMUNALES.
Allocations, I, 50, 209, 394, 535, 714.
Réversions, I. 50, 209, 395, 536, 714.
Suppléments communaux, I. 50, 209, 39?, 536. 714

CAISSE DES PENSTONS OUVRIERES.
Allocations.

I, 208, 393, 537, 715.
Réirrsions.
I, 208, 393, 537, 715.

Généralités.
Compte de gestion de l'exercice 1938. — Approbation, I, 683.
CAISSE PUBLIQUE D E PRETS.
Barèmes des traitements du directeur et du greffier. — Modifications, I, 211.

Personnel. — Nomination.
Ai. Debbaut, Jean, I, 397, 420

(remerciements).

CARNAVAL.
Rétablissement, I, 143.
Rétablissement des fêtes du carnaval avec port du masque.
— Propositions de M M . Deboeck et Derudder, I, 148.
CHEMINS DE FER VICINAUX.
A m é n a g e m e n t des voies vicinales aux abords de la Porte
de Ninove, I, 474.
CHOMEURS.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles.
— Proposition de M . Brunfaut, I, 102.
Distribution de charbon. — Proposition de M . Dispv, I. 206,
252.
CIMETIERES

DE L A VILLE.

Concessions de terrains pour sépultures, I, 241, 303.
CIRQUE

ROYAL.

Location Bouglione. — Résiliation du contrat, I, 539.
COMITE AUGUSTE DE BOECK.
Manifestation, I, 676.

COMITE D E P A T R O N A G E DES FOIRES DE L A V I L L E
BRUXELLES.

DE

Nombre de membres p o r t é à dix. — Désignation de M M .
Bosson, P i r o n et Stuckens, Conseillers communaux, I, 52.
COMITES

SCOLAIRES.

Démissions.
M . Claes, Egide, I, 715.
M . Lambot, Pierre, I, 284.
M
P i e r r e - L e r n i è r e , Bernadette, I, 52.
M
Stuckens-Maeterlinck, Madeleine. I, 284.
M
Vanden Elscben, Emma, I, 137.
AL Voets, E u g è n e , I, 715.
m

e

m

e

m

e

Nominations.
M
M
M
M
Mme
m

e

m

e

m

e

l l e

Becquet-Vanderlinden, Georgina, I, 210.
Dupont- Sougnez, Madeleine, I, 210.
Ghysels-van Puyenbroeck, Elza, I, , 2 .
Lebègue, Marie, I, 451.
P é c h è r e - H e g e r , Marthe, I, 137.

COMMISSION

D'ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Adjudications.
I, 52, 137, 211, 285, 396, 452, 539, 717.

Aliénations.
I, 251, 361, 486.
Budget.
Voir

Comptabilité.

Cessions.
I, 430, 698.
Comptabilité.

,,

_

l ^ J M £ i » S 575.

Budget de
r
rogation, I, 361, .
/ ',
Transferts de crédits, 1, « i .
Crédit supplémentaire L r e comptes de 1937, I, 489, 541.
4 V U

a

1

Echanges.
I, 192, 251, 699, 700.

Expropriation.
I, 431.

„

„ „ „ __ nélai pour 1 examen. — P r o -

.

COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE

(suite).

Locations.
I, 87, 193, 360, 429, 487, 700.
Personnel.
Nominations, I, 52, 211, 285, 452, 539.
Renouvellement de mandats, I, 52, 452, 539.
Receveur.
Vérification de la caisse, I, 193.
Travaux.
Hôpital Brugmann, I, 88 (renvoi).
Refuge des Ursulines, I, 430.
Hospice des Aveugles, I, 488.
Buanderie générale, I, 700.
Ventes d'arbres.
I, 192.
Généralités.
Fusion des services de spécialités des h ô p i t a u x Saint-Pierre
et Brugmann, I, 94.
Vente au prix de revient du gaz, de l'électricité et de l'eau.
— Proposition de M . Brunfaut, I, 128.
Budget pour 1939. — P r i x de la journée d'entretien. — Vœu,
I, 531, 677 (accusé de réception de M . le Ministre de la
Santé publique).
CONCERTS

PUBLICS.

V o i r Harmonie

communale.

CONCIERGES.
V o i r Ecoles,
CONSEIL

Propriétés.

COMMUNAL.

Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation des Conseillers communaux élus le 16 octobre 1938, I, 7.
Allocution prononcée par M . le Bourgmestre à l'occasion de
la séance d'installation du nouveau Conseil communal, I, 8.
Vérification des pouvoirs de M . Adolphe Foucart, Conseiller
communal. — Prestation de serment et installation, I, 141.
Vérification des pouvoirs de M . Pierre De Rons, Conseiller
suppléant. — Prestation de serment et installation, I, 675.
Tableau de préséance, I, 12, 55.

— 773 —
CONSEIL C O M M U N A L

(suite).

Sections.
Composition pour l'année 1939, I, 49, 714.
CONSEILLERS

COMMUNAUX.

Décès.
M . De Jonghe, Oscar, I, 670.
Prestation de serment et installation.
M . Bosson, Pierre, I, 8.
M . Brunet, Léon, I, 8.
M . Brunfaut, Fernand, I, 8.
M . Carton de Wiart, Xavier, I, 8.
M . Catteau, Robert, I, 8.
M . Coelst, Jules, I, 8.
M . Cooremans, Lucien, I, 8.
M . Deboeck, Julien, I, 8.
M . De Jardin, Pierre, I, 8.
M . De Jonghe, Oscar, I, 8.
M . Demuyter, Ernest, I, 8.
M . De Myttenaere, Paul, I, 8.
Mme d Penaranda de Franchimont, Pauline, I, 8.
M . De Rons, Pierre, I, 675.
M . Derudder, Marcel, I, 8.
M . Dispy, Raymond, I, 8.
M . Foucart, Adolphe, I, 141.
M . Gelders, Pierre, I, 8.
M . Gérard, Jules, I, 8.
Mme Heyninx-Cox, Marthe, I, 8.
M . Lalemand, Pierre, I, 8.
M . Lepage, Louis, I, 8.
M . Linotte, Armand, I, 8.
M . Losange, Gustave, I, 8.
M . Marteaux, Albert, I, 8.
M . Mattys, François, I, 8.
M . Max, Adolphe, I, 8.
M . Moyson, Jean-Baptiste, I, 8.
M . Piron, Marcel, I, 8.
M . Relecom, Xavier, I, 8.
M . Robin, Jacques, I, 8.
M . Speeckaert, I, 8.
M . Stuckens, Joseph, I, 8.
M . Swolfs, Gabriel, I, 8.
M . Thielemans, Georges, I, «•
M . Vandemeulebroeck, Joseph, I, »•
M . Van Halteren, Herman, 1, »•
M . Van Remoortel, William 1, ^M . Verhaeghe de Naeyer Conrad, 1, »•
M . Verheven, Guillaume I, »•
M . Vermeire, Victor, I,
M . Waucquez, Victor, 1, »•
e

COURS D'ADULTES.
Personnel. — Démissions.
M u e Chandler, Gladys, I, 210.
M
Pletinckx, Hélène, I, 284.
M . Van Haren, Antoine, I, 210.
l l e

COURS D E C O U P E ET D E DESSIN P R O F E S S I O N N E L POUR
ADULTES.
Personnel. — Nomination.
M
Bodart, Simone, I, 51.
1 I e

Personnel. — Démission.
M m e Vilain-Piret, Julienne, I, 451.
COURS D'EDUCATION.
Personnel. — Démissions.
M D e Vylder-Laurent, Madeleine, I, 51.
M Jacquery, Eléonore, I, 450.
M
Louis-Baudoux, Claire, I, 450.
M
Ravestyn-Blondiau, Joséphine, I, 51.
m e

l l e

m e

m e

Personnel. — Nominations.
M D e Ryck, Yvonne, I, 716.
M m e De Vylder-Laurent, Madeleine, I, 538.
M * Maenhaut, Alice, I, 716.
l l p

11

Mise en disponibilité.
M m e Jamar-Vanden Bergen, I, 538.
COURS PROFESSIONNELS C O M M U N A U X .
Personnel. — Démission.
M m e Vanden Houten-Baeck, Jeanne, I, 51.
CREDITS.
Crédits hors budget. — Exercice 1938.
367,535 90 Allocations familiales du personnel de l'Administration communale, I, 332.
;>
825,000 » Remboursement à l'Etat de l'avance consentie en
1936 et représentant les frais de perception par
les Receveurs des contributions, des quotes-parts
dans les impôts d'Etat et des centimes additionnels communaux, I, 334.
»
550,000 » Extension du service du gaz, I, 339.
»
600,000 » Restauration d'églises et de temples, I, 339.
»
25,000 » Travaux et renouvellements divers dans les Théâtres communaux, I, 339.
» 11,205,000 » Extension du service de l'électricité, I, 340.

Fr.

C R E D I T S (suite).
Crédits

supplémentaires.

> RSE
IS

»
>
»

*
»

»
»

»
*

>

*
>
>

Exercice 1918

' p
P ° - > 73^.UUU » Pavillons de bains-douches populaires. Frais
d exploitation, I, 74.
8,000 » Propriétés acquises pour cause d'utilité publique
4S77 i? P ~ . contributions, etc., I, 74.
U Parts dans le Fonds commun de chômage et dans
? -nn
^onds national de crise, I, 74.
7-'non * "
- s divers, I, 74.
'
»
de l'Administration charitable dans le produit
?r,c\r,r\
concessions perpétuelles de sépultures, I, 74.
^U.UUO » Part de la Fabrique de l'Eglise Notre-Dame dans
le produit des concessions perpétuelles de tero -on A A
'
cimetière de Laeken, I, 75.
4oU0,000 » Service de l'électricité, I, 75.
76,157 » Elargissement et prolongement de rues, I, 76.
/,985 95 Travaux à effectuer à l'ancienne morgue de la
rue St-André, en vue de l'installation définitive
du dispensaire antivénérien, I, 76.
6,649 55 Quartier du Centenaire. — Construction du Palais
n» 11, I, 174.
113,000 » Propriétés du domaine privé. — Contributions, frais
d'administration, etc., I, 242.
3,500 » Fonds communal d'assurance contre le chômage de
tuberculeux, I, 242.
5,000 » Ecoles moyennes de garçons. — Entretien des
bâtiments, I, 242.
8,238 36 Fonctionnement des fontaines et jets d'eau. —
Frais divers, I, 331.
76,000 » Repas pour enfants débiles. — Intervention de la
Ville, I, 332.
280,914 30 Subside pour couvrir l'insuffisance de ressources
de la Commission d'Assistance publique, I, 471.
112 20 Magasins, garage et panneau de publicité, rue du
Lombard, 77 à 83, I, 684.
22,100 » Salle de la Madeleine et galène Bortier. - Entrer a l S

V a r i a b , e S

d

e

l i c e

l

>

M

U U U

»

-

P

S

a

r

é

e

n t r e t i e n

G

O

m

a

u

m

u

n

a

l

F r a j

t

r a i n s

tien, etc., I, 684.

218,000 » Frais d'administration, I, 68a
75,000 » Loyer des locaux, éclairage et chauffage des commissariats et des postes de police, etc., I, 685.
- A A A
"
J , M n m i i n e crivé. — Contributions, frais
/,900 » Propriétés du domaine f ' „
d'administration, etc., I, O*»46 S 742 s4 Fclairao-e public au gaz, i,
- K ) J , / ^ SH- iiciairagc y
(ancienne commune de
110,444 29 Eclairage public au az m
Laeken), I,
,
j
et jets d'eau. — Frais
3,000 » Fonctionnement des l o m a n
divers, l 6»7.
^
,
^
^
164
l v c

o o u

B

f

» Perses

o

n

t

a

n

e

s

d

e

a

C

a

m

b

r

e

place', publiques .droits d'auteurs, frais

de déplacements, etc., I, 68/.

C R E D I T S (suite).
Crédits supplémentaires, — Exercice 1938 (suite).
10.000 » Chauffage, éclairage, force motrice, consommation
d'eau des services installés à la Division centrale
de police, I, 687.
j>
1,434 88 Frais des dépôts mortuaires, I, 687.
75,000 » Frais variables de police, I, 688.
3,000 » Corps des sapeurs-pompiers. — Eclairage, chauffage, frais d'administration, eau et divers, I, 688.
»
921,336 44 Extension du service des eaux, I, 689.
»
2,413 28 Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration
du transept et de la basse nef sud, I, 689.

Fr.

Crédits
Fr.
»
»

hors budget. — Exercice

1939.

160,000 » Construction d'un passage souterrain, avenue de la
Reine. — Indemnités à payer à des propriétaires,
voisins du chantier, I, 352.
1,257,826 59 Construction d'un égout collecteur du Molenbeek et
du Pontbeek. — Quote-part présumée de la Ville,
I, 352.
45,000 » Marché Saint-Géry. — Travaux d'aménagement
des échoppes, I, 422.
Crédits

supplémentaires.

Fr.

25,000

»

11,000

»
»

84,194
138,673

»

21,625

»
»

1,500,000
5,154

»
»

109,690
12,500

— Exercice

1939.

» Fêtes publiques et fêtes de la Kermesse de Bruxelles en vue de l'organisation d'un cortège carnavalesque, I, 243.
» Acquisition et entretien du matériel des fêtes,
I, 245.
» Elargissement et prolongement de rues, I, 245.
95 Part d'intervention de la Ville dans la construction
du collecteur du Dieweg, I, 245.
» Service du nettoiement de la voirie. — Achat de
matériel, I, 423.
» Elargissement et prolongement de rues, I, 423.
» Abonnement au Recueil des Lois et Arrêtés Royaux
et au Mémorial administratif, I, 472.
70 Elargissement et prolongement de rues, I, 472.
» Travaux et renouvellements divers dans les théâtres
communaux, I, 693.

CULTE CATHOLIQUE.
Chapciicnic

du Verregat,

Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 421.
Eglise Notre-Dame

de la Cambre et Saint-Philippe

Restauration du presbytère, I, 325.

de

Néri,

C U L T E C A T H O L I Q U E (suite).
Eglise Notre-Dame

de

Finistère.

Budget de 1938. - Crédits supplémentaires, I, 420
Résiliation de bail. — Avis favorable, I, 469
Location. — Avis favorable, I, 469, 470.
de Laeken.

Eglise Notre-Dame

Legs de M™ De Frenne, veuve Scheerlinck, I, 68
i

e d

470

S U P P l é m e n t a i r e S

a U

b u d g e t

d e

I 9 3 8

'

—

A v i s

f a v o r

able,

de Lourdes, à Jette.

Eglise Notre-Dame

Compte de 1938. — Avis favorable, I, 679.
du Saint-Rosaire,

Eglise Notre-Dame

à Uccle.

Compte de 1938. — Avis favorable, I, 682.
Eglise du

Sacré-Cœur.

Location. — Avis favorable, I, 36.
Eglise du Sacré-Cœur

et Saint-Lambert au Heysel.

Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 421.
Eglise Saint-Boniface,

à Ixelles.

Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 173.
Budget de 1938. — Crédit supplémentaire, I, £80.
Eglise Saint-Jacques

sur Coudenberg.

Legs de M . Henri De Roeck, I, 69.
Cession et échange de parcelles de terre pour cause d utilité
publique, I, 171.
t

Eglise Saint-Jean-Baptiste,

au Béguinage.

Aliénation. — Avis favorable, I, 70.
Eglise de Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 71.
Eglise
Saint-Nicolas.
Budget de 1938. Eglise

Saint-Remi,

Crédits supplémentaires, I, 681.

à Molenbeek-Samt-Jean.

Compte de 1938. -

Avis favorable, I, 470.

Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Compte de 1938. - Avis favorable, I, 679.
Table. — 2.

— 778 —
CULTE CATHOLIQUE

(suite).

Eglise des SS. Jean et Etienne, aux

Minimes.

Budget de 1938. — Crédits supplémentaires, I, 420.
Eglise des SS. Michel et Gudule.
Travaux de restauration. — Question de M . Xavier Carton
de Wiart, I, 348.
Eglise des SS. Pierre et Paul.
Déplacement d'une servitude de passage donnant accès à
une propriété de la Fabrique, I, 326.
Fabriques d'églises.
Budgets pour 1939, I, 239, 297.
CULTE

ISRAELITE.

Communauté israélite orthodoxe de Bruxelles.
Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 172.
Synagogue israélite de Bruxelles.
Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 172.
CULTE

PROTESTANT.

Eglise protestante écossaise,

à Ixelles.

Compte de 1938. — Avis favorable, I, 680.
Eglise protestante évangélique

de Laeken.

Compte de 1938. — A v i s favorable, I, 678.
Eglise protestante libérale de

Bruxelles.

Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 72.
Eglise protestante du

Musée.

Aliénation. — A v i s favorable, I, 468.
Eglise protestante néerlandaise

du 2& district.

Budget pour 1939. — Avis favorable, I, 72.
Eglise

protestante néerlandaise,

place Sainte-Catherine.

Location, I, 241.
Action en justice, I, 283.
CURAGE D U HOLLEBEEK.
Rôle de répartition des frais pour 1937, I, 328.

Rôle de répartition des frais pour 1937, I, 328.
CYCLISTES A M A T E U R S

BRUXELLOIS.

Demande de subside. — Question de M . Demuyter, I, 704.

D A R D E N N E , Henri, régent aux écoles moyennes.
Démission et mise à la pension, I, 136.
D A U B R E B I , Anna, veuve Steens, Louis (Baron).
Donation, I, 193.
D E B B A U T , Jean, Directeur de la Caisse publique de Prêts.
Nomination, I, 397, 420 (remerciements).
D E B O E C K , Julien, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Terrain situé à l'angle de la place Peter Benoît et de larue
François Vekemans. — Mise en vente. — Question, I, 8o.
Carnaval. — Rétablissement, I, 152.
. .
Cortège carnavalesque. — Formation sur Je territoire du
second district. — Question, I, 243.
Bassin de natation. — Propose de ne plus renouveler le bail
du Bain-Royal, I, 350.
Elargissement et prolongement de rues. - Observations,
I, 472.
DE BROEU,

Georges, médecin-inspecteur oculiste scolaire.

Nomination définitive, I, 538.
de B O U R N O N V I L L E , Victoria, maîtresse de confection aux écoles
professionnelles.
Nomination provisoire, I, 396.
D E C E S D E S. S. L E P A P E .
Allocution de M . le Bourgmestre, I, 231.
D E T A R D I N , Pierre, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8-

D E JARDIN, Pierre, Conseiller communal

(suite).

Foires du boulevard du Midi et de l'ancienne commune de
Laeken. — Règlements. — Modifications. — Observations,
T, 41.
•
Subside de solidarité aux Villes de Barcelone, Valence
et Madrid en vue de la distribution de lait aux enfants. —
Critique la proposition, I, 122.
Etrangers. — Immigration. — V œ u à émettre complétant
la proposition de M . Stuckens, I, 376.
Statut de l'Assistance publique. — V œ u à émettre. — Proposition de M . Marteaux, I, 708, 709 (protection de la population contre le péril aérien. — Observations).
; j

D E J O N G H E , Oscar, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Notification du décès, I, 670.
D E L A N G H E , Jean-Baptiste.
Désigné en qualité de membre de la Commission agricole pour
le contrôle du recensement des céréales, I, 717.
D E M U Y T E R , Ernest, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
Appuie la proposition, I, 168.
Personnel. — Rétablissement du demi-jour de congé à l'occasion du mardi-gras. — Remerciements, I, 237.
Félicitations adressées à M . Mattys, qui vient d'être l'objet
d'une distinction honorifique, I, 237.
Chômeurs. — Distribution de charbon. — Proposition, I, 255.
Ecoles moyennes de l'Etat. — Placement du téléphone. —
Question, I, 330.
Etrangers. — Immigration. — Propose de rejeter le vœu
de M . Stuckens, I, 377.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Propose la création d'une Commission spéciale, I, 438.
Liaison par tramways entre le Centre de Bruxelles et le
Cimetière de la Ville à Evere. — V œ u à émettre. — Proposition, I, 701.
Rallye cycliste touristique. — Demande de subside des
Cyclistes amateurs bruxellois, I, 704.
1

D E M Y T T E N A E R E , Paul, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.

— 781 —
D

L
^l rW . '
lance de 1 Ecole de
R

F é

I i X

Commission de Surveiltapissiers-garnisseurs.

d é I é g u é

1

d e

, a

V i l l e

à

l a

Nomination, I, 396.
D E P A U W , Guillaume.
Designé en qualité de membre de la Commission agricole
Pour le contrôle du recensement des céréales, I, 717.
demunal.
P E N A R A N D A de F R A N C H I M O N T , Pauline, Conseiller comPrestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Regrette de ne pouvoir se rallier à la proposition, I, 164.
D E P R E T E R , Félix, professeur à l'Ecole de Menuiserie.
Nomination provisoire, I, 136.
D E R O N S , Pierre, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 675.
Remplace M . De Jonghe, décédé, à la Section de police, ainsi
qu'à celle de l'Assistance publique et des Œuvres sociales,
I, 714.
D E R U D D E R , Marcel, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Rétablissement du Carnaval avec port du masque. — Proposition, I, 159, 160.
Etrangers. - Activité commerciale. "
^ " Ï Ï ^ S "
Vœu à émettre. - Appuie la propos.tion de M . Stuckens,
I, 197.
D E R Y C K , Yvonne, professeur aux cours d'éducation.
Nomination, I, 716.
D E S A E D E L E E R , Albéric, Directeur de l'Ecole de Plomberie.
Démission, I, 395.
D E V Y L D E R - L A U R E N T . Maddeine, professeur de ruusiuue a u ,
cours d'éducation.
Démission et mise à la pension, I, 51.

DE V Y L D E R - L A U R E N T ,
cours d'éducation.

Madeleine, professeur de musique aux

Démission et mise à la pension, I, 51.
Nomination. — Ratification, I, 538.
D I S P Y , Raymond, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Allocations de secours en charbon aux chômeurs. — Question, I, 45.
Vote de crédits supplémentaires. — Déclaration, I, 78.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille. — Appuie
la proposition de M . Brunfaut, I, 111.
Marchés en plein air. — Règlement pour la perception des
droits de place, I, 178.
Chômeurs. — Distribution de charbon. — Proposition, I, 206,
254.
Etrangers. — Proposition de vœu de M . Stuckens concernant
l'immigration. — Observations, I, 377.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Question, I, 434.
D O Y E N , Maurice, chef d'atelier à l'Ecole de Menuiserie.
Nomination

définitive, I, 284.

D U C H E N N E , Fernande, professeur d'éducation physique au Cours
préparatoire de l'Ecole normale Emile A n d r é et à l'Ecole normale
Emile Demot.
Nomination définitive, I, 136.
DUPONT-SOUGNEZ,

Madeleine.

N o m m é e en qualité de membre du Comité scolaire du jardin
d'enfants n° 4, I, 210.

DISPENSAIRE

INTERCOMMUNAL

ANTIVENERIEN,

Prorogation du mandat de M . le Docteur Paul Bertrand en
qualité de médecin adjoint, I, 53.
Budget pour 1939. — Approbation, I, 101.
DISTRIBUTIONS E X T R A O R D I N A I R E S D ' A L I M E N T S ET DE
COMBUSTIBLES A U X CHOMEURS, A U X NECESSITEUX
ET A L E U R FAMILLE.
Vote d'un crédit spécial de 300,000 francs. — Proposition de
M . Brunfaut, I, 102.

— 783 —
DONATIONS E T LEGS.
V o i r Legs.

ETABLISSEMENTS

PLANTIN.

Don à l'Ecole professionnelle de Typographie, I, 233.
ECHANGES FAITS PAR L A VILLE.
Voir

Propriétés.

ECHEVINS.
Nominations et prestations de serment.
M . Catteau, I, 29.
M . Coelst, I, 27.
M . Swolfs, I, 29.
M . V a n de Meulebroeck, I, 28.
M . Verhaeghe de Naeyer, I, 30.
M . Verheven. I, 31.
M . Waucquez, I, 31.
C o n s i d é r a t i o n s émises par M . Brunfaut, I, 13.
ECOLES.
Concierge. — Démission.
M . Jouret, Fernand, I, 51.
Infirmière en chef.
B a r è m e , I, 81.
Infirmières scolaires.
Nominations, I, 284.
Enseignement spécial. — Nomination.
M . Henrotin, Edmond (docteur), I, 4M).
Inspection scolaire.
Démission.
M . L e y , Auguste, I, 209.
Nomuiations.
M De Broeu, Georges, I, ^3».
\ | j i ] e Jonckheere-Brenta, Jeanne, I, 71*

ECOLES (CONSTRUCTION

ET TRAVAUX).

Ressources, I, 188.
ECOLE D E CARROSSERIE.
Réouverture de cours. — Rappel en activité de M M . Vieren
deels et Buyle, professeurs, I, 137.
ECOLE D E L A CHAUSSURE.
Comité de surveillance. — Nomination.
• M . Porez, I, 137.
Personnel. — Nomination.
M . Jacobs, Charles, I, 716.
ECOLE COMMERCIALE COMMUNALE.
Traitement du directeur. — Modification, I, 283.
ECOLE

COUVREUR.

Personnel. — Mise en disponibilité.
M
ECOLES

m e

Reeners-Deweerdt, Louise, I, 539.

GARDIENNES.

Personnel. — Démission.
M

m e

Ragot-Vanderhelst, Marguerite, I, 538.

Personnel. — Nominations.
M
M»*
M"
M»e
U e

6

Buckenhout, Jeanne, I, 451.
Godrie, Lydia, I, 451.
Landrieu, Rose, I, 451.
Smets, Elisabeth, I, 451.

ECOLE D E LITHOGRAPHIE.
Personnel. — Nomination.
M . V a n Wymers, Albert, I, 137.
ECOLE D E MECANIQUE E T D'ELECTRICITE.
Personnel. — Nominations.
M . Provoyeur, Daniel, I, 137.
M . Vandenbroeck, Crépin, I, 451.
M . Verest, Guillaume, I, 451.

— 785 —
E C O L E D E M E C A N I Q U E E T D ' E L E C T R I C I T E (suite).
Personnel. — Mise en

disponibilité.

M . V a n Berghen, A n d r é , I, 283.
ECOLE DE MENUISERIE.
Personnel. —

Nominations.

M . Depreter, Félix, I, 136.
M . Doyen, Maurice, I, 284.
ECOLES MOYENNES.
Personnel.

—

Démissions.

M. Dardenne, Henri, I, 136.
M
Grauwels-Van Cauwenbergh, Berthe, I, 283.
m e

Personnel.

—

Nominations.

M . Albert, Maurice, I, 716.
Mme Grauwels-Van Cauwenbergh, Berthe, I, 283.
M . Sanders, Georges, I, 450.
M . Sluse, Gilles, I, 396.
M . Symons, Edouard, I, 396.
M . Vanderperren, François, I, 450.
M . Vandersanden, Etienne, I, 716.
Mise en disponibilité.
M . Leriche, Léon, I, 538.
ECOLES M O Y E N N E S D E L'ETAT.
Budgets de 1939, I, 330.
ECOLE D E MUSIQUE.
Commission

D

administrative.

William Van Re-

ir^rctS —« ^ —"
s

L

I, 284.

Personnel. — Nominations.
M i u Hennebert, Suzanne, I,
M . Périn, Raphaël, L
M . Rassart Marce- I. ™
Mme Rochat-De Weve, <J
Règlement organique.
Modification, I,

2

8

4

'

de membres

•
r, 396.

ECOLE NORMALE

EMILE

ANDRE.

Personnel. — Démission.
M

Foucart-Fassin, I, 538.

m e

Personnel. — Nominations.
M
M

Duchenne, Fernande, I, 136.
Ravenstein-Blondiau, I, 136.

l l e

m

e

ECOLE N O R M A L E CHARLES

BULS.

Personnel. — Démission.
M . Heremans, Charles, I, 136.
Personnel. — Nominations.
M
Duchenne, Fernande, I, 136.
M . Samyn, René, I, 51.
l l e

ECOLE D E PLEIN

A I R D E N I L ST-VTNCENT.

Personnel. — Nomination.
M . Vandenhaute, Maurice, I, 210.
ECOLE D E PLEIN AIR D E RIXENSART.
Personnel. — Nomination.
M

l l e

Anciaux, Louise, I, 538.

ECOLE D E PLOMBERIE.
Personnel. —

Démissions.

M . De Saedeleer, Albéric, I, 395.
M . Lepomme, Jules, I, 716.
ECOLES

PRIMAIRES.

Personnel. — Démissions.
M.
M.
M
M
M.
M.
M

m e

m e

m e

Boriau, Edmond, I, 210.
Briot, Louis, I, 136.
H o u s s i è r e - H u b e r t , Jeanne, I, 396.
Koningx-Hougardy, I, 539.
L e Roy, Rodolphe, I, 284.
Royer, Henri, I, 136.
Verspecht-Blontroch, Alarguerite, I, 450.

— 787 —
ECOLES PRIMAIRES
Personnel. —

(suite).

Nominations.

M ^ Biard-Stordeur, I, 538.
M . Heylemans, Franz, I, 51.
M»e Michiels, Thérèse, I, 538.
M
Schepers-Judon, Hortense, I, 716.
M»'e Struelens. Madeleine, I, 538.
m

e

Mises eu

disponibilité.

M»e Moulaert, Berthe, I, 716.
Mme Pulinckx-Vander Meervch, Mariette, I, 451.
M
Seghers, Jeanne, I, 451.
l l e

Traitements.
Admettre la bonification du temps de service militaire des
instituteurs par l'octroi des augmentations périodiques ae
traitement, I, 285.
ECOLES

PROFESSIONNELLES.

Personnel. —

Démission.

Mme Vilain-Piret, Julienne, I, 451.
Personnel. —

Nominations.

Mme Boogaerts-Thibaut, Ernestine, I, 396.
M . Creten, Victor, I, 716.
M " e de Bournonville, Victoria, I, 396.
Mme Gose-Lecocq, Renée, I, 396.
Mme Lefèvre-Van Elewyck, Aline, I, 396.
M » e Régnier, Andrée, I, 396.
Mme Vanden Houten-Baeck, I, 716.
Mme Vandervorst-Borremans, Marcelle, I, 396.
M " e Vandeveld, Yvonne, I, 51.
M " e Wafelaerts, Magdeleine, I, 396.
ECOLE DE TAILLEURS.
Personne/. — Nominations.
Mme Peeters-Delpierre, Yvonne, I, 210.
M . Yergamven, Marcel, I, 210.
E C O L E D E TAPISSIERS-GARNISSEURS.
Commission de surveillance. M . De Nayre, Félix, I, 396.
Personnel. — Démission.
M . Konig, Frédéric, l, 716.

Nomination.

—

788 —

ECOLE DE TYPOGRAPHIE.

Commission de surveillance: — Démission.
M . Stordeur, Louis, I, 396.
Dons.
Etablissements Plantin, I, 233.
S. A . Machinimp, I, 233.

Personnel. — Nomination.
M . Goossens, Victor, I, 396.
EMPLOI DES LANGUES.
Principe de l'autonomie communale. — Respect de la liberté
individuelle des citoyens. — Vceu. — Proposition de M .
V a n Halteren, I, 380.
ETABLISSEMENTS D'ENSEIGNEMENT

M O Y E N D E L'ETAT.

Installation du téléphone. — Communication de M . le Bourgmestre, I, 677.
ETRANGERS.
Activité commerciale. — Réglementation. — Vceu à émettre.
— Proposition de M . Stuckens, I, 134, 195, 203 (renvoi à
la Section de Police), 362 (discussion).
Communication de M . le Bourgmestre, I, 467.

F
F O N C K , Directeur Général de l ' A . S. B . L . « Quartier du Centenaire ».
Octroi du titre de Directeur honoraire de la V i l l e de B r u xelles, I, 393.
F O U C A R T , Adolphe, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 141.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Appuie la proposition, I, 168.
T h é â t r e du Parc. — Subside. — Appuie la proposition de
M . V a n Remoortel, I, 341.
Fabriques d'églises. — Frais d'entretien et de r é p a r a t i o n . —
Question, I, 344.

— 789 —
A R T , Adolphe, Conseiller communal (suite).
Harmonie communale. — Concession. — Maintien à M.
Mahy. — Proposition, I, 358.
Etrangers. — Proposition de vœu de M . Stuckens concernant l'immigration. — Renvoi en sections, I, 379.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Fait confiance au Collège, I, 444.
Décès de M . De Jonghe, Conseiller communal. — Allocution,
I, 673.
Bois de la Cambre. — Concession du droit d'exploiter un
service de promenades en voiturettes pour enfants. —
Appuie la proposition du Collège, I, 695.
F O U C A R T - F A S S I N , professeur à l'Ecole normale Emile André.
Démission et mise à la pension, I, 538.

FOIRE D E L ' A N C I E N N E COMMUNE DE LAEKEN.
Règlement. — Modifications, I, 37.
F O I R E D U B O U L E V A R D D U MIDI.
Règlement. — Modifications, I, 37.
F O N D S C O M M U N A L D E S MIEUX-DOUES.
Comité de sélection. — Nominations.
M . Henrotin, Edmond, I, 284.
M . Renault, J., I, 284.
M . Tits, Désiré, I, 284.

^ ^ A I N , Inspecteur principal honoraire du Service de l'Electricité
Octroi du titre honorifique, I, 136.
F L D E R S , Pierre, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseil
communal, I, 8.
'
Police. — Personnel. — Agents de la circulation et à
fixe. — Propose le placement d'abris couverts, l 204 °

e r

P

t

S t e

—790 —
G E R A R D , Jules, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Accorder aux pensionnés, titulaires d'une pension de moins
de 12,000 francs, une allocation spéciale de 10 % , à partir
du 1 décembre 1938. — Proposition, I, 132, 264.
er

G O D R I E , Lydia, institutrice d'école gardienne.
Nomination définitive, I, 451.
G H Y S E L S - V A N P U Y E N B R O E C K , Elza ( M ™ ) .
N o m m é e en qualité de membre effectif du Comité scolaire
du Jardin d'enfants, n° 18, I, 52.
GOSE-LECOCQ,
fessionnelles.

Renée, maîtresse

de confection

aux écoles pro-

Nomination provisoire, I, 396.
G O O S S E N S , Victor.
Désigné en qualité de membre de la Commission de surveillance de l'Ecole de Typographie, I, 396.
G R A U X , Lucien, Pierre et Charles.
Don au Musée communal, I, 233.
GRAUWELS-VAN
moyennes.

CAUWENBERGHE,

institutrice

aux

écoles

Nomination définitive, I, 283.
Démission et mise à la pension, I, 283:
GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG.
Centenaire de l'Indépendance. — Félicitations à la Ville de
Luxembourg. — Communication de M . le Bourgmestre,
I, 467.
GUERRE.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Question de M . Dispy, I, 434.

— 791

—

H
HALLET,

Max.

Don aux Archives, I, 322.
HENNEBERT,

Suzanne, professeur à l'Ecole de Musique.

Nomination provisoire, I, 396.
HENROTIN,

Edmond

(docteur).

N o m m é , en qualité de membre du Comité de sélection, adjoint
au Fonds communal des Mieux-Doués, I, 284.
HEREMANS,

Charles, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.

Démission et mise à la pension, I, 136.
H E R S E N , A r o n , professeur à l'Académie royale des

Beaux-Arts.

Nomination provisoire, I, 210.
HENROTIN,

Edmond

(docteur).

N o m m é , à titre définitif, aux fonctions de médecin principal
c h a r g é de la direction générale de l'enseignement spécial,
I, 450.
HERAIAN

( M e veuve).
m

Acquisition d'une bande de terrain située à Bruxelles, près
de la chaussée Romaine, I, 86.
HEYLEMANS,

Franz, directeur d'école primaire.

Nomination définitive, I, 51.
H E Y N I N X - C O X , Marthe, Conseiller communal.
^Prestation de serment* etf installation
i n s t a l l a t i o n en qualité de Conseiller
eu
communal, I, 8.
M

H O E B A N X , Fernand, sous-chef de bureau.
. r
'^w* émnome à l'Académie Royale
N o m m é en qualité de S é c r é t a
r, 451.
des Beaux-Arts et Ecole des Arts
f

HOUSSIERE-HUBERT,

jrïcfifutrice d'école primaire.
Jeanne, mst.tutr.c

Démission et mise à la pension, I

— 792

—

HARMONIE COMMUNALE.
Adjudication de l'entreprise des concerts publics. — Cahier
des charges, I, 355, 409.
Concession. — Désignation de M . Théo Mahy, I, 451.
HEURES

JOYEUSES.

V o i r Bibliothèques

enfantines.

HOSPICE DES AVEUGLES.
Budget pour 1939. — Approbation, I, 432, 459.
Compte de 1937. — Approbation, I, 432, 453.
HOSPICE

SAINTE-GERTRUDE.

Budget pour 1939. — Approbation, I, 432, 459.
Compte de 1937. — Approbation, I, 432, 453.
HOSPICES ET SECOURS.
Voir Commission d'Assistance publique.
HOTEL DE VILLE.

Réceptions.
Visite de S. *M. la Reine des Pays-Bas, I, 661.

î
IMMIGRATION.
^ c e u de M . Stuckens. — Ajournement,
sion).

I, 278, 362 (discus-

IMPOSITIONS COMMUNALES.
Taxe de pavage. — Taxe de remboursement, I, 76.
Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Résultats
de l'enquête, I, 181, 213.
Taxe sur le personnel occupé. — (Employés et ouvriers).
RenouvelLment. — Résultats de l'enquête, I, 246, 311.
Taxe sur le placement sur la voie publique de bascules et
appareils automatiques, pompes à essence, poteaux lumineux. (Renouvellement). Résultats de l'enquête, I, 327. 405.

— 793 —
INSTITUT D E N T A I R E GEORGES

EASTMAN.

Convention avec la commune d'Etterbeek, I, 90.
Soins donnés aux enfants de la Ville. — Question de M. Thielemans, I, 97.

J
J A C Q U E R Y , Eléonore, régente des cours d'éducation.
Démission et mise à la pension, I, 450.
J A C O B S, Charles, professeur de coupe à l'Ecole de la Chaussure.
Nomination, I, 716.
J A M A R - V A N D E N B E R G E N , Martha, professeur aux cours d'éducation.
Mise en disponibilité pour motif de santé, I, 538.
J A S P A R , Henri, Ministre d'Etat.
Décès. — Allocution de M . le Bourgmestre, I, 232.
JEAUMONET,

Directeur du Foyer Bruxellois et ancien chef de

bureau à la V i l l e de Bruxelles.
Statut de pension, I, 395.
'A rin inspecteur oculiste scoJ O N C K H E E R E - B R E N T A , Jeanne, medea
laire.
Nomination, I, 716.
jOURET,

Fernand, concierge d'école.

Démission et mise à

JARDINS

l a ^ n ^ ^ "

D'ENFANTS.

V o i r Ecoles gardiennes.

K
KESTEKIDES.

Table. — 3

^-chaussée des immeubles situés

K0N1G,

Frédéric, professeur à l'Ecole de Tapissiers-Garnisseurs,
Démission et mise à la pension, T, 716.

KONINGX-HOUGARDY (M

m e

) , institutrice d'école primaire.

Démission, I, 539.

L
LALEMAND,

Marie, infirmière scolaire.

Nomination à titre provisoire, I, 284.
L A L E M A N D , Pierre, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Fourniture de café chaud aux agents de police. — Question,
I, 43.
Renouvellement de son mandat d'administrateur de la Société
coopérative intercommunale de Crémation, I, 211.
L A M B O T , Pierre, membre du Comité scolaire de l'Ecole 30.
Démission, I, 284.
LANDRIEU,

Rose, institutrice d'école gardienne.

Nomination définitive, I, 451.
LAUTERS,

François.

Don aux Archives, I, 65.
Don au Musée communal, I, 143.
L E B E G U E , Marie.
Nomination en qualité de membre effectif
laire du Jardin n° 12, I, 451.
LEFEVRE-VAN ELEWYCK,
écoles professionnelles.

Aline, m a î t r e s s e de confection

Nomination provisoire, I, 396.
LEFEBURE,

du C o m i t é sco-

Emma.

Don au M u s é e communal, I, 11.

aux

— 795 —
L E P A G E , Louis, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Appuie la proposition, I, 152.
Don au Musée communal, I, 233.
L E P O M M E , Jules, professeur à l'Ecole de Plomberie.
Démission et mise à la pension, I, 716.
LERICHE,

Léon, instituteur d'école moyenne.

Mise en disponibilité, pour motif de santé, I, 538.
L E R O Y , Rodolphe, instituteur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, I, 284.
L E Y , Auguste, médecin en chef de l'enseignement spécial.
Démission et mise à la pension, I, 209.
Octroi du titre honorifique de ses fonctions, I, 209.
LIBRAIRIE

W . H . S M I T H A N D SON'S.

Don aux Archives, I, 419.
TL I E- D E L , Jean-Jacques, professeur
r
des Beauxa l'Aradémie
I Académie rovale
_
Arts.
TT

Nomination provisoire, I, 210.
LINOTTE,

Armand, Conseiller communal.
• ^nation en qualité de Conseiller
Prestation de serment et installation

communal, I, 8.
•*„*;,«, d'un service de promeBois de la Cambre. ^Observations, I. 696.
nades en voiturettes pour enta
L O O N T J E N S (docteur), médecin

^

M

>

Renouvellement de son mandat, o
P

I, 717.
r a i l l e r communal.
L O S A N G E , Gustave, Conseï
„
Prestation ^serment et •»>
communal, I, 8.

a t i o n

e n

qualité de Conseiller

L O U I S - B A U D O U X , Claire ( M ) , professeur aux cours d'éducation.
m e

Démission, I, 450.
L O U I S , Andrée, professeur d'histoire de l'art à l'Académie royale
des Beaux-Arts.
Nomination provisoire, I, 396.

LEGS.
Daubrebi, Anna, veuve Steens, Louis (Baron).
Donation, I, 193.
LIBERTE INDIVIDUELLE DES CITOYENS.
Respect. — Vœu. — Proposition de M . Van Halteren, I, 380.
LOCATIONS FAITES PAR L A VILLE.
Voir

Propriétés.

M
M A E N H A U T , Alice, professeur aux cours d'éducation et à l'Ecole
normale Emile André.
Nomination, I, 716.
M A H Y , Théo.
Désigné comme concessionnaire pour l'organisation
concerts publics, I, 451, 468 (remerciements).

des

M A R E E L S , Maurice, professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Nomination définitive, I, 210.
M A R T E A U X , Albert, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Fusion des services de spécialités des Hôpitaux Saint-Pierre
et Brugmann. — Propose de respecter les droits acquis
des chefs de services, I, 97.
Statut de l'Assistance publique. — Organisation plus rationnelle. — Vœu à émettre, I, 707.

M A T T Y S , François, Conseiller
P r

rcommunal,
nmm
,
0 n

£
I, 8.

e

s

e

m

e

n

communal.

et installation en qualité de Conseiller

t

T

Terrain situé à l'angle de la place Peter Benoit et de la
rue François Vekemans. — Question, I, 85.
D^stinction^l norifique.

— Félicitations du Conseil commu-

10

M A X , Adolphe, Bourgmestre.
Hommage à la mémoire de M . Emile Vandervelde, Ministre
d'Etat, I, 5.
Vérification des pouvoirs, prestation de serment et installation
des Conseillers communaux élus le 16 octobre 1938, I, 7.
Allocution prononcée à l'occasion de la séance d'installation
du nouveau Conseil communal, I, 8.
Renommé Bourgmestre par arrêté royal du 24 décembre
1938. — Remercie le Conseil des félicitations qui lui ont
été adressées à l'occasion de sa réinstallation en qualité de
Bourgmestre, I, 11.
Constitution du Collège échevinal. - Répond aux observations de M M . Brunfaut et Relecom, I, 25.
Délégation à donner au Collège pour la nomination, à divers
emplois en 1939. - Répond aux observations de M . Vermeire, I, 33.
~
Fourniture de café chaud aux agents de police. - Question
de M . Lalemand, I, 44.
_
^.
.
de
Distribution
de charbon
aux chômeurs
chômeurs, — Question
v
M . Dispy, I, 47.
Désigné, avec droit ^
en

1939

aux

s

. ubst,tm on
f

U l t i o n

assemblées Sf ™
e

e

u r représenter la Ville

m
p 0

^

e J J e

naires de sociétés ou organisme ^
Subside de solidarité aux »
Madrid pour distribution de
proposition Brunfaut '
Rétablissement des fêtes a
•c

f a i t

e t

e x t r a o r d l

p a r t i e )

T

.

5 Q

e t

•

enfants. Rejet de la

Carnaval avec port du masque.
^
d e

A c t i v i t é commerciale. —

M

D e r u d d e r )

r>

1 4 8

Réglementation.

—

Etrangers. ~- ^proposition
de M . Stuckens, I, 196, 201
^SndeTeS, 433 (ajournement), 447, communication, 467.
D V
Aeents de la circulation et a poste tixe. — P j _
Pohce.
— V ! .
. _ Proposition de M . Geloi.cc.
-r^-^dors
cernent de miradors couverts. - proposition de M . Gel
a

c o u v e r t s

ders, L -_ ^
_ Allocution, I, 231.
Décès
de
S.
S.
e
ministre d'Etat. — Allocution,
. • de
A„ M
Décès
» • Henri ja»i"» ,
2(j

p

I, 232.

a

p

e

Adnet Defraiteur, Aron Samdam et Flip-

M A X , Adolphe, Bourgmestre

(suite).

Chômeurs. — Distribution de charbon. — Proposition de
M . Dispy, I, 255.
Allocation spéciale de 10 % aux titulaires d'une pension de
moins de 12,000 francs. — Proposition de M . Gérard. —
Application de l'article 68 de la loi communale, I, 269.
Service d'incendie sur le territoire de Woluwe-St-Pierre.
Convention avec la Ville. — Répond à M . Vermeire, I, 324.
Ecoles moyennes de l'Etat. — Placement du téléphone. —
Répond à M . Demuyter, I, 330.
Vote d'un crédit hors budget de 825,000 francs. — Répond
à M . Vermeire au sujet des revendications de la Ville près
de l'Etat, I, 336.
Théâtre du Parc. — Subside. — Majoration. — Appuie la
proposition de M . Van Remoortel, I, 341.
Exposition de Bruxelles de 1935. — Liquidation des comptes.
— Répond à M . Vermeire, I, 344.
Emploi des langues. — Respect de la liberté individuelle des
citoyens. — Propose de ne pas accepter l'amendement
déposé par M . Carton de Wiart, I, 389.
Témoignage de sympathie à la Ville de Prague. — Motion
déposée par M . Relecom. — Proposition amendée, I, 390.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Répond à M . Dispy, I, 445.
Grand-Duché de Luxembourg. — Centenaire de l'indépendance. — Félicitations à la Ville de Luxembourg, I, 467.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1939. —
Prévisions de dépenses. — Réductions. — Répond à
M . Vermeire, I, 516.
Réception de S. M . la Reine des Pavs-Bas. — Allocution,
I, 663.
Décès de M . De Jonghe, Conseiller communal. — Allocution,
I, 670.
Installation de M . De Rons, Pierre, Conseiller communal, en
remplacement de M . De Jonghe, décédé. Vérification de
ses pouvoirs, installation et prestation de serment. — Allocution, I, 675.
Téléphone. — Installation dans les établissements d'enseignement moyen. — Communication, I, 677.
Statut de l'Assistance publique. — Propose de modifier le vœu
déposé par M . Marteaux, I, 710.
Interommunalisation des services de l'Assistance publique. —
Répond à M . Brunfaut, I, 711.
Déficit budgétaire de la Ville. — Répond à M . Brunet, I, 712.
M I C H I E L S , Thérèse, institutrice d'école primaire.
Nomination définitive, I, 538.

MOSSELMANS,

François.

Désigné en qualité de membre de la Commission agricole
pour le c o n t r ô l e du recensement des céréales, I, 717.
M O Y S O N , Jean-Baptiste, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
M O U L A E R T , Berthe, institutrice d'école primaire.
M i s e en disponibilité pour motif de santé, I, 716.
MUNICIPALITE

DE PRAGUE.

T é m o i g n a g e de sympathie. - V œ u . - Proposition de M . le
Bourgmestre amendant la motion déposée par M . Keiecom,
I, 390.

MANIFESTATION

A U G U S T E D E BOECK.

S é a n c e c o m m é m o r a t i v e . — Communication du Comité organisateur, I, 676.
MARCHES

E N P L E I N AIR.

R è g l e m e n t pour la perception des droits de place. — Résultat
de l'enquête, I, 175.
MUSEE

COMMUNAL.

Dons.
Cercle « L a Gravure », I. 233.
M e Colette, I, 64.
,
33
M M . Graux, Lucien, Pierre et Charles, 1,
M . Lauters, Francis, I, 143.
M . Lepage, Louis, I, 233.
M » " Lefebure, Emma, I,
M . Prins, Maurice, I, 419
i
I 65, 468, 676.
Société des Amis du Musée communal, i ,
M ™ Toussaint, Jules, I,
m

T

2

nmmana

M " * V a n Vyve-Leenders, i, « •

O
„ T TTC: w o p i T A U X E T H O S P I C E S
Œ U V R E DES F E T E S DANS LES HOPI
CIVILS DE BRUXELLES.
,039
Renouvellement, I, 397.
Subside pour
r

— 800

—

ORGANISME INTERCOMMUNAL DE MUTUALITE.
Comité. — Mandats. — Renouvellement, I, 397.

OFFICE

DE READAPTATION

SOCIALE

DE BRUXELLES.

Allocation d'un subside, I, 540.

P
P A P P A E R T , Jean-Marie, professeur à l'Académie
Beaux-Arts et Ecole des A r t s décoratifs.

royale

des

Nomination, à titre provisoire, I, 284.
P E C H E R E - H E G E R , Marthe ( M ™ ) .
N o m m é e en qualité de présidente du
Jardin d'enfants, n° 4, I, 137.

Comité

scolaire du

P E E T E R S - D E L P I E R R E , Yvonne, professeur à l'Ecole de
Nomination

Tailleurs.

définitive, I, 210.

P E R I N , Raphaël, professeur de violon à l'Ecole de Musique.
Nomination définitive, I, 539.
P I E X I , Pape.
Décès. — Allocution de M . le Bourgmestre, I, 231.
P I E R R E - L E R N I E R E , Bernadette ( M
laire du Jardin d'enfants, n° 18.

m e

) , membre du Comité sco-

Démission, I, 52.
P I R O N , Marcel, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Désigné en qualité de membre du Comité de patronage des
foires de la V i l l e de Bruxelles, I, 52.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Appuie la proposition, I, 165.
P L E T I N C K X , Hélène, professeur aux cours d'adultes.
Démission et mise à la pension, I, 284.

— 801

—

POREZ.
N o m m é en qualité de membre ouvrier au sein de la C o m mission de surveillance de l'Ecole de la Chaussure, I, 137.

PRIN'S,

Maurice.

D o n au M u s é e communal, I, 419.
PRIX

ADNET.
Remise des prix, I, 236.

PRIX

CHRETIEN

FLIPPEN.

Remise du prix, I, 237.
PRIX

DEFRAITEUR.
Remise du prix, I, 235.

PRIX LUCIEN ET MARIANNE ARON-SAMDAM.
Remise des prix, I, 236.
_
.
i'ï7/-n1p rie Mécanique et d'ElecP R O V O Y E U R , Daniel, professeur a 1 Ecole ae
tricité.
Nomination

définitive, I, 137.

r^mcr-xj
Mariette institutrice
P U L I N C K X - V A N D E R M E E R S C H , Manene,
ire.
primaire.
Mise en disponibilité pour motif de santé, I, 451.
„

d'école

PENSIONNES

.
c*
titulaires d'une pension de
Allocation spéciale de 10 % aux:
^
^
. ^
^
moins de 12,000 francs. - Propo.
i n

n

u

x

M

257.

POLICE.
Personnel.

— Nomination

de commissaire-adjoint.

-M. Berger, René, I, 393.

Règlement

général.

Modification des articles concernant les journées du
val, I, 143.

Carna-

— 802

—

P O L I C E (suite).
Généralités.
Question de M . Lalemand, au sujet de la fourniture de café
chaud aux agents, I, 43.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Propositions de M M . Deboeck et Derudder, I, 148.
Agents de la circulation et à poste fixe. — Miradors. —
Question de M . Gelders. — I, 203.
PROPRIETES,

TERRAINS.

Acquisitions.
Rue du Canon, 34, 36, 38 et 40, I, 51.
Rue de la Blanchisserie, 31, I, 51.
Chemin du Couvent, I, 283.
Rue Hoogeleest, I, 395.
Avenue du Pois de Senteur, I, 395.
Chaussée Romaine (emprise), I, 450.
Rue aux Choux, n 8 à 22 (emprise), I, 450.
Rue du Craatveld, I, 537.
Rue de l'Ancre et de la rue de Beyseghem, I, 538.
Emprise rue de Lombartzijde, I, 538.
Avenue des Citronniers, I, 715.
Rue De Wand, I, 715.
o s

Cessions.
Bande de terrain situé à Bruxelles, près de la chaussée R o maine, I, 86.
Chemin vicinal n° 1, dit rue de Ransbeek, I, 185, 354 (arrêté
définitif).

Concession.
Emplacement à l'angle de la place Emile Bockstael et de l a
rue Léopold I . — Mise en adjudication, I, 717.
e r

Echange.
Terrains situés sur d'Ophem et rue de W i t t e de Haelen,
I, 191.

Locations.
M . Kestekides, I, 451.
Immeuble sis boulevard de l'Abattoir, 9.
Etablissements Joseph V a n Elewyck, I, 717.

Ventes.
Terrain situé à l'angle
François Vekemans,
Terrain situé rue SS.
beek, I, 360.
Terrains situés à front

de la place Peter Benoit et de la rue
I, 83.
Pierre et Paul, à Neder-over-Heemde l'avenue de la Croix-Rouge, I, 428.

PROPRIETES COMMUNALES

(suite).

Ventes (suite).
Terrain situé entre l'avenue de la Brabançonne, les rues du
Noyer, Luther et de l'Abdication, I, 480.
Terrains situés avenue des Pagodes, I, 483.
Terrain situé avenue des Croix-du-Feu, I, 484.
Terrain situé avenue des Croix-du-Feu; observation de
M . Brunfaut, I. 484.
Terrain situé à l'angle des avenues du Brésil et du Derby,
I, 697.
PROTECTION D E L A POPULATION
AERIENNES.

E N CAS D'ATTAQUES

Question de M . Dispy, I, 434.
Question de M . De Jardin, I, 709.

RAGOT-VANDERHELST,
fants.

Marguerite, directrice de jardin d'en-

Démission et mise à la pension, I, 538.
Autorisée à porter le titre honorifique de ses fonctions, I, 538.
R A S S A R T , Marcel, professeur à l'Ecole de Musique.
Nomination provisoire, I, 396.
R A V E S T Y N - B L O N D I A U , Joséphine, professeur aux Cours d'éducation et à l'Ecole normale.
Démission et m se à la pension, I, 51.
Nomination. — Ratification, I, 136.
;

_

REENERS-DEWEERDT,

_

.

Louise,

maîtresse

maîtresse

professionnelle

à

l'Ecole Couvreur.
Mise en disponibilité, h 539.
REGNIER,

A, confection aux Ecoles professionAndrée, maîtresse de coniecx

nelles.
Nomination provisoire, I, 396.

— 804 —
R E L E C O M , Xavier, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Hommage rendu à M . le Bourgmestre à l'occasion du renouvellement de sa nomination, I, 10.
Considérations concernant la constitution du Collège, I, 23.
Subside de solidarité aux Villes de Barcelone, Valence et
Madrid pour distribution de lait aux enfants. — Appuie la
proposition de M . Brunfaut, I, 121.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Appuie la proposition de M . Brunfaut, I, 167.
Etrangers. — Activité commerciale. — Réglementation —
Yreu à émettre. — Appuie les remarques formulées par
.M. V a n Remoortel, I, 202.
Allocation spéciale de 10 % aux titulaires d'une pension
de moins de 12.000 francs. — Proposition de M . Gérard. —
Observations, I, 275.
Etrangers. — Proposition de vœu de M . Stuckens concernant l'immigration. — Observations, I, 378, 448 (motive
son abstention).
F i n de l'indépendance de la Tchécoslovaquie. — Motion,
I, 388.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Observations, I, 443.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1939. —
Appuie les observations de M M . Vermeire et Brunfaut,
I, 529.
Décès de M . De Jonghe, Conseiller communal. — Allocution,
I, 674.
R E N A U L T , J., Inspecteur Général de l'Enseignement

primaire.

N o m m é en qualité de membre du Comité de Sélection adjoint
au Fonds Communal des Mieux-Doués. I, 284.
R I O T O R , Léon.
Don aux Archives, I, 419.
R O B I N , Jacques, Conseiller communal.
Prestatior. de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille. — Propositions, I, 107.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
Critique la proposition, I, 163.

—

805

—

R O B I N , Jacques, Conseiller communal (suite).
Etrangers. — Commerce. — Appuie la proposition de vceu
de M . Stuckens concernant l'immigration, I, 367.
Emploi des langues. — Vœu déposé par AI. Van Halteren.
— Motive son abstention au vote, I, 390.
R O C H A T - D E N E V E , Ghislaine, professeur à l'Ecole de Musique.
Nomination provisoire, I, 396.
R O T T H I E R , Léon, professeur à l'Académie Royale des Beaux-Art.
Démission et mise à la pension, I, 51.
R O Y E R , Henri, directeur d'école primaire.
Démission et mise à la pension, I, 136.
Octroi du titre honorifique de ses fonctions, I, 136.
R U B A Y , Pierre, professeur à l'Académie Royale des Beaux-Arts.
Démission et mise à la pension, I, 51.
RYNTJENS.
Octroi du titre de Directeur honoraire du .Service d l'Hygiène publique à l'occasion de sa mise a la retra:te, I, 4,0.
e

R A L L Y E CYCLISTE.
Demande de subside des Cyclistes amateurs bruxellois. —
Question de M . Demuyter, I, 704.
RECENSEMENT
DES
PARCELLES
DE
CERTAINES
CEREALES.
Commission agricole. — Désignation des membres, I, 717.
R E F U G E DES URSULINES.
Compte de 1937. — Approbation, I, 432,4S3
Budget pour 1939. — Approbation, I, 434
R E G L E M E N T S E T ORDONNANCES.
Police'

.
Règlement sur le colportage
Modifications, I, OD.
A r r ê t é s pris d'urgence, I, &//
Pays-Bas).
,
Règlement sur le roulage et la
C e

+ ] commerce ambulant. —
et le corn
..
g M . la Reine des
t
circulation, I, 677, 719.

a

P

d e

— 806

—

S
S A M Y N , René, professeur de travaux manuels à l'Ecole normale
Ch. Buis.
Nomination définitive, I, 51.
S A N D E R S , Georges, professeur d'éducation physique.
Nomination, I, 450.
S C H E P E R S - J U D O N , Hortense, institutrice d'école primaire.
Nomination

définitive, I, 716.

SH(iHERS, Jeanne, institutrice d'école primaire.
Mise en disponibilité pour motif de santé, I, 451.
S L U S E , Gilles, régent aux sections d'athénée.
Nomination définitive, I, 396.
S M E T S , Elisabeth, institutrice d'école gardienne.
Nomination définitive, I, 451.
SOCIETE DES AMIS D U M U S E E

COMMUNAL.

Don au Musée communal, I, 65.
SOCIETE A N O N Y M E D U C A N A L ET DES INSTALLATIONS
MARITIMES.
Désignation de M . Coelst, Echevin,
trateur, I, 137.
SOCIETE A N O N Y M E

en qualité

d'Adminis-

MACHINIMP.

Don à l'Ecole professionnelle de Typographie, I, 233.
SOCIETE A N O N Y M E DES POTEAUX INDICATEURS LUMIN E U X (P. I. L . ) .
Convention. — Modifications, I, 426.
SOCIETE COOPERATIVE I N T E R C O M M U N A L E DE
TION.

CREMA-

Renouvellement du mandat de M . l'Echevin Catteau en qualité d'administrateur-délégué et président du Conseil d'administration, I, 211.

S

^SS?

TO N
E

PERATIVE
I

N

T

E

R

C

0

M U N A L E DE CREMA-

M

Renouvellernent du mandat de M . Lalemand, en qualité
d administrateur, I, 211.
Revision des statuts, I, 238, 287.
S

^ r
T ^ i ?
-un L A S E N N E .
I

E

E

T

E

R

C

0

M

M

U

N

A

L

E

p

OUR L E

DETOURNEMENT

Désignation de M . l'Echevin Swolfs en qualité d'administrateur, I, 450.
S O C I E T E R O Y A L E « A C A D E M I E C U L I N A I R E ».
Remercie le Conseil communal à l'occasion du rétablissement
des fêtes du Carnaval avec port du masque, I, 233.
S P E E C K A E R T , Georges, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Rétablissement des fêtes du Carnaval avec port du masque.
— Se rallie à l'avis de M . Coelst pour rejeter la proposition, I, 154.
Police. — Agents de la circulation et à poste fixe. — Abris
couverts. — Appuie la proposition de M . Gelders, I, 206.
Eglise des S S . Michel et Gudule. — Travaux de restauration, I, 350.
,
, „
Concerts. — Durée. — Remarques, I, 3,6. — Deces de M . De
Jonghe, Conseiller communal. — Allocution, I, 671.
J

STEENS,

m

R e n é (Baron).

Legs, I, 193.
STIENLET,

Eugène, professeur à l'Académie des Beaux-Arts.

Nomination provisoire, I, 210.
CTAnni-rm

STORDEUR,

u
A& 1Q Commission de surveillance de
Louis, membre de la W " » T

1

1

l'Ecole de Typographie.
Démission, I, 396.
STRUELENS,

Madeleine, institutrice d'école primaire.

Nomination définitive, I, 538.
Madeleine, membre du Comité scoS T U C K E N S - M A E T E R L I T^rv
N C K , Madeleine,
laire du Jardin d'Enfants n° 1A
Démission, I, 284.
9TT1CWFKTS
Tosenh Conseiller communal
VS T U C K E N S , Josepn,
u o n en qualité de Conseiller
Prestation de serment et instai
communal, I, 8.
i n s t a

a t i

— 808 —
S T U C K E N S , Joseph, Conseiller communal

(suite).

Désigné en qualité de membre du Comité de patronage des
foires de la Ville de Bruxelles, I, 52.
Etrangers. — Activité commerciale. — Réglementation. —
V œ u à émettre. — Proposition, I, 134, 433, 447.
Taxe sur les magasins à commerces multiples. — Approuve
cette nouvelle réglementation, I, 181.
Etranger. — Activité commerciale. — Réglementation. — V œ u
à émettre. — Proposition, I, 195, 362 (rectification et développement).
Protection de la population en cas d'attaques aériennes.
— Masques antigaz. — Question, I, 440.
Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration des toitures. — Question, I, 690.
S U L Z B E R G E R , Suzanne, professeur d'histoire de l'art à: l'Académie Royale des Beaux-Arts.
Nomination provisoire, I, 396.
S W O L F S , Gabriel, Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 29.
Terrain situé à l'angle de la place Peter Benoit et de la rue
François Vekemans. — Mise en vente publique, I, 84
(répond à divers orateurs), 85.
Désigné en qualité d'administrateur à la Société intercommunale pour le détournement et le voûtement de la Senne,
1, 450.
Terrain compris entre l'avenue de la Brabançonne et les rues
du Noyer, Luther et de l'Abdication. — Vente. — Lotissement. — Répond à M . Brunfaut, I, 482.
S Y M O N S , Edouard, régent aux sections d'athénée.
Nomination définitive, I, 396.

SAPEURS-POMPIERS.
Convention entre la Ville et la commune de Woluwe-StPierre, I, 322, 399 (convention).
SOCIETE N A T I O N A L E DES CHEMINS D E F E R VICINAUX.
Voir Chemins de fer

vicinaux.

SUBSIDES.
Demande des Cyclistes amateurs bruxellois. — Question de
M. Demuyter,"I, 704.
SUBSIDE D E SOLIDARITE A U X VILLES D E BARCELONE,
V A L E N C E E T M A D R I D POUR DISTRIBUTION D E LAIT
AUX ENFANTS.
Vote d'un crédit spécial de 100,000 francs. — Proposition de
M . Brunfaut, I, 118.

T H I E L E M A N S , Georges, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Prolongement des avenues Wannecouter et Mutsaard. — Protestation, I, 79.
Soins donnés aux enfants à l'Institut dentaire Eastman, -fQuestion, I, 97.
Groupe scolaire de Neder-over-Heembeek. — Construction. —
Observations, I, 10.
Mise en état de la chaussée Romaine et des trottoirs, partie
comprise entre les rues De Wand et Gustave Demanet. Placement d'une aubette de tramways au carrefour du G r o s Tilleul. — Question, I, 279.
TITS,

Désiré, Directeur de l'Instruction publique.
N o m m é en qualité de membre du Comité de Sélection,
adjoint au Fonds communal des M.eux-Doues, I, 284.

T O U S S A I N T , Jules (Af ).
me

Don au Musée communal, I, 419.

THEATRE

D U PARC.
Subside. — Proposition de M. Van Remoortel, I, 340.

TRAMWAYS.
Placement d'une aubette au carrefour du Gros-Tilleul. —
Question de M. Thielemans, I, 281.
Création d'un service public d'autobus entre la Bourse et
Woluwe-St-Lambert (nouvelle maison communale), I, 4 2 4
Liaison entre le Centre de Bruxelles et le Cimetière de Ja
Ville, â Evere. — Vœu a émettre. — Proposition de
Af. Demuyter, I, 701.
Table. — 4

— 810 —

V
VAN BERGHEN,
d'Electricité.

André, professeur à l'Ecole de Mécanique

et

Mise en disponibilité, pour motif de sauté, I, 283.
V A N D E M E U L E B R O E C K , Joseph, Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 28.
Prolongement des avenues Wannecouter et Mutsaard. —
Répond à M . Thielemans, I, 80.
Mise en état de la chaussée Romaine et des trottoirs. — Placement d'une aubette de tramways au carrefour du GrosTilleul. — Question de M . Thielemans, I, 280.
Terrain situé avenue des Croix-du-Feu. — Vente. — Répond
à M . Brunfaut, I, 485.
Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Restauration des toitures. — Répond à M . Stuckens, I, 691, 692 (répond à
M . Brunfaut).
Tramways. — Liaison entre le centre de Bruxelles et le
Cimetière de la Ville, à Evere. — Répond à M . Demuyter,
I, 702.
VANDENBROECK,
d'Electricité.

Crépin, professeur à l'Ecole de Mécanique et

Nomination. — Ratification, I, 451.
V A N D E N B R U E L , G., professeur à l'Académie royale des BeauxArts.
Démission et mise à la pension, I. 538.
V A N D E N E L S C H E N , Emma ( M ) , présidente du Comité scolaire
du Jardin n° 4.
m e

Démission, I, 137.
V A N D E N H A U T E , Maurice, directeur-économe de l'Ecole de plein
air de Nil-St-Vincent.
Nomination provisoire, I, 210.
VANDEN
nelles.

HOUTEN-BAECK,

Nomination, I, 716.

institutrice aux

écoles profession-

— 811 —
VANDEN HOUTEN-BAECK,
fessionnels communaux.

Jeanne, institutrice aux cours pro-

Démission et mise à la pension, I, 51.
VANDERPERREN,

François, professeur d'éducation physique.

Nomination, I, 450.
VANDERSANDEN,

Etienne, institutrice aux écoles moyennes.

Nomination définitive, I, 716.
V A N D E R V E L D E , Emile, Ministre d'Etat.
Décès. — Hommage de M . le Bourgmestre, I, 5,
Remerciements de la veuve, I, 64.
VANDERVORST-BORREMANS,
aux écoles professionnelles.

Marcelle, maîtresse de lingerie

Nomination provisoire, I, 396.
V A N D E V E L D , Yvonne, directrice aux écoles professionnelles.
Nomination définitive, I, 51.
V A N H A L T E R E N , Herman, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.

,'antonomie communale

— Proposition, I, 380.
fours d'adultes.

V A N H A R E N , Antoine, professeur aux
Démission et mise à la p e ^ " '
0

V A N I S E G H E M , A.
D o n aux Archives, 1,

T

'

2

1

0

q

rnnseiller communal.

VAN

RKMOORTEL.

^°" || j
a

(

o

ne n

qualité rie Conseiller

Prestation de serment et mcommunal, I, ZVd'aliments et de combustibles
Distributions **^££fr*x
et à leur famille. - Repond
x chômeurs, aux nec
à AI. Rohm, I, > -;
. rcia1e. — Réglementation. —
Etrangers. s i t i o n de M . Stuckens,
Vœu à émettre.
a U

1

Arfntfgjg
nfr

I

199, 364, 448.

me

p r o p 0

— 812 —
YAN

R E M O O R T E L , William, Conseiller communal

(suite).

Désigné en qualité de membre de la Commission administrative de l'Ecole de Musique, I, 284.
Théâtre du Parc. — Subside. — Majoration. — Proposition,
I, 340.
Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Observations, I, 441.
YAN

STALLE.
Proteste contre l'octroi d'une subvention éventuelle au Théâtre du Parc, I, 420.

V A N V Y V E - L E E N D E R S (M»e).
Don au Musée communal, I, 419.
V A N W Y M E R S , Albert, professeur à l'Ecole de Lithographie.
Extension de ses attributions, I, 137.
V E R E S T , Guillaume, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination. — Ratification, 1, 451.
V E R G A U W E N , Marcel, professeur à l'Ecole de Tailleurs.
Nomination définitive, I, 210.
V K R H A E G H E D E N A E Y E R , Conrad, Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, T, 31.
V E R H E V E N , Guillaume, Echevin.
Prestation de serment d'installation en qualité de Conseiller
communal, T, 8.
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 31.
Soins donnés aux enfants à l'Institut dentaire George Eastman. — Question de M . Thielemans, I, 97.
Fusion des services de spécialités des hôpitaux Saint-Pierre
et Brugmann. — Respect des droits acquis des chefs de
service. — Répond à M . Marteaux, T, 98.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille. — Vote
d'un crédit spécial de 300,000 francs. — Proposition de
M . Brunfaut. — Rejet, I, 102.

— 813 —
V E R H E V E N , Guillaume, Echevm (suite).
M ^ /
«
Villes de Barcelone, Valence et
Madrid en vue de la distribution de lait aux enfants. Proposition de M . Brunfaut. — Rejet, I, 118.
C h ô m e u r ^ — Distribution spéciale de charbon. — Proposition
de M . Dispy, I, 252.
S

U

e

e

S O , i d a r i t é

a

x

Protection de la population en cas d'attaques aériennes. —
Répond a M . Dispy, I, 436.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1939. —
Kepond aux observations de M . Vermeire, I, 524. F i x a tion du prix de la journée d'entretien, vœu, I, 531.
Statut de l'Assistance publique. — Vœu. — Proposition de
M . Marteaux, I, 708.
V E R M E I R E , Victor, Conseiller communal.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois en 1939. — Observations, I, 32.
Distributions extraordinaires d'aliments et de combustibles
aux chômeurs, aux nécessiteux et à leur famille. — Appuie
la proposition de M . Brunfaut, I, 115.
Allocation spéciale de 10 % aux titulaires d'une pension de
moins de 12,000 francs. — Proposition de M . Gérard. —
Remarques diverses, I, 271.
Service d'incendie sur le territoire de Woluwe-St-Pierre. —
Convention avec la Ville. — Observations, I, 62à.
Allocations familiales du personnel. - Observations, I, 333.
Crédit hors budget de fr. 825.000. - Remarques, I, 334.
Crédits supplémentaires. — Remarques, I, 342.
Exposition de Bruxelles de 1935. - Liquidation. - Question,
I 344
Commission d'Assistance publique. - Budget pour 19.39. _
Observations diverses, I, 494.
VERSPECHT-BLONTROCH,

Marguerite, institutrice d'école pri-

maire.
Démission et mise à la pension, I, 450.
-

Wmle

V I E R E N D E E L S , professeur a 1 bcoie

de Carrosserie.

Rappel en activité, I, 137.
(Mme)
professeur au cours de coupe pour
V I L A I N - P T R E T , Julienne (M /> P
adultes.
Démission et mise à la pension, I, 4. .
n

V O E T S , Eugène, membre du Comité scolaire de l'Ecole n° 10.
Démission, T, 715.

VENTES

FAITES

Voir

PAR LA VILLE.

Propriétés.

VILLAS SCOLAIRES. —
V o i r Ecoles de plein air.
VOTES

PUBLIQUES.

Avenue de l'Araucaria.
Alignement. — A r r ê t é définitif, I, 78.
Avenue de Busleyden.
Alignement. — A r r ê t é définitif,

T, 78.

Avenue Jean de Bologne.
Alignement. — A r r ê t é définitif, I, 78.
Avenue Wannecouter.
Alignement. — A r r ê t é définitif.
mans, I, 79.

— Question de M . Thiele-

Carrefour du Gros-Tilleul.
Placement d'une aubette. — Question
I, 279.

de M . Thielemans,

Chaussée Romaine.
Mise en état de la partie comprise entre les rues De Wand
et Gustave Demanet. — Question de M . Thielemans, I, 279.
Chemin vicinal n° 1. dit rue de Ransbeek.
Détournement, I, 185, 354.
Rue d'Ophem.
Alignement. — Modification,
Rue de la Philanthropie.
Elargissement, I, 479.
Sentier vicinal n° 41.
Suppression, I, 248.

I, 250, 425 ( a r r ê t é

définitif).

w
W A F E L A E R T S , Magdeleine, maîtresse de confection aux écoles professionnelles.
Nomination provisoire, I, 396.
W A U C Q U E Z , Victor, Echevin.
Prestation de serment et installation en qualité de Conseiller
communal, I, 8.
.', ,
•
Election et prestation de serment en qualité d'Echevin, I, 31.
W I L L E M S , Auguste.
Désigné en qualité de membre de la Commission agricole
pour le contrôle du recensement des céréales, 1. ni.

J

•

