Juillet

1945.

PUBLICATION

VSLIE

DE

JG

PERIODIQUE

BRUXELLES

BRUXELLES
IMPRIMERIE CLARENCE DENIS
289, Chaussée de Mons
1945

Centenaiti

loi

Centenaire de Camille Lemonnier
24 J U I N

1945.

Une manifestation, organisée à l'initiative de la revue littéraire « Le Renaissance d'Occident », a eu lieu au monument
qui perpétue le souvenir de Camille Lemonnier, au RondPoint de l'avenue Louise, en présence de M. Brugère, Ambassadeur de France, M. Buisseret, Ministre de l'Instruction
publique, des officiers des Missions alliées et de nombreuses
personnalités.
Des discours ont été prononcés par M. le Ministre de
l'Instruction publique, M. le Bourgmestre et M. Maurice
Gauches, homme de lettres.

Discours de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K
BOURGMESTRE DE BRUXELLES.

Il y a un an, des hommes sont venus ici apporter au grand
écrivain Camille Lemonnier un hommage, qui devait —< sans
aucun doute, dans leur esprit — les grandir eux-mêmes.
Oubliant que Camille Lemonnier aima profondément le
sol natal, ses monuments, ses traditions séculaires, ces petits
hommes crurent habile de se servir de lui et de son prestige
dans le Pays, pour les aider dans leur œuvre impie de destruction d'un passé magnifique, tout frémissant de liberté,
pour y substituer un régime d'intolérable contrainte.
Pour se grandir et apparaître purs aux yeux de la foule,
des nains impurs se livrèrent ici à une parodie malsaine, de
nature à salir la gloire de Camille Lemonnier, si elle n'était
pas — par sa grandeur même — au-dessus de telles atteintes.

—

360

—

I a cérémonie de ce jour constitue donc, en quelque sorte,
la réparation due à la noble, grande et énergique figure de
Camille Lemonnier.
Sa famille, qui refusa d'assister, il y a un an, à ce simulacre d'hommage, est présente aujourd'hui; l'Association des
Ecrivains belges, qui, avec beaucoup de fierté, s'abstint
en 1944. figure à l'heure actuelle à nos côtés pour célébrer
le centenaire du plus illustre des siens .
Celui qui, sur ce monument, symbolise le plus viril des
héros qu'enfanta l'âme du poète, « le Mâle », peut aujourd'hui
humer librement les senteurs saines et fortes, qui lui viennent
« du cœur frais de la forêt »; il est tourné vers elle, i l la
sent là, toute proche, vivante et libre, débarrassée pour toujours de la présence de ceux qui furent désignés par des sadiques inconscients pour chanter, dans notre Hôtel de Ville, la
gloire, faite de virilité et de santé morale, de celui que nous
honorons aujourd'hui.
D'autres vous parleront des œuvres de Lemonnier ; ils décriront — avec infiniment plus d'autorité — l'influence profonde et salutaire qu'il exerça sur l'évolution des idées des
hommes de son temps et sur les tendances littéraires de
ceux qui l'ont suivi dans la voie ouverte par l u i ; d'autres
encore vous diront combien il fut influencé par les peintres
et combien il réagit sur eux par sa puissance d'évocation et
son, instinct de paysagiste épris des formes et des couleurs.
Souvenons-nous de ce qui a été dit à propos de son
influence féconde sur Emile Claus et Constantin Meunier.
Quant à moi, je ne puis qu'apporter ici l'hommage modeste
mais reconnaissant d'un homme qui se souvient de l'impression
puissante produite sur lui, à l'époque de sa jeunesse, par la
lecture des œuvres de ce beau, de ce grand poète.
Je me rappelle les oppositions passionnées et les enthousiasmes frénétiques déchaînés par certains de ses écrits.
Les ans ont passé; les passions se sont éteintes; seule,
subsiste chez tous, la respectueuse et fervente admiration pour
celui qui sut traduire avec le plus de puissance et de poésie
la gloire de nos cités, la force de nos traditions, la splendeur
de nos sites, les beautés de la nature.
C'est non seulement à l'écrivain de premier plan, au maître
incontesté, mais au chantre passionné et fougueux de la Bel-

— 361 —
gique qu'au nom de la Ville, je viens ici rendre un hommage
de filiale gratitude ; il ne renia rien ni de notre caractère,
ni de notre tempérament, ni de notre idéal, ni de cet amour
sacré des êtres et des choses de chez nous; il les traduisit
avec autant d'élan que de bonheur.
Sa merveilleuse virtuosité et sa souplesse de métier, guidées par une activité cérébrale ardente et disciplinées par
une capacité inouie de travail ont fait jaillir de sa plume un
flot d'œuvres magistrales, qui toutes sont bien en harmonie
avec nos sentiments et parlent à nos â m e s .
L a Ville de Bruxelles a accepté — en 1922 — la garde du
monument qui constitue la marque tangible de la gratitude
du Pays envers celui qui fut un chantre magnifique de ses
beautés et de son passé.
Le cadre fleuri auquel il était adossé a été détruit au cours
de la guerre : la Ville sera sous peu en mesure de réparer le
mal : elle le fera avec la ferveur que lui impose la gloire du
grand écrivain dont le monument évoque une des œ u v r e s
maîtresses, ces œ u v r e s qui, par delà les temps, perpétueront
sa m é m o i r e et immortaliseront son nom.

1$

N° 33.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 2 JUILLET IÇ45-

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1945
<

CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 2 juillet 1945.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE.

1.

PAGES

Personnel. — Receveur auxiliaire. — Prestation de
serment
365
lb. Placement sur la voie publique de bascules, pompes
à essence et poteaux lumineux. — Modifications . .
Adoption. 365
2. Ecole moyenne A. — Aménagement immédiat de trois
locaux de classe supplémentaires et transformation du
laboratoire de chimie
Adoption. 368
2b. Règlement général de la Foire du boulevard du Midi.
— Modifications
Adoption. 369
3. Affiliation de la Ville à la Société intercommunale
pour l'assainissement de la vallée du Molenbeek et
du Pontbeek
Adoption
371
4. Ville de Bruxelles. — Legs Birencweig . . . . .
373
Renvoi à une prochaine séance
5. Commission d'Assistance publique. — Travaux . .
373
Avis favorable
6. Union Nationale des Fédérations Mutualistes neutres.
— Acquisition d'un immeuble . . . Avis favorable. 374

(2 juillet 1945)

— 364 —
PAGES

6b. Service médical du personnel. — Prolongation . . .
Adoption.
6c. Cultes. — Eglise Notre-Dame du Finistère. — Location du magasin, boulevard Adolphe Max, 51 . . .
Avis favorable.

374
375

La séance est ouverte à seize heures quinze minutes.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Mattys, Gérard, Demuyter, Piron, Van Halteren, De Grauw, Schmitz, Vigneron et Thomaes, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

MM. De Jardin et Stuckens s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 25 juin 1945 est déposé
sur le bureau à quinze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

_

365 —

(2 juillet 1945)

1
Personnel. — Receveur auxiliaire. — Prestation de serment.
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la prestation
de serment de M . Martin Cremers en qualité de receveur
auxiliaire de la Ville, chargé des recettes du Service d'affichage et de publicité.
— M . Cremers est introduit.
M. le Bourgmestre. Je vous invite à prêter le serment suivant : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution
et aux lois du Peuple belge. »
— M . Cremers prête serment.
M. le Bourgmestre se retire. M . l'Echevin Catteau prend
la présidence.

1»»
Placement sur la voie publique de bascules, pompes à essence
et poteaux lumineux. — Modifications.
M. l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège, le
projet d'arrêté suivant :
Le CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu les articles 75, 76, 5 et 138, § 2, de la loi communale;
0

V u les dispositions du règlement général de police (voirie, roulage, circulation, etc.) ;
V u la dépêche de M . le Gouverneur, en date du 6 juin
945> prescrivant une distinction à établir entre pompes à
essence fixes et mobiles, la taxation de celles-ci ne pouvant
excéder la moitié de celle frappant les pompes fixes ;
x

(i juillet tU5)

— 366 —

ARRÊTE :

Revu la délibération du 30 décembre 1944;
ARTICLE PREMIER. — Le placement de bascules, pompes à
essence et poteaux lumineux sur les trottoirs et sur la voie
publique, est et demeure interdit.
ART. 2. — Il peut être fait exception à la règle qui précède,
sur les places publiques et dans les rues où la circulation ne
serait pas entravée par le placement des objets mentionnés
à l'article premier.
ART. 3. — L'autorisation nécessaire à cet effet peut être
accordée par le Collège des Bourgmestre et Echevins, moyennant une taxe annuelle à payer à la Caisse communale.
Cette autorisation devra être sollicitée conjointement par
le détenteur et par le propriétaire des appareils, pompes ou
poteaux imposables.
Pour la fixation de la taxe, les voies publiques sont divisées en quatre classes.
i°) Bascules :
Première classe
Deuxième classe
Troisième classe
Quatrième classe

fr.

375-—
300.—
225.—
150.—

2°) Pompes à essence :
Pompes
fixes
Première classe
Deuxième classe
Troisième classe
Quatrième classe

.fr.

3,ooo.—
2,250.—
1,500.—
1,000.—

Pompes
mobiles
1,500.—
1,125.—
750.—
500.—

3°) Poteaux lumineux :
Première classe .
Deuxième classe
Troisième classe
Quatrième classe

fr

3,000.—
2,500.—
2,000.—
1,500.—

—

367

—

(2 juillet 194-5)

Outre le paiement de cette taxe, ces appareils sont passibles
de la taxe communale sur les enseignes et réclames lumineuses, du chef des appareils lumineux qui y seraient fixés.
Le propriétaire ou détenteur d'appareils lumineux auront
à supporter les redevances pour consommation de gaz et
d'électricité, ainsi que le coût de la location éventuelle de
compteurs.
ART. 4. — L a taxe est due pour l'année entière, à compter
du I janvier, quelle que soit la date de l'autorisation. Celleci n'est valable qu'à partir du jour du paiement jusqu'au
31 décembre suivant.
ER

L a taxe afférente au premier exercice est calculée par
trimestre, depuis la date du placement jusqu'au 31 décembre suivant, tout trimestre entamé comptant en entier.
L a taxe est due par celui qui sollicite l'emplacement de
bascules,, pompes à essence et poteaux lumineux. L e propriétaire des bascules, pompes et poteaux lumineux est solidairement responsable du paiement de la taxe.
ART. 5. — Il n'est accordé aucune remise ou restitution de
taxe, en cas d'enlèvement de l'appareil en cours de l'année,
par la volonté du détenteur ou du propriétaire. Toutefois, si,
avec l'autorisation de l'Administration, l'appareil changeait
de propriétaire ou de détenteur, i l ne serait pas perçu de
taxe nouvelle pour l'année en cours.
ART. 6. — Les autorisations sont délivrées sans que les
impétrants puissent en induire aucun droit de concession irrévocable ni de servitude sur la voie publique, mais à la charge,
au contraire, de supprimer l'usage accordé, à la première
injonction de l'Autorité et sans pouvoir, de ce chef, prétendre
pour toute indemnité qu'au remboursement du prorata de la
taxe, depuis la date de la suppression jusqu'au 31 décembre
suivant.
Les autorisations sont octroyées aux risques et périls des
bénéficiaires, tant en ce qui concerne la garde et la conservation des appareils qu'ils placent qu'en ce qui concerne l'application de l'article 1384 du Code civil. Les bénéficiaires
sont, en outre, tenus de toutes les prestations d'entretien, de

(2 juillet 1945)

—

3

6

8

~

remise en état et de nettoyage, nécessitées par l'usage des
appareils Le paiement de la taxe n'implique pas, pour la
Ville, l'obligation d'établir, à cet égard, une surveillance spéciale.
A . j. — Le Collège détermine la classe dans laquelle
l'impétrant doit être rangé pour le paiement de la taxe
annuelle.
ART. 8. — La taxe sera recouvrée conformément à l'article 138, § 2 de la loi communale, combiné avec les dispositions de la loi du 29 avril 1819.
ART. 9. — La taxe est établie à partir de l'exercice 1945,
pour une période de dix années.
ART. 10. — La délibération du 30 décembre 1944 est
abrogée.
ART. 11. — La présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
R T

Ainsi délibéré en séance du 2 juillet 1945— 11 est procédé au vote par appel nominal.
26 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, le règlement est adopté.
Ont pris part au vote : MM. Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, MM. Linotte, Cooremans, Mattys,
Gérard, Demuyter, Piron, Van Halteren, De Grauw, Schmitz,
Vigneron, Thomaes, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Lepage et Van de Meulebroeck.
m e

Ecole moyenne A. — Aménagement immédiat de trois locaux
de classe supplémentaires et transformation du laboratoire
de chimie.
M. l'Echevin-Président soumet, au nom du Collège, les orojets d'arrêté suivants •
Vu l'article 77 de la loi communale ;

— 369 —

(2 juillet 191>5)

Considérant que l'augmentation de la population de l'école
exige l'aménagement immédiat de trois locaux de classes supplémentaires et la transformation du laboratoire de chimie;
Attendu que les r è g l e m e n t s en vigueur permettent d'escompter l'intervention pécuniaire de l'Etat ;
V u l'urgence ;
DÉCIDE :

i ) d'approuver les travaux p r é v u s et d'en poursuivre l'exécution immédiate ;
2) de solliciter l'intervention financière des pouvoirs supérieurs.
Un crédit supplémentaire de 90,000 francs sera nécessaire
pour financer ces travaux.
— Ainsi délibéré en séance du 2 juillet 1945.

2f>
Règlement

Le

général

CONSEIL

de la Foire du Boulevard
Modifications.

du

Midi.

COMMUNAL,

V u les articles 78 et 81 de la loi communale;
V u l'article 3 ( 3 ) du titre'XI de la loi du 16-24 août 1790;
0

V u la loi du 24 octobre 1902 concernant le jeu ;
Revu sa délibération en date du 8 janvier 1934;
ARRÊTE :

Les modifications suivantes sont apportées au règlement
général de la foire établie au boulevard du Midi, à l'occasion
de la kermesse de Bruxelles.
Article

3 : complété

connue suit :

Celui-ci (le plus haut soumissionnaire) doit produire un
certificat de civisme délivré réglementairement et

(% juillet 1945)

— 370 —

Article 6, par. 7 • modifié comme suit :
Les forains doivent remiser leurs fourgons et camions aux
endroits qui seront indiqués par les agents de l'Administration ou la Police. Ils doivent présenter a cet effet le reçu
de leur droit d'emplacement.
(La cour de l'Usine à gaz, prévue antérieurement comme
remise, n'est plus disponible.)
Par. ç : les mots « à l'Usine à gaz » sont supprimés.
Par. w : les mots « à l'Usine à gaz » .sont remplacés par
ceux « aux endroits prévus ».
Art. 7 : modifié comme suit :
Le service de l'Electricité de la Ville fournit exclusivement,
sous forme de courant alternatif triphasé, 50 périodes par
seconde, distribution à trois fils, 190 volts entre phases, le
courant destiné à alimenter les installations électriques d'éclairage et de force motrice.
Art. 23 : modifié comme suit :
Le prix du billet doit être annoncé au public par billet et
non par série. Il est défendu de circuler dans,le public pour
vendre des billets.
(Sont supprimés les mots « ne peut dépasser un fr. » après
« le prix du billet »).
L a présente délibération sera .notifiée à la Députation permanente et publiée au vœu de la loi.
— Ainsi délibéré en séance du 2 juillet 1945.
M. l'Echevin-Président. Les modifications proposées
adaptent le règlement général de la foire aux nécessités de
l'année 1945. Vous avez pu vous rendre compte que certains
emplacements réservés à la foire ne sont pas libres. Il faut
également faire des réserves au point de vue de la fourniture du courant électrique.
— Les arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents. (1)
page 368, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 371 —

(2 juillet 19%5)

3
Affiliation
de la Ville à la Société intercommunale pour
l'assainissement de la vallée du Molenbeek et du Pontbeek.
M, l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par délibération du 17 décembre 1934, le Conseil communal a décidé d'adhérer à une Société Intercommunale à créer
aux fins susdites.
Cette délibération a été confirmée par une autre, en date
du 15 novembre 1937, rendue nécessaire par un changement
des statuts de la Société projetée, en exécution de l'arrêté-loi
n° 279 du 31 mars 1936, modifiant la loi du I mars 1922,
relative à la constitution des sociétés intercommunales.
ER

Par la suite, en présence de certaines difficultés rencontrées dans la création de la Société Intercommunale, particulièrement des hésitations de la commune de Zellick à y
apporter son adhésion, le Conseil provincial, en date du 9 juillet 1939, décida de recourir à la procédure prévue par l'art. 79
de la loi provinciale donnant au Conseil provincial la faculté
de prononcer sur l'exécution des travaux qui intéressent à
la fois plusieurs communes de la Province et sur la part de
dépense afférente à chacune.
En conséquence de cette décision, le Conseil communal,
en séance du 20 mars 1939, vota le crédit destiné aux travaux en question.
Le 26 juillet 1941, M . le Gouverneur nous fit connaître,
qu'en vue de faciliter la réalisation du collecteur, la Députation permanente avait décidé de constituer la Société Intercommunale d'après les modalités arrêtées par décision du
Conseil provincial le 9 juillet 1939, prise en application de
l'art. 79 de la loi provinciale, mais que les statuts avaient dû
être remaniés en raison des circonstances.
Les événements empêchèrent la réalisation du projet en
question.

(2 juillet 1U5)

—

3

7

2

—

A la suite d'un nouvel échange de correspondance, reoris
après la libération, M . le. Gouverneur nous a transmis, le
28 avril dernier, les statuts de la Société Intercommunale
projetée à laquelle la Ville est invitée à adhérer.
Les statuts ne diffèrent pas sensiblement de ceux qu'approuva le Conseil*communal en 1937. L a répartition de la
dépense entre les communes intéressées se fera proportionnellement à la quantité d'eau qu'elles enverront dans le collecteur, c'est-à-dire selon l'intérêt qu'elles retireront directement de l'ouvrage. Les communes seront représentées au
Comité de Direction de la Société projetée.
Etant donné que l'assainissement de la vallée du Molenbeek et du Pontbeek présente pour la Ville un très grand
intérêt, que l'exécution des travaux est attendue depuis <le.»
années et sollicitée avec insistance par les habitants du quartier de la Drève Sainte-Anne, rues Médori, de Vrière et du
Verdier, périodiquement dévasté par les inondations, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver la délibération suivante :
« Le Conseil communal,
» Revu ses délibérations des 17 décembre 1934, 15 novembre 1937 et 20 mars 1939;
» V u le nouveau projet de statuts annexé à la dépêche
de M . le Gouverneur, n° 2000, du 28 avril 1945,
» Décide :
» ARTICLE PREMIER. — D'adhérer à la Société Intercommunale pour l'assainissement de la vallée du Molenbeek et
du Pontbeek.
» ART. 2. — D'approuver le projet des statuts de la dite
Société Intercommunale.
» ART. 3 — De charger avec pouvoir de substitution
M ' T*," n
°
Bourgmestre, qui sera assisté de
Al. Jules Putzeys, secrétaire communal, de représenter la
Ville a lacté constitutif de la dite Société
d

M e i , l e b r

e c k |

— 373 —

(2 juillet 1945)

» A R T . 4. — De souscrire trente parts de 2,000 francs,
soit 60,000 francs, pour contribuer à constituer le fonds
social de la dite Société.
» Un cinquième de la valeur de chaque part, soit un montant de 12.000 francs est à verser au moment de la constitution de la Société. L a dépense pourra être imputée au
crédit prévu au budget extraordinaire de 1945, « Participa» tion de la Ville dans le coût de la construction du collec» teur du Molenbeek, »
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

4
Ville de Bruxelles.

— Legs

Birencweig.

M. l'Echevin Verheven. En l'absence de M. l'Echevin
Foucart, je propose le renvoi de cet objet à une séance ultérieure. (Adhésion.)
— Renvoi à une séance ultérieure.

5
Commission

d'Assistance

publique. —

Travaux.

M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par délibération en date du 27 avril 1945, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 9,800 francs pour
les travaux de remise en état de deux chaudières de chauffage central au Refuge de Latour de Freins, à Uccle-Verrewinkel.
i . page 368, les noms des membres ayant pris part au vote.
r

(2 juillet 1U5)

—

3

7

4

—

T Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.
e

6
Union Nationale des Fédérations Mutualistes neutres.
Acquisition d'un immeuble.
Conformément à l'article 15, paragraphe 2 de la loi du
23 juin 1894, portant revision de celle du 3 avril 1851 sur
les sociétés mutualistes, l'Union Nationale des Fédérations
Mutualistes Neutres de Belgique sollicite l'autorisation d'acquérir l'immeuble sis à Ixelles, avenue de la Couronne, 14,
à l'effet d'y transférer son siège social actuellement établi
en notre Ville, boulevard Adolphe Max, 56.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il y a lieu d'aviser l'Autorité compétente que rien ne s'oppose à la réalisation de ce projet en
ce qui concerne notre Ville.

6b
Service médical du personnel. — Prolongation.
M. l'Echevin Verheven. Je demande à proroger jusqu'à fin
septembre 1945 le maintien actuel du service.
M. l'Echevin-Président. Une prolongation de 3 mois est
proposée au Conseil.
M. Piron. Est-il exact que la Conférence des Bourgmestres
aurait été saisie du problème de ce Service médical?
M. l'Echevin Verheven. Cette affaire a été retirée. Elle reste
un problème exclusivement communal.
M. Piron. Je m'en réjouis et je me borne donc à insister
pour que le Collège examine cette affaire au plus tôt. Un

— 375 —

(2 juillet

1945)

service de ce genre est un service de longue haleine et* il
faut prendre des mesures définitives le plus rapidement possible.
M. l'Echevin-Président. Le Collège a examiné cette question. Mais l'état de santé de M . l'Echevin Foucart a fait qu'en
son absence, il ne nous a pas été possible de présenter toute
la documentation. Soyez persuadés que nous ferons diligence
pour répondre aux v œ u x des membres du Conseil.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

6<
C ultes. — Eglise N.-D. du Finistère. — Location
boulevard Adolphe Max, 5/.

du magasin

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de fabrique de l'église citée en tête nous a fait
parvenir, pour être soumis à votre avis, le procès-verbal de
sa délibération du 7 janvier dernier, par laquelle, après avoir
pris acte des résultats de l'adjudication publique relative à
la location du magasin sis, 51, boulevard Adolphe Max, il a
approuvé la décision du bureau des marguilliers agréant la
soumission déposée par M . Albert Wileur.
Le bail du locataire qui occupait ce magasin, est venu à
expiration le 28 février 1943. Il n'a pas été possible de
procéder à l'adjudication publique, un an avant l'expiration
du dit bail, — ainsi que le prescrivent les dispositions légales
— en raison du fait que le magasin en question avait été
réquisitionné par l'ennemi.
L'acte d'adjudication qui était joint à la délibération dont
il a été question plus haut et qui contient notamment le
cahier des charges, a été dressé selon les dispositions légales
et ne donne lieu à aucune observation.
Voir, page 368, les noms des membres ayant pris part au vote.

(ft juillet 19A5)

— 376 —

I a fabrique a retenu la soumission la plus avantageuse, à
savoir celle déposée par M . Albert Wileur, négociant, 59 boulevard Anspach, qui a offert un loyer annuel de 262,000
francs en vue d'exercer dans le magasin en question un commerce de bijouterie de fantaisie, d'horlogerie et de cadeaux.
I Bureau des marguilliers et le Conseil de fabrique ont
décidé, par conséquent, de donner en location le magasin
dont il s'agit, aux clauses et conditions du cahier des charges, pour un terme de neuf années consécutives prenant cours
le I janvier 1945 (avec faculté pour la bailleresse et pour le
preneur de demander la résiliation à l'expiration de la 3™ et
de la 6 année) à M . Albert Wileur, et ce moyennant paiement de :
i° un loyer annuel de 262,000 francs majoré de 20 % à
titre de redevance pour impôts;
2" une somme égale à un trimestre de loyer à titre de garantie ;
3 les frais de l'adjudication.
e

ER

me

0

Pour ces motifs, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'homologuer l'acte d'adjudication
en question et d'émettre un avis favorable à son approbation
par l'Autorité supérieure.
M. Thielemans. Vous savez que le Conseil vote des subsides très importants pour l'entretien de nos bâtiments d'un
caractère artistique. Il en est ainsi pour l'Eglise du Finistère
dont la belle façade, située au boulevard Adolphe Max, a
perdu une grande partie de son cachet artistique par l'aménagement de magasins au rez-de-chaussée. Je voudrais qu'on
attire l'attention des fabriques d'église sur le respect des
règlements. Je suis sculpteur de métier et j'ai remarqué
qu'une belle porte d'église sculptée, en chêne et de style pur,
a été peinte au moyen d'une couleur verte. Voilà à quoi servent nos subsides. Je vous signale le même fait pour une
partie de façade en pierre blanche.
Je demande de rappeler les fabriques d'église à l'ordre.
M. l'Echevin De Rons. De quelle fabrique d'église s'agit-il?
M. Thielemans. Il s'agit notamment de l'Eglise du Finistère
et également d'autres églises à Bruxelles.

— 377 —

(2 juillet 1945)

Je puis vous envoyer une liste avec détails.
M . rEchevin-Président. Il serait intéressant de la recevoir.
Si je comprends bien, il faudrait que la Ville coopère à la
conservation des monuments et des sites.
L'attention de M . l'Echevin des Cultes est attirée et si
quelque part un fait semblable a été commis, il sera corrigé.
M. Thielemans. Je cite particulièrement la porte de l'Eglise
du Béguinage.
M . l'Echevin-Président. — Pensez-vous que pour décider
du choix de la couleur il faut un avis du Conseil communal?
— il est procédé au vote par appel nominal.
25 membres prennent part au vote :
18 membres répondent oui;
7 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Speeckaert, Deboeck, M de Pefiaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Mattys, Demuyter,
Piron, Van Halteren, De Grauw, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
De Rons et Lepage.
m e

Se sont abstenus : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Linotte et Gérard.
M. l'Echevin-Président. En outre, le Conseil communal à
l'unanimité, la proposition partant d'un représentant de la
gauche, décide d'apporter son concours pour que dorénavant
les églises ne soient pas dégradées par l'initiative malheureuse de quelques fabriques d'églises. (Approbation.)
M. le Bourgmestre reprend la présidence de l'assemblée.
Motion d'ordre. — Dénomination

de voies publiques.

M. Van Remoortel. Je demande la parole sur une question
qui nécessite l'urgence, étant donné que mercredi, nous consacrerons une artère importante de la Capitale à un grand
Chef allié, Franklin Roosevelt.

(! juillet 1945)

—

378

—

le demande l'attribution du nom du Maréchal Staline à
une autre artère de la Ville. J'en ai écrit à M . le Bourgmestre.
Nous avons l'habitude depuis longtemps, et nous continuons
— c'est très bien ainsi —, de donner le nom de grands chefs
alliés à des places ou artères importantes de la Capitale.
Je pense qu'il ne serait pas mal de faire de même pour le
Chef de la Russie soviétique. Le Bourgmestre m'a répondu,
il est vrai, que le nom du Maréchal Staline a déjà été donné
à une place située à Woiuwe-Saint-Lambert, ce qui est exact.
Mais je ne crois pas que cela doive empêcher la Capitale de
donner le nom de « Staline » ou de « Joseph Staline », à
une rue, à un boulevard ou à une avenue; la confusion postale ne serait pas à craindre. Et, ainsi, la Capitale aurait
témoigné de son admiration, de sa reconnaissance envers
l'effort de guerre fourni par tout un peuple conduit par un
illustre chef.
M. l'Echevin Catteau. Je vous demande de ne pas engager la discussion sur le vœu que notre collègue M . Van Remoortel vient d'émetre. Il est certain que le Collège retiendra
sa proposition.
M. l'Echevin Waucquez. Je voudrais dire un mot à ce
sujet.
Jusqu'à présent cette question a toujours été laissée à
l'initiative de chaque commune de l'agglomération et il n'a
jamais été question de leur enlever le bénéfice de l'initiative.
En l'espèce, en réalité, la Commune d'Uccle nous a ravi le
nom de Winston Churchill que nous aurions certainement
donné à une de nos artères, notamment au boulevard de
Waterloo. Nous avons été privés de ce plaisir. Lorsque l'initiative a été prise par une des communes, le bénéfice lui en
reste acquis.
M. le Bourgmestre. En 1914-1918, Clemenceau a joué un
certain rôle, et ce n'est pas Bruxelles qui a donné le nom
^de ce dernier à l'une des artères de la Capitale. Le nom du
Maréchal Foch n'a pu être également donné à l'une de nos
artères. C'est Schaerbeek qui en avait pris l'initiative et
c est cette commune qui a pu l'honorer.
La seule règle suivie consiste à demander à la Ville de
Bruxelles s'il n'y a pas double emploi ou confusion possible,

_

379 —

(2 juillet 1945)

ce qui provoquerait des réclamations de la part des habitants. Nous allons prendre une décision qui sera de nature à
vous tranquilliser.
M. Brunfaut. Je demande la parole.
Sans doute n'appartient-il pas à la Ville de Bruxelles
d'avoir en tout un monopole, mais la Capitale devrait néanmoins prendre quelque initiative dans la dénomination des
rues.
J'ajoute que, à l'occasion de la manifestation populaire
qui s'est déroulée devant les diverses ambassades lors de la
prise de Berlin, à notre .arrivée à l'Hôtel de Ville nous avions
suggéré, M
Isabelle Blurn et moi, de faire baptiser une
des principales artères de notre Capitale du nom de Maréchal
Staline. Nous avons demandé à M . Catteau de le proposer
au Collège.
m e

Actuellement, on invoque la décision du faubourg de W o luwe-Saint-Lambert qui a donné le nom de ce Chef d'Etat
à la piace située devant son hôtel communal.
On rappelle également la décision de la commune faubourg d'Uccle quant à Churchill.
C'est démontrer, de la sorte, que Bruxelles, Capitale,
s'est regrettablement une nouvelle fois laissé dépasser.
Messieurs, dans ces conditions, il y a encore possibilité
de tourner la difficulté et de réparer une regrettable carence
de notre Capitale.
Plusieurs grandes villes de France ont décidé de dénommer certaine de leur place : « Stalingrad ». On pourrait semblablement débaptiser une place ou une avenue de Bruxelles
et la dénommer Stalingrad. Ce serait, au surplus, le plus judicieux rappel et hommage à la modification radicale qui
s'est faite dans la situation des armées alliées en lutte contre
le nazisme et la Werhmacht. Ce serait notre mémorial à la
bataille épique de PU. R. S. S.
M. le Bourgmestre. C'est là une excellente suggestion que
nous retenons.
— L'incident est clos.

(I juillet 1945)

—

380

—

Motion d'ordre. — Situation des employés

temporaires.

M, Piron. J'avais demandé à interpeller le Collège, vendredi et j'avais cru que mon interpellation aurait été portée
à l'ordre du jour. 11 n'en est rien et je demande l'urgence.
Voici pourquoi.
Il s'agit de la situation des temporaires qui est devenue
épineuse. Je me permets d'attirer l'attention du Collège sur
l'ordre de service n° 2460 qui a été distribué aux employés
temporaires et par lequel'on porte à leur connaissance qu'il
est possible d'obtenir une avance de 500 francs. Il n'est pas
mentionné si cette avance est mensuelle ou non. Elle a été
refusée par la plupart des employés. Je le comprends et si
cet ordre de service est la conséquence de l'interpellation
que j'ai faite il y a trois semaines, je regretterais presque
d'être intervenu.
Je crois cependant que le Collège va revoir cette question
dans son ensemble. J'attire son attention sur l'urgence parce
que si les employés doivent remplir leur devoir, nous devons
nous, également remplir le nôtre.
Si je dois signaler à ce propos que des communes comme
Schaerbeek viennent tout récemment d'accorder une rémunération minima de 15,000 francs et d'établir un barème selon
les années de service de ses temporaires. Chez nous, nous
avons des temporaires depuis 4 à 5 ans qui remplissent des
fonctions assez complexes et lourdes de responsabilité, et il
est certain qu'on doit arriver à établir un barème qui serait
analogue à celui établi par les commissions paritaires.
J'insiste à nouveau vivement auprès de vous pour que vous
retiriez cet ordre de service qui est une erreur et que vous
vouliez bien examiner à nouveau d'urgence la question en
vous inspirant des décisions qui ont été prises par d'autres
communes.
M. le Bourgmestre. La demande d'interpellation de M . Piron
étant arrivée tardivement, n'a pu être inscrite régulièrement
à l'ordre du jour. Je viens de la voir. Elle est datée du 29 et
elle est arrivée le 30.
M. Piron. Elle a été remise à vos Services vendredi aprèsmidi.

— 381 —

(2 juillet 1945)

M. le Bourgmestre. En ce qui concerne cette indemnité, il est
bien entendu qu'il s'agit d'une avance. Le Conseil communal
sera saisi incessamment du projet de modification des barèmes. Dans cette proposition des décisions vous seront demandées en ce qui concerne les barèmes des employés temporaires. Je pense qu'au cours de la séance de demain, le
Collège pourra résoudre les questions de détails qui retardent la solution. Il est probable qu'au cours de la prochaine
séance, vous serez saisis des barèmes nouveaux qui ont fait
l'objet de longs travaux de la part d'une commission spéciale afin d'éviter les désaccords profonds qui existent entre
les divers barèmes de l'agglomération.

Le procès-verbal de la séance du 25 juin 1945, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures quarante minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-sept heures cinquante minutes.

(

j

juillet

382 —

_

1945)

COMITE SECRET

Le Conseil valide la décision par laquelle le Collège, exerçant les
attributions du Conseil communal, a décerné à M . Victor De Tollenaere, le titre de Directeur Général du Secrétariat.

Il alloue une indemnité mensuelle à un agent de l'Administration,
pour prestations extraordinaires.

Il décide, de mettre en disponibilité pour raison de santé, un médecin du Service de l'Hygiène publique.

Il prononce une peine disciplinaire à charge d'un membre du personnel de la police.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Riylcment

du 22 octobre 1923.

a) Allocations de pensions.
Nom et prénoms.

Fonctions.

MM.Bruyneel, Fernand . . .
Zegers, Arthur

. . . .

Ringoot, Charles

. . .

Vandesype, René

. . .

b) Réversion
M

m e

Vve Petitmontehornez, Joseph
. . . .
c) Réversion

M™ Caekebeke, Maria, épouse
Janssens
. .

Commissaire-adjoint
inspecteur
de police.
Agent-inspecteur de police —
hors cadre.
Conducteur au Service des Eaux,
repris par la C. I. B . E .
Sapeur-pompier.
de pension.
(le mari) Ancien cap. aux Sapeurs-pompiers.
de pension.
(le premier mari) Ancien commissaire-adjoint de l
classe
(police).
r

e

— 383 —

(2 juillet

1945)

d) Revisions O. S. 2220 (Indemnité aux anciens combattants
déportés et prisonniers politiques.)
Nom et

prénoms.

Fonctions.

M M . Bogaerts, François
Devos, Edouard
Mmes v
Geldhof, Michel
v e

Agent-inspecteur
Agent-inspecteur
(le mari) Ancien
de l classe.
Brigadier de 2
r

M . Surges, Pierre . . .
M

V

v e

e

m e

e) Allocations
m p

Madinier, Alphonse

principal.
principal,
agent de police
classe.

de Secours.
(le mari) Ancien chef de div. du
cadre spécial de Laeken.

Le Conseil alloue une pension à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes
dénommées ci-après :
I. — Allocations de pensions.
Nom et prénoms.
Service.
M M . Fretin, Adolphe
Van Cutsem, Jean .
De Sutter, François
Minten, Henri . .

Electricité.
Inhumations.
Usine à Gaz.
Electricité.

II. — Allocation. — Arrêté royal du 26 décembre 1938.
M

1 ! e

Degoes, Marie

I Propriétés communales .

III. — Revisions. — Arrêté
M M . De Cooman, Louis
De Gombert, Joseph
François, Paul . .
Kaersoel, J.-B. . .
Lefevre, Nicolas

royal du 26 décembre 1938.
Nettoiement de la Voirie.
Secrétariat C.
Nettoiement de la Voirie.

b) Revisions

pour remariage.
(le 1
mari) Ancien ouvrier
M
Triest, Maria, épouse VerUsine à Gaz.
meiren, Louis
(le père) Ancien ouvrier Usine
Enfant Vanden Branden, Juliette
à Gaz.
Mme Meert, Maria, épouse Cé(le 1 mari) Ancien ouvrier Mosar, Emile
bilier scolaire.
ER

m e

ER

c) Application de l'Ordre de Service 2220 (Indemnité aux anciens
combattants, déportés et prisonniers politiques).
M . Delporte, Séraphin

. . . .

I Nettoiement de la Voirie.

( ; juillet 1945)

—

384

—

Revisions. (Application des barèmes Grand-Bruxelles.)
Gaz-Distribution.
M. Apostel, Charles .
Plantations.
V Bonnewijn, Ch
Travaux publics.
MM. Cammaerts, Emile
Electricité.
Dardenne, Georges
Finances.
De Becker, Joseph-:
Voirie.
Deceuleneer, J.-B.
Mme V De Dier, Franc
Gaz.
MM. Delvaux, Auguste
Gaz.
De Grom, Pierre-A
Gaz.
De Groot, Henri
Gaz.
De Grove, Pierre
Voirie.
jvjme v De Jonghe, Ant
Voirie.
MM. Luppens, Auguste
Gaz distribution.
De Sutter, Hector
Gaz.
DeVeydt, Louis .
Affichage.
De Waersegger, G.
Gaz distribution.
Dufrane, Louis .
Gaz distribution.
Engel, Charles .
Cultes. — Inhumations.
Estaquier, Victor
Gaz distribution.
Huyghens, Léopold
Electricité.
M
Marchant, Marie-J
Régies-propriétés.
MM. Michiels, Jean-Alb
Electricité.
Moreau, Charles
Voirie.
Philips, Joseph-Al.
Gaz.
Rosiers, Gustave
Voirie.
Scheers, Pierre-J.
Voirie.
Strouwen, ArnoldVoirie.
M V Tas, Augustin
Gaz.
MM. Vanassel, Joseph
Voirie.
Electricité.
Van Cam, J.-B. . . .
M mes v Van den Bogaert .
Gaz.
V Van den Elsen, Joseph
Voirie.
MM. Van Hoegaerden, Ch.
Abattoirs.
Van Kerm, Josse .
Gaz.
Verbist, Corneille .
Gaz distribution.
Vrijdags, Antoine .
Gaz distribution.
Waldmann, Joseph.
Voirie.
Wansart, Jean-Louis
Electricité.
Ï C

v e

v e

m e

m e

v e

v e

v e

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un ensemble
immobilier dénommé « Impasse Van Calck », situé à Bruxelles, rue
des Visitandines, n° 17.

Il arrête les nouveaux barèmes de traitements des membres du
personnel des Ecoles communales.

—

385

—

(2 juillet 1945)

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
mofif de santé, de M
Adèle De Becker-VanHaekendover, institutrice aux Ecoles gardiennes, et de M . Charles Sellens, instituteur
aux Ecoles primaires.
m

e

11 nomme, à titre définitif, pour régularisation, M
Suzanne
Foucart, docteur en médecine, en qualité de professeur de puériculture et d"hygiène à l'Ecole normale Emile André.
l l e

Il accepte la démission offerte par M . Emile Rachels de ses fonctions de professeur d'éducation physique à l'Institut des Arts et
Métiers, et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la
pension.

Il accepte la démission offerte par M . Guillaume Verest de ses
fonctions de professeur à l'Ecole de mécanique et d'électricité et
décide qu'il y a lieu de proposer à M . le Ministre de l'Instruction
publique sa mise à la pension par mesure d'office.

Il désigne M M . Vandersmissen et Knockaert en qualité de membres effectifs du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 23 et du
Jardin d'enfants n° 16.

Il alloue à M . Tits, Directeur de l'Instruction publique, une
indemnité annuelle pour l'organisation des Foires de Bruxelles,
l«r
2me districts.
e t

Il approuve une adjudication pour la fourniture d'acide carbonique à la Commission d'Assistance publique.

Il prend pour notification un arrêté de la Députation permanente
approuvant une peine disciplinaire infligée à un agent du Service
technique.

U prononce une mesure disciplinaire à charge d'un instituteur des
Ecoles primaires, en raison de son comportement civique pendant
l'occupation.

_ 386 —

Inauguration
de

l'Avenue Franklin Roosevelt
4 J U I L L E T 1945-

La cérémonie a lieu en présence de S. E. M. l'Ambassadeur des Etats-Unis et de M™ Sawyer, entourés des membres de l'Ambassade, du Colonel Sherman de^ S.H.A.E.F., de
M. Van Caeneghem représentant le Premier Ministre, du
Gouverneur du Brabant, du Bourgmestre, des Echevins et
des Conseillers communaux de la Ville de Bruxelles.
Les écoliéres de la Ville, accompagnées par la musique des
Guides, chantent l'hymne américain à l'arrivée de l'Ambassadeur des Etats-Unis, et agitent des drapeaux aux couleurs
américaines.

Discours de M * J. V A N D E M E U L E B R O E C K
BOURGMESTRE D E B R U X E L L E S .

EXCELLENCE,
MESDAMES, MESSIEURS,

En décidant que désormais l'avenue des Nations porterait
le nom d'avenue Franklin Roosevelt, la Ville de Bruxelles
a voulu perpétuer dans l'esprit des habitants de la Cité, le
souvenir de cet illustre Chef d'Etat et rendre un hommage
public et solennel à l'un des trois grands hommes vers qui,
au cours de la guerre venant de dévaster le monde, se sont
tournés les yeux de tous les autres hommes, menacés dans
leurs libertés et leurs droits les plus chers.

— 387 —
En fixant au 4 juillet la cérémonie symbolique d'inauguration de l'avenue Franklin Roosevelt, nous avons voulu
associer à l'hommage rendu à son ancien Président, tout le
peuple américain célébrant aujourd'hui la Fête de l'Indépendance.
Déjà, avant cette guerre, nous éprouvions pour ce grand
peuple les sentiments de l'amitié la plus profonde et la plus
fidèle en raison de l'aide puissante qu'il nous avait accordée
au cours des événements de 1914-1918. Les initiatives généreuses, qu'à cette époque les Etats-Unis avaient prises en
matière de ravitaillement de nos populations, avaient eu un
retentissement énorme dans nos cœurs et le souvenir ne s'en
était pas effacé. D'ailleurs, en intervenant plus tard à nos
côtés dans cette guerre, des liens plus puissants et plus
étroits encore s'étaient noués entre nos deux pays.
A un quart de siècle de distance, ce vaillant peuple, ennemi
des dictatures, fidèle ami des démocraties, s'est lancé à nouveau dans la mêlée avec toutes les forces que pouvaient lui
valoir sa formidable industrie et son incomparable esprit
d'entreprise et d'organisation. .
Si, cette fois, il n'a pu nous envoyer les produits de son
sol pour aider à notre subsistance, il fit voler à notre secours
et à celui de tous les peuples opprimés d'Europe, une armée
qui s'est révélée irrésistible; grâce à la puissance de son
armement, à son matériel innombrable, au mordant de ses
troupes d'élite, l'armée américaine a pu — aux côtés de nos
amis anglais — réaliser une des opérations militaires les plus
remarquables de tous les temps ; peu après le débarquement
mémorable de Normandie, la France et la Belgique ont été balayées de leurs ennemis dans des conditions déconcertantes
de promptitude qui nous ont évité les horreurs et les désastres
des avances lentes et des reculs stratégiques graduellement
effectués.
Notre gratitude va donc, à juste titre, à tout le peuple
américain. Mais elle s'adresse d'une manière plus particulière
à son incomparable Chef, le Président Roosevelt.
Car, non seulement il nous sauva par sa participation à
la guerre contre les nazis, mais encore, au cours même de
celle-ci, il fit prévaloir dans le monde entier ses idées géné-

_

388 —

reuses en ce qui concerne l'organisation de la Paix Internationale, basée sur la nécessité d'assurer la sécurité de tous
les peuples d'une façon permanente et définitive.
Si Franklin Roosevelt a sa place marquée parmi les grands
conducteurs de la guerre, i l occupe le premier rang comme
inspirateur et organisateur de la Paix Universelle.
Son action féconde, inlassablement poursuivie pendant la
tourmente et malgré celle-ci, restera son plus beau titre de
gloire aux yeux de la postérité. Quelles que soient les difficultés rencontrées déjà, quels que soient les obstacles que le
monde rencontrera encore sur la route qui mène à la Paix
— certaine et durable — la grande pensée de Roosevelt se
traduira en réalisations saines et fortes : son œuvre vivra!
Elle doit vivre, parce qu'elle représente pour l'humanité
toute entière la seule garantie ' contre le retour des désastres
qu'entraîne pour tous — vainqueurs ou vaincus — la guerre,
impitoyable destructrice des patrimoines matériels et moraux
des peuples.
La Ville de Bruxelles ne pouvait, semble-t-il, avoir une
inspiration meilleure ni plus belle que celle qui l'a déterminée
à débaptiser l'avenue des Nations et à l'appeler avenue
Franklin Roosevelt : elle a voulu marquer ainsi une étape
dans l'œuvre de gestation des réformes internationales qui
justifient les espoirs les plus lumineux; elle a voulu, par ce
simple geste, affirmer sa foi dans l'adoption d'un statut
mondial dont la réalisation prochaine fait déjà vibrer d'une
immense espérance l'âme de tous les hommes; elle a voulu
dire qu'elle avait confiance dans l'Avenir malgré les déceptions du Passé.
Pour rendre à Franklin Roosevelt l'hommage que mérite
le plus humain des grands chefs de la guerre, elle a choisi
son avenue la plus belle, la plus majestueuse, la plus sereine,
la plus proche de cette belle forêt, vers laquelle se dirige la
foule, lasse^de ses labeurs et brisée par ses luttes.
Et, de même que cette foule avide de calme et de fraîcheur
est certaine de les trouver au bout de cette avenue, de même
les Peuples peuvent, d'un pas ferme et confiant s'engager
dans la voie ouverte par Roosevelt ; la route est sans obstacles absolus ; ils y marcheront — librement — vers des horizons nouveaux tout baignés de lumière : la Paix, basée sur

— 389 —
es principes de Franklin Roosevelt, réglée par la volonté des
Nations Unies et consacrée par leur Charte, les attend au
bout de leur chemin.
Après Vexécution de la «Brabançonne-», l'Ambassadeur
coupe le ruban aux couleurs américaines.9
Des enfants offrent alors à M. Sawyer des albums ,des
poupées, des objets confectionnés par les élèves des écoles de
la Ville.
L'Ambassadeur remercie la Ville de Bruxelles du geste
qu'elle vient d'accomplir, et la Belgique de l'aide précieuse
qu'elle a apportée et qui a contribué à conduire la guerre
mondiale à une heureuse conclusion.

N° 34.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU O, JUILLET

1945.

VILLE DE BRUXELLES

Année

1945

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du g juillet 1945.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE SECRET
La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Eohevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Speeckaert, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Mattys, Gérard, Dispy, Demuyter, Piron, Van Halteren, De Grauw, M Vandervelde,
MM. Schmitz, Vigneron, Thomaes, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.
m e

m e

MM. Deboeck et De Jardin s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

(9 juillet 1945)

— 392 —

Le Conseil prend pour notification la décision de la Députation
permanente, improuvant une délibération du Conseil communal infligeant une peine disciplinaire à charge d'un membre du personnel
de la police, en raison de son comportement civique pendant l'occupation.
Il modifie la peine disciplinaire prononcée à charge de ce policier.

Le Conseil se sépare à dix-neuf heures.

N« 35.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 13 JUILLET I945.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1945

CONSEIL COMMUNAL
Séance du 13 juillet 1945.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.
COMITE SECRET
La séance est ouverte à seize heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont; M M . Linotte, Cooremans, Mattys,
Stuckens, Gérard, Dispy, Demuyter, Piron, Van Halteren, De
Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron et Thomaes, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M. De Jardin s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

(18 juillet

1945)

— 394

—

Le Conseil prend pour notification deux décisions de la Députât ion permanente approuvant des délibérations par lesquelles le
Conseil inflige des sanctions à deux fonctionnaires de l'Administration, du cbef de leur comportement civique pendant l'occupation.

Il prononce une peine disciplinaire à charge d'un agent de l'Administration centrale, en raison de son comportement civique pendant
l'occupation.

Le Conseil se sépare à vingt heures.

36.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU l6 JUILLET I945.

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL COMMUNAL
Séance du 16 juillet 1945.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE SECRET
La séance est ouverte à dix-sept heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Echevins; Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Speeckaert, Deboeck, M de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Cooremans, Mattys, Stuckens, Gérard, Dispy, Demuyter, Piron, Van Halteren, De Grauw, Schmitz, Vigneron et Thomaes, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

M. De Jardin s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

(16 juillet 1945)

- 396 —

Le Conseil prend pour notification des arrêtés de la Députation
permanente approuvant diverses délibérations par lesquelles le Conseil in flige des peines disciplinaires à quatre membres du personnel
de la police, du chef de leur comportement civique pendant l'occupation.
Il adopte les conclusions des rapports présentés par M . le Bourgmestre, relatifs aux barèmes unifiés du personnel administratif, de
la police et du personnel ouvrier.

Sur la proposition de M . Cooremans, Conseiller communal, i l décide la constitution d'une Commission chargée de l'examen de
propositions complémentaires relatives aux barèmes faites par des
membres du Conseil et renvoie les amendements de M . Vermeire, à
cette Commission.

Le Conseil se sépare à dix-sept heures vingt minutes.

N° 37.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 1/ JUILLET I945.

V I L L E DE B R U X E L L E S

Année 1945
CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 17 juillet 1945.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE.

Décès de M. Adolphe Foucart, Echevin.

PAGE

398

La séance est ouverte à dix-huit heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Echevxns; Lepage,
Brun faut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Speeckaert, Deboeck, M de Pefïaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Cooremans, Mattys, Stuckens, Dispy, Demuyter, Piron, Van
Halteren, De Grauw, Schmitz et Thomaes, Conseillers;
Putzeys, Secrétaire.
m e

M. De Jardin s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

Décès de M. l'Echevin Foucart

M. le Bourgmestre, devant le Conseil debout, prononce
l'éloge funèbre de M . Adolphe Foucart, Echevin de l'Assistance publique et des Œuvres sociales.
Madame, Messieurs,
Nous venons à nouveau d'être frappés par le malheur :
l'un de nos plus anciens membres, Adolphe Foucart, vient
de succomber au mal qui le minait depuis longtemps.
Entré au Conseil communal lors des élections de 1921,
alors que le territoire de la Ville venait de s'agrandir de
ceux de Laeken, de Neder-Over-Heembeek et de Haren,
Adolphe Foucart sut admirablement et rapidement s'assimiler
les problèmes complexes nés de cette situation nouvelle; il
fut de ceux qui comprirent le mieux les tâches multiples
que la fusion imposait aux conseillers des deux districts;
il faut se souvenir, en effet, de ce que la première élection
communale, faite après l'annexion, eut lieu dans des conditions spéciales, uniques dans l'histoire de la Cité et que le
Conseil communal de 1921 comptait des membres élus par
deux corps électoraux distincts.
La mission du Conseil communal nouveau ne put s'accomplir que grâce à la clairvoyance et à l'esprit de compréhension des mandataires de l'époque; celui que nous venons
de perdre montra qu'il était à même de remplir ce rôle, difficile à jouer, et de se concilier les sympathies et les approbations de tous; son caractère ferme, sa volonté tenace,
parfois poussée jusqu'aux approches de l'obstination, le servirent admirablement.
Ceux d'entre nous qui appartenaient au Conseil communal
d'alors se souviennent de la collaboration éclairée et dévouée

qu'il apporta au Collège dans les circonstances les plus difficiles.
Ses interventions furent nombreuses et toujours marquées
au coin du bon sens et d'un esprit conciliateur et réfléchi qui
lui permit bien des fois de trouver les solutions justes, acceptables par ses adversaires et par ses amis. Il n'avait pas
d'ennemis dans cette enceinte, malgré la vivacité de certaines de ses répliques toujours piquantes et pleines
d'à-propos; dans cette escrime, dans laquelle il excellait,
son bon cœur le poussait à moucheter son fleuret : il ne blessait jamais personne et ne comptait ici que des amis.
C'est ainsi qu'il fut presque naturellement et nécessairement appelé à siéger au Collège : il y entra au lendemain
de la mort de mon illustre prédécesseur Adolphe Max. Le
Collège lui confia le département de l'Assistance publique
et des Œuvres sociales.
Dans ses nouvelles fonctions, il déploya une activité inlassable et particulièrement féconde; sous l'occupation, il fut
un modèle de résistance et ne tergiversa à aucun moment
quant à la ligne de conduite à suivre; il avait le sens profond du devoir patriotique et tous, autour de lui, s'apercevaient de ce qu'il était dominé par celui-ci; il put ainsi, sans
effort, adopter l'attitude énergique et calme, conforme aux
traditions du Collège qu'il avait faites siennes dans toute
leur rigoureuse intransigeance.
Il se conduisit en patriote éminent, et se révéla un résistant opiniâtre et dur, digne de servir de modèle et d'exemple dans les circonstances les plus périlleuses.
Dès la libération, il reprit son travail, s'astreignant à assister à toutes nos séances, s'occupant de toutes les questions
qui relevaient de son échevinat, déployant une activité peu
commune, qui m'a bien des fois rempli d'admiration pour
son énergie, alors que je le voyais et le savais profondément
malade.

(17 juillet

îUS)

—

400

—

Le spectacle de la rude lutte qu'il soutenait contre le mal
qui devait finalement terrasser ce lutteur énergique et
obstiné, avait je ne sais quoi de pénible et d'admirable à la
fois. 11 est tombé comme il devait tomber, en luttant, en
combattant, en pensant et voulant de toutes ses forces.
11 est superflu que j'énumère devant vous le détail, la
somme des services inappréciables que l'Echevin Adolphe
Foucart a rendu à la Cité, qu'il a aimée de toute son âme
énergique et servie de toutes les ressources de son intelligence et de son cœur.
La Ville lui doit beaucoup : elle ne l'oubliera pas; pour
toute notre population, il a pris rang parmi les grands échevins de Bruxelles et son souvenir restera pour toujours vivant
parmi nous. (Très bien! Très bien! sur tous les bancs.)
M . Speeckaert. Monsieur le Bourgmestre, Madame, mes
chers Collègues, depuis le commencement de notre mandat
actuel de conseiller communal au début de janvier 1939,
voici le neuvième collègue dont nous déplorons le décès. Ces
morts successives m'attristent particulièrement, car sur ces
neuf collègues, il en est cinq auxquels m'unissaient les liens
d'une étroite amitié.
En effet, au début de notre mandat, je vis disparaître le
docteur De Jonghe, dont nous appréciions tous la sagesse et
la pondération; puis ce fut Paul De Myttenaere, le bon
patriote, sincère et convaincu; en mars dernier, je perdis
mon vieil ami Charles Ferrier que je connaissais depuis plus
d'un demi-siècle; il y a deux mois, j'apprenais la terrible
nouvelle de la mort dans un camp de concentration de ce
pauvre Jacques Robin, auquel m'unissait une vive amitié
et dont le décès causa ici des regrets unanimes. Enfin, hier
me fut faite l'annonce du décès de mon ami Foucart. Ces disparitions successives et répétées suscitent en moi une mélancolie et une tristesse indicibles.
11 y a près de soixante ans, en effet, que je connus Adolphe Foucart comme condisciple au vieux Collège St-Michel

de la rue des Ursulines. J'ai gardé le souvenir d'un enfant
chétif et délicat dont l'aspect maladif contrastait avec la
belle santé de ses compagnons de classe. Je le retrouvai cinq
ans plus tard au Collège des Jésuites d'Alost. Il était transformé. Grâce à des soins appropriés et au dévouement admirable d'une mère chérissant tendrement son unique enfant,
il était devenu un jeune homme solide et vigoureux. Il participait à certains jeux de ses condisciples; lorsque les élèves
jouaient au ballon (on ne disait pas encore football), on lui
avait confié le poste de gardien du but et de son poing
solide, il renvoyait avec force le ballon hors du but, ce qui
lui valut une grande popularité parmi les joueurs. Il supportait sans fatigue les longues promenades que nous accomplissions dans les environs pittoresques de la Ville d'Alost.
Lié'd'amitié avec lui, c'est au cours de ces promenades
que nous échangions nos impressions et que nous apprîmes
à nous connaître et à nous estimer. Etant mon aîné de deux
ans, il faisait preuve, déjà alors, d'une grande maturité
d'esprit. Je quittai le Collège en 1894 et le retrouvai plus
tard à l'Université de Bruxelles où je suivais les cours de
la Faculté de Droit. Fréquentant alors des milieux différents,
nos relations, toujours très cordiales, furent plus espacées.
Pendant trente-cinq ans, il fréquenta le Barreau où il se créa
de solides amitiés. Qui eût osé prédire que, trente-deux, ans
plus tard, je retrouverais mon ami de collège, dans cette
salle, le jour où, le 18 octobre 1926, j'eus le très grand
honneur d'entrer au Conseil communal.
Quoique défendant des opinions différentes, notre amitié
n'en fut pas altérée, bien au contraire. Il évoquait volontiers
les souvenirs de notre jeunesse dans les entretiens cordiaux
que nous avions souvent ensemble.
Il était entré au Conseil le 30 mai 1921 et, pendant dixhuit ans et demi, il remplit les fonctions de Conseiller communal. Pendant cette période, nous avons pu apprécier ses
interventions marquées au coin d'un esprit caustique et un

(17 juillet 1945)

—

402

—

tantinet gouailleur, mais aussi d'une vaste culture formée
par la lecture et de nombreux voyages.
Enfin, allait s'ouvrir pour lui la dernière période de sa
vie, celle de son échevinat. M . le Bourgmestre Max étant
décédé le 6 novembre 1939, M . Van de Meulebroeck fut
appelé à lui succéder. Le 4 décembre 1939, Adolphe Foucart était élu échevin. Vous vous rappelez cette période
angoissante qui précéda l'invasion de notre pays. Foucart
assura la charge de l'Assistance publique et vous savez avec
quel dévouement, avec quelle conscience il remplit ses fonctions. Au mois de mai 1940, il resta à son poste comme tous
les membres du Collège. Je vins à l'Hôtel de Ville le 21 mai,
quatre jours après l'entrée des Allemands et il me dit sa
tristesse de l'évolution des événements militaires et de la
défaite de la France. Malgré toutes les difficultés, il continue
courageusement à exercer ses fonctions jusqu'au 27 septembre 1942, jour où le Collège dut abandonner l'Hôtel de Ville.
Je le rencontrai ce jour-là; il était consterné mais il me dit :
« Nous rentrerons un jour à l'Hôtel de Ville. » Il devait y
rentrer en effet moins de deux ans plus tard, le 4 septembre 1944. Mais, hélas! avant cette date, sa santé s'était
terriblement altérée. Vous vous souvenez tous, mes chers
collègues, de l'impression profondément pénible que nous
ressentîmes en le voyant se traîner à son banc. Et cependant,
pendant neuf mois, il vint chaque jour à so,n cabinet, assista
à toutes nos séances et à celles de la Commission d'Epuration qu'il présida plusieurs fois; après chaque séance, je l'attendais ici à la sortie de notre salle et l'accompagnais jusqu'à son cabinet. Je pus toujours observer sa résignation et
son stoïcisme. Je n'hésite pas à dire qu'il fit preuve d'un
courage héroïque! Je le vis la dernière fois le 23 mai, à la
Commission d'Epuration. Après la séance, il me parla longuement de la mort de Jacques Robin, et puis me dit qu'il souffrait beaucoup ce jour-là. Je l'encourageais de mon mieux.
Je ne devais plus le revoir. Il ne lui fut plus possible de revenir à l'Hôtel de Ville, Il dut bientôt s'aliter, son état s'ag-

— 403 —

(17 juillet 1945)

grava et bientôt tout espoir fut perdu. Enfin, dimanche, ce
fut le trépas. Les membres du groupe catholique saluent respectueusement sa mémoire et adressent à M
Foucart leurs
plus sincères condoléances. Ils adressent aussi leurs condoléances aux membres du groupe libéral. Quant à moi, je conserverai précieusement le souvenir d'une amitié fidèle, vieille
de plus d'un demi-siècle. (Très bien! sur tous les bancs.)
r a e

M. Vermeire. Ce n'est pas sans un douloureux serrement
de cœur que nous avons appris la triste nouvelle dimanche
dernier.
Notre éminent collègue, M . l'Echevin Foucart voyait son
martyre prendre fin et nous était enlevé par la mort qui,
depuis quelque temps, fait des coupes sombres dans les
rangs du Conseil communal.
Qu'il nous soit permis de rappeler les immenses services
rendus par le regretté disparu, aux déshérités de la Capitale
et les relations toujours courtoises que nous eûmes avec lui.
Au nom du Groupe socialiste du Conseil communal, nous
nous joignons au Collège dans l'hommage de reconnaissance
adressé à notre regretté collègue et ami et prions la famille
Foucart et nos collègues du Groupe libéral d'agréer nos condoléances les plus sincères et les plus émues. (Très bien!
sur tous les bancs.)
M. Dispy. Je m'associe de tout cœur aux paroles prononcées par M. le Bourgmestre et par M M . Speeckaert et Vermeire.
J'ai toujours apprécié la bienveillance et la largeur de
vue de M. l'Echevin Foucart auprès duquel on ne faisait
jamais appel en vain lorsque la solution des problèmes dépendait uniquement de lui.
Au moment de sa disparition, il nous convient de remarquer que nous perdons en lui un patriote éprouvé, un antinazi décidé, un de ceux qui opposèrent imperturbablement la
plus fière résistance à l'occupant.

—

(17 juillet 1945)

404

—

J'adresse à M Foucart et à la famille l'expression de mes
sentiments de douloureuse sympathie, (Très bien! sur tous
les bancs.)
m e

M . Cooremans. Au nom des membres de la Gauche libérale, ie remercie les porte-paroles des autres groupes du
Conseil pour les sentiments de condoléance qu'ils viennent de
nous exprimer.
Le décès de l'Echevin Foucart est pour nous un coup cruel.
Les orateurs précédents ont fait, avec raison, l'éloge de
ses qualités intellectuelles: juriste averti, d'une intelligence
five, d'un esprit d'assimilation rapide, d'une énergie et d'une
ténacité exceptionnelles.
Hélas, de ces deux dernières qualités, il dut faire usage
surtout contre la maladie et la souffrance, pour tenter de
les dominer.
Elu échevin en 1939, après dix-huit années de participation
attentive à l'action du Conseil communal, l'état d'alerte, puis
l'état de guerre, l'abandon imposé de ses fonctions pendant
deux ans, les rechutes constantes du mal dont il souffrait,
ne lui ont pas permis d'attacher son nom à des réformes
importantes : c'est injuste, car il dut faire face à des tâches
multiples, incessantes, malaisées — et notamment dans le
domaine de l'assistance aux innombrables victimes de la
guerre.
Ni ses prédécesseurs, ni ses successeurs immédiats n'ont
connu et ne connaîtront, sans doute des heures aussi difficiles que celles qu'il a vécues, dans une tension nerveuse,
qui devait lui être particulièrement pernicieuse.
D'une tournure d'esprit sarcastique, il décochait volontiers des traits mordants, acérés et souvent justes : cela nuisait, chez certains, à la sympathie qu'ils étaient naturellement
portés à lui manifester.
Mais dans cette armature dont se protégeait l'individualisme de Foucart, il y avait une brèche et à ceux, qui la

— 405 —

(17 juillet 1945)

connaissant, évoquaient l'Italie, ses splendeurs artistiques,
tel coin pittoresque d'une cité d'art ou d'un village d'Ombrie, de Campanie ou de Sicile, Foucart, désarmé, détendu,
souriait, révélait sa grande culture, ses goûts d'esthète, son
humanisme délicat.
C'est sous ce double aspect, contradictoire, que nous conserverons de Foucart un souvenir durable et qu'avec sa
femme et ses proches — nous les assurons ici de notre affectueuse sympathie — nous pleurons sa mort prématurée.
( Très bien ! sur tous les bancs.)
M. le Bourgmestre. Madame, Messieurs, Conformément
aux traditions, il a été adressé au nom du Collège et du Conseil communal, une lettre de condoléances à la veuve et à la
famille de notre regretté collègue.
Je propose au Conseil communal de lever la séance en
signe de deuil.
La séance est levée en signe de deuil à dix-huit heures
vingt minutes.

(17 juillet 1945)

— 406 —

18 juillet 1945.

Funérailles de M . Adolphe Foucart
Echevin de l'Assistance publique
et des Œuvres sociales.

Discours de M. J. Van de Meulebroek,
Bourgmestre de Bruxelles.

Au nom du Collège et du Conseil communal de Bruxelles,
j'ai la douloureuse mission de dire à notre regretté collègue
et ami, Adolphe Foucart, l'adieu suprême.
AU cours de la séance publique qui a été tenue hier à
l'Hôtel de Ville, il a été rendu un hommage solennel à notre
malheureux ami. Des discours émouvants qui y ont été
prononcés au nom des divers partis représentés au Conseil,
se dégage l'impression profonde que notre collègue jouissait, à juste titre, de la confiance totale et de l'estime affectueuse de tous.
En dehors de l'expression des sentiments de gratitude
qu'eurent pour lui ses amis et ses adversaires, sentiments
justifiés par les services inappréciables qu'il a rendus à la
Ville au cours de sa carrière de conseiller et d'échevin, le
Conseil a tenu à souligner son patriotisme éprouvé et son
énergie sans égale. Il nous donna toujours l'exemple de la
fermeté de caractère et de l'esprit de décision le plus sûr.

— 407

(17 juillet

1U5)

Sa vive intelligence, son bon sens éclairé, ses connaissances étendues, son extraordinaire faculté de travail, la sensibilité de son cœur que ne parvenait pas à cacher la causticité de ses ripostes, sa volonté toujours tendue vers le but
à atteindre, faisaient de lui l'un des meilleurs et des plus clairvoyants des chefs de la Cité. L a Ville perd en lui non seulement un de ses conseillers les plus précieux, mais encore un
échevin plein de mérites et dévoué profondément à tout ce
qui concernait son embellissement, sa prospérité, le développement harmonieux et méthodique de ses institutions humanitaires.
Il se dévoua corps et âme à la vie d'une foule d'œuvres
philanthrotiques, qu'il encouragea de tout son pouvoir au
cours de sa belle carrière de mandataire public.
La population bruxelloise gardera le souvenir de cet homme de bien qui la servit de toute sa vive intelligence et de
tout son cœur généreux. Au nom des Bruxellois, comme en
celui des membres du Collège et du Conseil communal, je
m'incline devant celui qui fut notre collègue, notre collaborateur, notre ami très cher. En lui adressant l'adieu suprême,
nous pouvons lui dire qu'il a fait son devoir envers les
hommes, qu'en servant sa Cité, il a servi son Pays, qu'il a
noblement et courageusement accompli sa tâche ici-bas, et
que dans la tombe où il peut aller dormir en paix, il emporte avec lui l'estime reconnaissante et l'amitié profonde de
ceux qui l'ont connu.
Adieu, mon cher Echevin, adieu.

à

N» 38.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 2/ JUILLET I945.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 27 juillet 1945.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.
COMITE SECRET
La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau Verheven, Waucquez, De Rons, Echevins; Lepage,
tirunfaut, Vermeire, Moyon, Thielemans, Van Remoortel,
MlVf
'
'
Penaranda de Franchimont,
MM. Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, Gérard, Dispy,
Demuyter, Piron, Van Halteren, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron et Thomaes, Conseillers; Putcys, Secrétaire.
Ckaert

D e b o e c k

M

m

e

d e

m e

z

M. De Jardin s'excuse de ne pouvoir assister à la

(27 juillet

1945)

— 410

—

Le Conseil prend pour notification deux arrêtés de la Députation
permanente relatives à des délibérations par lesquelles le Conseil
inflige des peines disciplinaires à deux agents de l'Administration
centrale, en raison de leur comportement civique pendant l'occupation.

Il inflige une peine disciplinaire à un agent de l'Administration
centrale, du chef de son comportement civique pendant l'occupation.

Le Conseil se sépare à dix-huit heures.

N* 39.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 30 JUILLET IO45.

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1945

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 30 juillet 1945.
Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE.

PAGES

1. Communications
2. Vérification des pouvoirs de conseillers suppléants. —
Validation, installation et prestation de serment . . .
3. Election et prestation de serment d'un Echevin, en
remplacement de M. Foucart, décédé
4. Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1945. —
Discussion générale et examen des articles

412
413
417
418

La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
orunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Speeckaert, Deboeck, Linotte, Mattys, Stuckens, Gérard,
Demuyter, Piron, Van Halteren, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet et Janson, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

(30 juillet 1945)

— 412 —

M ' ' de Penaranda de Franchimont et M . De Jardin s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m

Le procès-verbal de la séance du 27 juillet 1945 est déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
Décès de M. l'Echevin Adolphe Foucart
(Echevin de l'Assistance publique et des Œuvres sociales).
M. le Bourgmestre. Madame, Messieurs, à l'occasion du
décès de M . l'Echevin Foucart, nous avons reçu des condoléances des Collèges échevinaux de Saint-Gilles, Koekelberg,
Woluwe Saint-Pierre, Watermael-Boitsfort, Jette, Auderghem, Uccle, Etterbeek, Ixelles, Schaerbeek, Anderlecht,
Saint-Josse, Stavelot, Forest, Molenbeek-Saint-Jean, Ganshoren, Evere et Woluwe-Saint-Lambert; de la Commission
d'Assistance publique de Bruxelles, de la Chambre de Commerce Suisse pour la Belgique et le Grand-Duché de Luxembourg; de l'Union des Artistes dramatiques et lyriques de
langue française, de la Société française de bienfaisance de
Bruxelles, de l'Œuvre du Sou du Vieillard, de l'Académie
Culinaire, de l'Académie du Chat Noir de Bruxelles, des Etablissements Vander Borght; de M . Jardon du Comité de
Secours aux sinistrés de Stavelot.

_

413

—

(30 juillet 1945)

Démission de M
Heyninx-Cox,
Conseiller communal.
me

J'ai pour devoir de communiquer à l'assemblée que j'ai
reçu de M Heyninx, sa lettre de démission de membre du
Conseil communal. Notre collègue se retire en raison de son
état de santé.
— Pris pour information.
m e

Désistement de M. Flagey,
Conseiller communal suppléant.

D'autre part, j'ai reçu de M . Flagey, 1 suppléant de la
liste libérale, une lettre par laquelle il renonce à son mandat
pour des raisons de convenance personnelle.
— Pris pour information.
er

Jugement déclaratif du décès de M. Robin,
Conseiller communal.
En outre, il m'a été communiqué un extrait d'un jugement
du Tribunal de l instance de Bruxelles qui dit : qu'en l'an
1944, le 18 octobre, est décédé à Mauthausen, M . Robin,
Officier de réserve, membre du Conseil communal de Bruxelles. En conséquence, son siège devient légalement vacant
et il sera procédé à l'installation du 1 suppléant de la liste,
M. Colens. A sa demande, il sera installé au cours de la prochaine séance du Conseil communal. (Adhésion.)
r e

er

Vérification des pouvoirs de Conseillers suppléants.
Validation, installation et prestation de serment.
M. le Bourgmestre. Madame et Messieurs, nous avons à
procéder à la vérification des pouvoirs du conseiller communal suppléant appelé à remplacer au sein de notre assemblée

(30 juillet 1945)

— 414

—

M. Adolphe Foucart, décédé, et M™ Heyninx-Cox, démissionnaire.
Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez bien, je me chargerai de faire rapport. (Adhésion.)
M. le Bourgmestre. 11 y a lieu de procéder à la vérification
des pouvoirs de M. Jauquet, Edmond, 3 suppléant de la
liste à laquelle appartenait M. Foucart, décédé.
me

M. Jauquet réunit les conditions d'éligibilité déterminées
par la loi.
En conséquence, je vous propose, Madame et Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :
« L E CONSEIL COMMUNAL,

» Attendu que, par suite du décès de M . Foucart et du
désistement du deuxième suppléant, M . Flagey, il y a lieu
de procéder à la vérification des pouvoirs du 3 conseiller
communal suppléant de la liste n° 5 des membres élus le
16 octobre 1938;
» Vu les articles 69 et 79 des lois coordonnées des 12 septembre 1895 — 19 février 1921 relatives aux élections communales et la circulaire ministérielle du 14 décembre 1926;
» Attendu que le 3 suppléant de la dite liste, M . Jauquet,
Edmond, domicilié rue Philippe-le-Bon, 70, à Bruxelles, qui
a obtenu 29,409 voix à l'élection du 16 octobre 1938, réunit
les conditions d'éligibilité prescrites par la loi ;
» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M . le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
me

me

» ARRÊTE :

» Les pouvoirs de M . Jauquet, préqualifié, en qualité
de conseiller communal, sont validés.
» Il achèvera le mandat de M . Foucart, décédé. »
— Cet arrêté est adopté.
M. le Bourgmestre. Il y a lieu de procéder à la vérification
des pouvoirs de M. Janson, Emile, 4 suppléant de la liste
à laquelle appartenait M Heyninx-Cox, démissionnaire.
me

m e

_

415 —

(30 juillet 1945)

M. Janson réunit les conditions d'éligibilité déterminées
par la loi.
En conséquence, je vous propose, Madame et Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :
« L E CONSEIL COMMUNAL,

» Attendu que, par suite de la démission de M HeyninxCox, il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs
du 4 Conseiller communal suppléant de la liste n° 5 des
membres élus le 16 octobre 1945 ;
m e

n,e

» Vu les articles 69 et 79 des lois coordonnées des 12 septembre 1895 — 19 février 1921 relatives aux élections communales et la circulaire ministérielle du 14 décembre 1926;
» Attendu que le 4 suppléant de la dite liste, M . Janson,
Emile, domicilié avenue Franklin Roosevelt, 56, à Bruxelles,
qui a obtenu 29,409 voix à l'élection du 16 octobre 1938,
réunit les conditions d'éligibilité prescrites par la loi ;
me

» Ouï, l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M . le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
» ARRÊTE :

» Les pouvoirs de M . Janson, préqualifié, en qualité de
Conseiller communal, sont validés.
» Il achèvera le mandat de M

m e

Heyninx, démissionnaire. »

— Cet arrêté est adopté.
M. le Bourgmestre. Les pouvoirs de M M . Jauquet et Janson, en qualité de conseillers communaux étant validés, je
prie le Conseil communal d'autoriser l'installation de
MM. Jauquet et Janson.
— Adhésion.
(MM. Jauquet et Janson entrent dans la salle des séances.)
M. le Bourgmestre. J'invite M M . Jauquet et Janson à prêter le serment consitutionnel : « Je jure fidélité au Roi,
obéissance à la Constitution et aux lois du Peuple Belge ».
— MM. Jauquet et Janson prêtent successivement serment.

(30 juillet 1945)

— 416 —

M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M M . Jauquet et
Janson de leur prestation de serment. Je les déclare installés
dans leurs fonctions de conseiller communal, en remplacement de M . Foucart et M Heyninx, dont ils achèveront
les mandats et je leur souhaite la bienvenue parmi nous.
m e

M. le Bourgmestre (s'adressant aux nouveaux conseillers).
Mes chers Collègues, c'est avec la plus grande joie que
nous vous accueillons au sein de cette assemblée. L'un d'entre vous y a siégé pendant longtemps, il y a quelques années. La difficile mission de conseiller communal qui vous
est confiée, vous l'exercerez avec l'autorité et la compétence
que nous avons appréciées. Vous aurez, au surplus, beaucoup d'expérience et je suis convaincu de ce que vous accomplirez votre mandat à la satisfaction de tous vos collègues.
Quant à M . Janson, il nous apporte ce que peut apporter
la jeunesse au point de vue conseiller communal. Il est un
nouveau venu, mais pour le peuple de Bruxelles, il porte un
nom illustre et justement respecté de tous, ce qui, j'en suis
convaincu, est un sûr garant de la façon magistrale dont il
accomplira ses fonctions de conseiller communal.
Je vous souhaite, mes chers collègues, à tous deux, la plus
cordiale et la plus amicale bienvenue. (Applaudissements.)
M. Jauquet. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre,
des paroles si affables que vous nous avez adressées pour
notre bienvenue. Je suis personnellement heureux d'être
accueilli par un vieux collègue et ami et je suis fier que ces
paroles émanent d'un homme qui, par son courage, son abnégation et ses dons exceptionnels a su prendre la responsabilité écrasante de la succession du grand bourgmestre Max.
Je suis heureux de retrouver ici un grand nombre de mes
anciens collègues. Malheureusement, ce plaisir est assombri
par la disparition de certains d'entre eux. Je me permets de
rendre à leur mémoire un hommage ému et respectueux.
(Très bien !)
M. Janson. Monsieur le Bourgmestre, Madame, Messieurs,
je m'associe aux paroles de M . Jauquet et je vous remercie
de l'accueil que vous voulez bien nous réserver. (Très bien !)

417 —

(30 juillet 1945)

3
Election et prestation de serment d'un échevin,
en remplacement de M. Foucart, décédé.
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la nomination
d'un Echevin.
J'ai l'honneur de proposer au Conseil la candidature de
M. Cooremans.
Conformément à l'article 30 de notre règlement d'ordre
intérieur, le bureau pour l'élection dont il s'agit est composé
du Président de l'Assemblée et des deux Conseillers les moins
âgés. Ceux-ci sont M M . Piron et Dispy. M . Stuckens, qui
est, après eux, le plus jeune de nos collègues présents, voudra bien faire circuler l'urne.
— 11 est procédé au scrutin.
Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants : 22.
Bulletins blancs et nuls : 6.
Votes valables : 16.
Majorité absolue : 9.
M. Cooremans obtient 16 suffrages.
M. le Bourgmestre. En conséquence, M . Cooremans est
proclamé Echevin en remplacement de M . Foucart, décédé,
dont il achèvera le mandat.
Je prie M . Cooremans de bien vouloir prêter le serment
constitutionnel.
— M . Cooremans prête serment.
M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Cooremans de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions d'Echevin.
(S'adressant à M. Cooremans)
Mon cher Collègue, mon cher Echevin, je suis heureux de
votre nomination. Je vous souhaite la bienvenue au sein du
Collège. Je suis convaincu que l'expérience que vous avez

(30 juillet 1945)

— 418 —

acquise comme Conseiller, pendant les années que vous avez
passées au sein de cette assemblée, contribuera à faciliter
la tâche du Collège. Vous apporterez par votre conscience,
votre compétence, un concours éclairé et dévoué à vos collègues du Collège. Je vous prie de bien vouloir prendre place
sur les bancs du Collège. (Très bien .')
M. l'Echevin Cooremans. Je vous remercie de la confiance
dont vous voulez bien m'honorer. Et, dans l'accomplissement
de ma tâche, je m'inspirerai de l'exemple de mes prédécesseurs. (Très bien !)

4
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1945.
Discussion générale et examen des articles.
M. le Bourgmestre. J'ai reçu un mot de M . Brunfaut me
demandant de l'inscrire pour la discussion générale du budget.
Vous avez reçu en communication un rapport de la Direction des Finances (1) vous donnant les lignes générales du
budget. N'oublions pas qu'il s'agit d'un budget de guerre;
nous sommes certains de ce que nos prévisions ne correspondront pas à la réalité. Il est au-dessus des possibilités
de prévision des hommes de faire en ce moment un budget
réellement bien étudié et assis sur des estimations solides.
M. Brunfaut. Le Budget de la Ville de Bruxelles de 1945
est donc encore un budget de guerre, à présentation anormale et aux prévisions approximatives.
Nous ne nous attarderons donc pas à des considérations
spécifiquement financières.
Notons simplement que, du rapport précité, il appert que
si, par certaines prévisions optimistes, les budgets de 1935,
1936, 1938 paraissent se clôturer par un léger boni, la réalité
fut différente et les comptes de la Ville de Bruxelles se sont
clôturés par un mali dont les chiffres se sont enflés d'une
manière catastrophique.
(1) V o i r page 450 le rapport de la Direction des Finances sur le
budget de la V i l l e pour 1945.

(30 juillet 1945)

— 419 —

Le mali de 1938 est doublé en 1939.
Le compte de 1940 se clôture par un mali de 233,381,000
francs — 1941, par un mali de 344,000,000 de francs.
Mais que ce soient 344,000.000 en 1941 ou 252,000,000 en
1942, une prévision, je dis une prévision de mali de 264 millions 439,916 francs pour 1945, sans le déficit des soldesmalis des exercices antérieurs est aussi problématique et
la Ville reste inéluctablement devant le gouffre des dépenses de guerre que le chapitre des impositions communales
avec toutes ses majorations récentes, ne peut, ne pourrait
jamais combler.
Nous devons donc être unanimes, pour des raisons évidentes de solidarité nationale, — qui, en l'occurrence doit
être expéditive et s'impose — de réclamer tous la reprise
par l'Etat des déficits des communes, cela n'aura d'ailleurs
pour résultat que d'apurer seulement une partie des déficits
passés.
Quant à nous, Socialistes, nous nous appliquerons donc à
une opposition de politique constructive démontrant ainsi notre souci du bien collectif, nous nous attacherons toutefois et
particulièrement à la défense des classes laborieuses : travailleurs intellectuels et manuels, professions libérales,
fonctionnaires et employés, travailleurs et salariés de toutes
catégories, artisans, petits rentiers, commerçants modestes
et honnêtes, bref ceux que la guerre a atteints terriblement
et qu'il importe de dégager le plus sainement possible de
charges nouvelles et exhorbitantes. Trop de ces contribuables furent déjà tant éprouvés et accablés.
C'est partant de cette conception où notre souci du bien
collectif s'allie à chaque instant à la volonté de bien servir
la Capitale que nous sommes incités à examiner brièvement, devant vous, quelques problèmes importants inhérents à la vie municipale, à nos activités et à nos projets
pour l'avenir de Bruxelles.
A l'occasion de cette discussion générale, je traiterai donc
succinctement de quelques sujets vitaux qui se rattachent
aux problèmes financiers.
***

-— 420 —

(30 juillet 1945)

En 1937, le Baron Holvoet, Commissaire royal, Gouverneur de la province d'Anvers, présentait un admirable rapport sur la nécessité de l'unification des grandes agglomérations.
11 y traitait des fluctuations de la population des grandes
cités, des services de la police, pompiers, hygiène; du manque de coordination en matière d'urbanisme; l'instruction,
les moyens de transport, l'assistance et les finances publiques.

*
**
Au sujet de la police, faut-il rappeler que les nécessités
du maintien de l'ordre établissaient déjà avant-guerre que
Bruxelles comptait 6.40 policiers par 1,000 habitants, Anvers 4.44, Liège 2.99, Gand 2.51, Charleroi 3.41 alors que,
dans une commune de l'agglomération bruxelloise, par exemple, ce. n'était que 0.81 ?
Il en résulte que c'est la Ville-«Noyau» et particulièrement
Bruxelles qui voit son budget grevé le plus lourdement. En
matière d'incendie, la loi du 1 mars 1922 a permis les
conventions entre communes.
er

Quelques applications quant au service des pompiers ont
été conclues. Elles sont trop rares au grand dam de la sécurité des habiants des communes populeuses.
Des régimes différents président aux Services d'utilité
publique distribués à domicile : eau, gaz, électricité, enlèvement d'immondices, etc.
Faut-il poursuivre et citer les réseaux d'égouts et rappeler
l'exemple typique des retards apportés pour les travaux du
Molenbeek et du Pontbeek?
Un arrêté royal du 2 janvier 1937 institue une Commission
d'études pour l'épuration des eaux du Grand-Bruxelles.
On ne sait comment elle a œuvré et abouti.
Les Théâtres, Musées, continuent à constituer une charge
lourde pour la Ville alors que les habitants des faubourgs
en bénéficient. Il en est de même pour maintes institutions
d'enseignement : Université du Travail, Académie, Ecoles
professionnelles, Ecoles normales, etc.

(30 juillet 1945)

— 421

—

Mais c'est l'Assistance publique qui offre l'exemple le plus
typique du particularisme des communes systématiquement
repliées dans un isolement volontaire.
Hors l'effort de la Ville en matière hospitalière, n'est-il
pas démonstratif des qualités scientifiques et humanitaires.
Financièrement, c'est Bruxelles capitale qui supporte tout.
Le port de Bruxelles étant appelé à un grand avenir, ne
peut cependant nous empêcher de prévoir les extensions et
de modernes artères indispensables et prochaines.
Souhaitons qu'une gestion simple, avertie et hardie fasse
du port de Bruxelles un centre attractif qui facilite les
transactions nationales et vivifie le cœur du pays.
L'on arrive alors forcément aux problèmes financiers résultant de cette anomalie dans la politique municipale.
Les charges d'emprunt de Bruxelles dépassent de 15 à
20 fois celles de certains faubourgs, les impôts cédulaires
donnent comme chiffre moyen par habitant un coefficient 5
par rapport à ceux d'autres communes. Evoquant toutes ces
questions, peut-il apparaître quelque peu hasardeux d'aborder ainsi à nouveau indirectement le problème des grandes
agglomérations au lendemain d'une expérience de guerre qui
laisse les plus tristes souvenirs. Les"initiateurs «usurpateurs»
des grandes agglomérations de guerre 1940-1944 ont effectivement rendu le plus mauvais service à cette conception.
Toutefois, elle devra être reprise un jour si on veut que v i vent, se développent, s'embellissent nos cités.
Par leur méconnaissance à toute pratique administrative et
de vie communale, par leurs mesures incohérentes dictées
par des manœuvres politiques blâmables et condamnables,
les usurpateurs ont torpillé une politique qui s'avère cependant inéluctable et est conforme aux nécessités de la vie
du X X
siècle.
m e

N'oublions pas que les mêmes problèmes ont été naguère
solutionnés à l'étranger. Faut-il les citer et marquer la
structure retardataire de nos Conseils communaux en opposition aux résultats salutaires de gestion par groupes de
commune? On relit avec intérêt le rapport de la Royal Commission on London Government from 1923 et les conclusions
quant au maintien du Grand-Londres considéré comme une
entité indivisible, forte, productrice d'initiatives et de résul-

— 422 —

(30 juillet 19U)

tats probants. A Londres, c'est donc le London County
Council créé depuis 1888. Passons sur Berlin et Hambourg et
leurs résultats prodigieux quant à la gestion communale.
Voici Vienne et ses 21 districts, dirigés par une Commission administrative de 30 membres élus par les électeurs
communaux de district.
C'est l'agglomération parisienne, avec ses 78 communes
soumises au droit commun municipal.
C'est Rome, Milan, Gênes.
En Hollande, ce sont Rotterdam depuis 1913; Amsterdam
depuis 1920; Maestricht, Leyde, Eindhoven, Delft depuis
1919-1920.
Coordonnés par la loi du 21 janvier 1931, c'est Prague
s'adjoignant 37 communes depuis 1922. Je cite tout cela
pour mémoire pour établir que si nos occupants de 1940-1944
et leurs complices ont rendu le plus exécrable « service »
à l'idée des grandes agglomérations, les nécessités de coordination et de progrès acculeront les services publics à reprendre les projets Van Meenen, celui de Xavier De Bue
du 2 février 1922, d'Adolphe Max du 23 février 1922 et son
rapport du 13 février'1925, enfin les propositions de notre
regretté Max Hallet en l'honneur de qui j'attends toujours
un geste de la Ville pour rappeler le souvenir de ce bon et
grand serviteur de la cité. Au cours de ce trop bref exposé
sur les grandes agglomérations, je n'ai pas parlé des transports en commun : Tramways, taxis, trolleybus, etc.
La concession expire cette année. Le gouvernement, la province, les grandes agglomérations auront à veiller.
Nous reviendrons en temps opportun plus amplement sur
cette question.
Messieurs, je m'en voudrais de me prononcer aujourd'hui
pour une solution formelle, définitive quant aux grandes agglomérations.
11 faut, sans aucun doute, promouvoir l'intercommunalisation des grands services publics. H faut évidemment adapter
le souci de l'autonomie communale, les besoins, les mœurs
locales, les intérêts des usagers. Il faut être prudent. Il faut
veiller à être circonspect dans un bouleversement des caractéristiques de notre vie communale reliées par de vieilles
traditions qui paraissent indéracinables. Plus encore, s'il faut

(30 juillet 1945)

— 423 —

fusionner parfois, coordonner souvent, susciter de fières initiatives, simplifier administrativement, exploiter et gérer avec
des vues claires, saines, et adapter l'évolution technique,
industrielle, commerciale, culturelle résultant de la poussée
formidable et de l'évolution des conceptions surgies de la
guerre, il conviendra que les mandataires publics osent,
mais ne brisent irrémédiablement, unifient tout en décentralisant pour ne pas alourdir ou brimer. En un mot, il importe
d'être à la hauteur d'une mission qui place au sommet le bien
public collectif tout en n'oubliant jamais le caractère de nos
habitants, frondeurs, réalistes et assoiffés de pratique et de
liberté.
Je ne désespère pas, quant à moi. Nous serons les hommes
d'une mission qui réclame des conceptions de progrès social
pour le bien-être de tous.

Maintenant, je m'engage dans la seconde partie de mon
exposé ayant trait aux travaux publics et à l'urbanisme.
Nous aurons, vraisemblablement, dans les années qui vont
suivre, à nous préoccuper du grand problème d'urbanisation, non seulement en ce qui concerne Bruxelles, mais également pour tout ce qui est relié à toute l'agglomération bruxelloise et la banlieue.
Je dois rappeler à cette occasion, les nombreuses critiques
et les suggestions que j'eus l'occasion de présenter au Conseil communal à propos du Centenaire.
Notre Bourgmestre actuel ne s'est pas fait faute de tâcher
de rétablir mieux un quartier gâché.
Je parlerai brièvement de la Jonction Nord-Midi. L'on peut
prévoir que si les travaux peuvent être repris d'ici quelques
mois, dans trois ou quatre ans maximum, les travaux seront
terminés. 11 reste une partie du 3 tronçon et le 4 tronçon à achever. Je crois donc, que dans trois ou quatre ans,
tout sera terminé.
Or, aux problèmes de la jonction et de l'urbanisation, sont
liés la question du reliement et de la percée du Jardin Botanique. Mais comme corollaire à ce grand problème de la
Jonction, vous ne pouvez ignorer que nous pourrons disposer
de vastes terrains qui seront mis à la disposition de la Ville
m e

m e

— 424 —

(30 juillet 1945)

de Bruxelles par l'Etat, terrains occupés par la Gare de
l'Allée Verte et ses abords.
Sur ces terrains qui seront aménagés, également ceux
résultant du prolongement du boulevard Emile Jacqmain,
vers la nouvelle gare du Nord, l'on pourra édifier des immeubles de caracère résidentiel et de vastes complexes d'intérêt
général. J'ai pu prendre connaissance de divers projets qui
ont été étudiés par M . le Bourgmestre. Moi-même, j'en ai
conçu tout autant. On édifiera vraisemblablement à proximité de l'Allée Verte des habitations à bon marché, mais également de vastes immeubles et des services publics réclamés
par nous depuis tantôt trente ans.
La Ville de Bruxelles se doit de réaliser l'aménagement de
bassins de natation que nous attendons depuis si longtemps.
Si l'on voit le « planing » des bassins de natation de l'agglomération bruxelloise, on constate qu'il y a en tout et pour
tout cinq bassins de natation exploités ou gérés par des services publics et deux ou trois par des particuliers. Il faudrait
prendre exemple sur ce qui se fait à l'étranger. Nous devrions
avoir au moins le double de bassins de natation dans une
agglomération d'un million d'habitants.
Madame, Messieurs, en ce qui concerne le problème
d'urbanisation nous devrons aussi nous occuper et solutionner le reliement de la voirie et des artères vers la rue de la
Senne, la rue Antoine Dansaert et le boulevard du Midi.
Il y a également de sérieuses possibilités d'extension du
côté de Haren et de Neder-Over-Heembeek. J'ajouterai
qu'au cours de réunions récentes des sections, notre Bourgmestre qui, en matière d'urbanisation, a des vues hardies,
a exposé les possibilités d'extension de la Capitale. Il parla
avec énormément de satisfaction et d'espoir de possibilités
d'annexions vers Wemmel, Strombeek et Meysse. C'est tentant.
Madame et Messieurs, vous n'ignorez pas que nous avons
là-bas, au parc de l'ancienne Impératrice Charlotte, un domaine public admirable et unique. C'est à cette avenue de
Meysse que l'on a procédé à la transplantation totale du
Jardin Botanique. Cela comporte une superficie totale de
quelque 160 hectares de part et d'autre de l'autostrade.

(30 juillet 1945)

— 425 —

Ce jardin, transporté aux confins de Strombeek, à quelques kilomètres du Nord, plus proche du Centre que Watermael-Boitsfort ou les Woluwe, doit retenir sérieusement
l'attention de la Capitale.
Je ne m'attarderai pas sur ce problème, je l'évoque simplement en passant, espérant qu'on veillera avec le désir de
sauvegarder ce poumon de santé unique au Nord-Ouest!
En ce qui concerne la politique des grands travaux, la
Ville de Bruxelles aura de grandes tâches à assumer.
Nous avons à examiner la modernisation des théâtres.
M. l'Echevin Catteau a organisé pendant la guerre, je pense,
un concours pour la modernisation du Théâtre de la Monnaie. Aurons-nous un théâtre d'opéras digne de notre Capitale? Nous avons eu l'occasion, à la discussion du budget
en sections, de marquer la volonté répétée du groupe socialiste de voir se réaliser d'une façon plus complète et adéquate, la question des habitations à bon marché. Je sais
que la Société du Foyer Bruxellois, la Société des Habitations à Bon Marché de l'agglomération, le Foyer laekenois
sont chargés d'une façon toute spéciale de cette mission.
A l'occasion de l'édification de maisons sur les terrains
aux abords de la Jonction, qu'on ne perde pas de vue les possibilités d'édification d'habitations à bon marché. Je cite
à titre d'exemple, la proximité des bas-fonds près de la
Colonne du Congrès, les environs du quartier de la Chapelle. Il ne sera pas difficile de trouver des emplacements.
Nous avons à veiller à la modernisation de beaucoup de
nos écoles, tant gardiennes que primaires.
Lorsqu'on édifiera des groupes scolaires, nous aurons aussi
à veiller qu'on y construise non seulement de beaux gymnases, mais aussi des bassins de natation et services douches.
Je reviendrai prochainement sur ces divers problèmes.
Je veux immédiatement vous exposer une question qui, à
mon sens, est liée non seulement à nos régies, mais également à sa répercussion sur la situation financière de la
Capitale. Je veux vous entretenir brièvement du chauffage
urbain.
Faut-il insister sur les avantages du chauffage urbain d'une
part au point de vue urbanistique (suppression des cen-

— 426 —

(30 juillet 1945)

traies de chauffe individuelles et des cheminées, transport des charbons en ville, e t c . ) , d'autre part, au point
de vue économique (suppression du gaspillage de charbon,
possibilité d'emploi d'un charbon de qualité inférieure dans
les centrales, etc.. e t c . ) .
L'attention de la Capitale doit être retenue dès à présent
à l'occasion des possibilités énormes résultant de la Jonction Nord-Midi et de la nécessité d'établir prochainement
de vastes installations de chauffage aux Gares du Nord, du
Midi, aux Haltes Pachéco et Chapelle, à la Gare Centrale,
mais' aussi par l'édification de la Bibliothèque Albert I , du
nouveau Musée des Archives, de la modernisation des Musées Moderne, Archives et Estampes.
er

Il suffit de jeter un coup d'œil sur le plan de Bruxelles,
pour se convaincre immédiatement que l'utilisation possible
des puissances caloriques peut ère adaptée, non seulement
aux établissements, édifices, précités, mais encore au Botanique, aux Ecoles n 5 et 18, la Cour des Comptes, les
Ministères et le Palais de la Nation, l'Hôtel des Chemins
de fer, le bâtiment des Chèques postaux, les bâtiments de
la place Royale, le Palais du Roi, le Palais des Académies,
le Conservatoire, le Commissariat rue de la Régence, le
Palais de Justice et le Ministère de la Justice, l'Ecole rue
Ernest Allard, le Palais d'Egmont, la Caserne des Grenadiers, e t c .
Je m'arrête dans cette énumération suffisamment édifiante.
En réalisant et en coopérant à l'installation d'une distribution urbaine de la chaleur, la Ville de Bruxelles assurerait
d'une part des possibilités nouvelles à ses centrales électriques et, d'autre part, s'associerait pour une bonne part à
la solution économique du problème du combustible.
os

A l'initiative de l'Office de la Jonction Nord-Midi, une commission et des techniciens ont étudié cet important problème
pendant la guerre, avec le concours précieux des fonctionnaires de la Ville, M . Mamet, M . Brandenburg, puis M . Malderez du Cabinet du Premier Ministre.
Il est opportun et tout indiqué de reprendre immédiatement cette étude en vue d'une réalisation prochaine.
Les programmes techniques et financiers sont très engageants.

(30 juillet 1945)

— 427 —

N'oublions pas qu'une société privée de chauffage urbain
s'est fondée à Bruxelles en 1925 et aussi en 1945.
11 convient, dis-je, que la Ville de Bruxelles mette l'affaire
sur pied en y intéressant l'Etat et l'Office National de la
Jonction.
L'affaire s'avère avantageuse à tous points de vue. Il faut
sans tarder prendre toutes initiatives pour la création de l'Intercommunale du chauffage urbain à l'instar de l'Intercommunale des Eaux et ce, avec l'intervention de l'Etat.
Actons, dès à présent, que le coût de la conduite mère
à poser par exemple depuis la Centrale de la Ville jusqu'à
la Halte centrale et au Mont des Arts, est amorti du fait
seul que la dépense équivaut à l'établissement d'une centrale
de chauffe à la gare centrale.
Je ne désire pas donner en détails les raisons multiples qui
justifient ma proposition.
La centrale de chauffe de la Ville de Bruxelles, établie au
Quai des Usines permettrait sans doute d'envisager favorablement l'alimentation d'un vaste réseau de chauffage urbain.
Cete façon de voir présente les avantages financiers importants non seulement par les raisons que je viens d'énoncer
brièvement, mais aussi du point de vue rendement financier
de notre régie d'électricité.
Arrêtons-nous-y quelques instants :
Il est indubitable que l'on songe avant tout à notre centrale d'électricité.
Rappelons à grands traits quelques-unes de ses particularités.
16 chaudières peuvent vaporiser au total 320 tonnes de
vapeur à l'heure, ou soutenir une charge d'énergie électrique
de 64,000 kwh.
Une chaufferie devra cependant être modernisée.
11 a été établi qu'il est possible, sans toucher^ aux chaudières existantes, et en gardant toutes facilités pour permettre leur remplacement, deux par deux, par des éléments
plus importants, d'alimenter un réseau de chauffage urbain
à concurrence de 60,000 thermies-heure pendant les mois
les plus froids, janvier et février, et de 50,000 thermiesheure pendant le reste de l'année.

— 428 —

(30 juillet 1945)

J'ai parlé tantôt des bâtiments qui pourraient être desservis par le transport de chaleur. Je n'ai cité que des
bâtiments publics; mais faut-il souligner encore les possibilités qui naîtront de la construction des bâtiments nouveaux
le long des artères de la Jonction? Immeubles privés et
aussi la Banque Nationale, la Caisse d'épargne, des groupes
d'habitations à bon marché, que je n'exclus pas, au contraire,
de mes conceptions en la matière.
Il y a aussi tout le quartier nouveau aux abords de l'ancienne Allée Verte (possibilités pour quelque 18,000 habitants), les grands magasins, appartements multiples, bâtiments individuels. Je n'entrerai pas plus dans les détails
techniques concernant le chauffage urbain :
a) Tracé des canalisations (conduites de distribution);
b) Choix du fluide transporteur — la vapeur présentant
des avantages incontestables par la simplification des installations, l'économie dans les frais d'installation, la réduction
de l'encombrement des sous-sol;
c) Réseau de distribution et centre de distribution;
d) Rendement moyen du réseau et des raccordements.
On peut estimer à quelque 350,000 à 400,000 thermiesheure ce qu'il faudrait au début pour un chauffage généralisé.
Rappelons qu'en vertu d'un accord passé aver l'InterBrabant, la Centrale de la Ville de Bruxelles ne produit le
courant distribué aux abonnés que de 7 à 22 heures. En
dehors de ces heures, la puissance électrique est fournie
par l'Inter-Brabant.
Rappelons aussi que la Centrale de la Ville livre actuellement de la vapeur vive à un certain nombre d'industries
voisines de ses installations. L'existence d'un réseau de
chauffage procurera des avantages pour l'exploitation électrique.
Les charges financières des canalisations à prévoir ne
seraient pas excessives, quelque 30 à 35 millions (prix pratiqués avant 1940).
Je ne dorme pas le prix de revient éventuel de la thermie
fournie aux abonnés, afin d'éviter que des entreprises privés
s'occupent de ces données.

(30 juillet 1945)

— 429 —

Résumons donc les avantages du chauffage urbain :
a) Vulgarisation du chauffage central accessible aux budgets moyens et aux habitations ouvrières;
b) Plus-value locative;
c) Plus-value des terrains non bâtis appartenant à la collectivité (Jonction, Allée Verte, etc.);
d) La production des fumées et suies par des chauffages
multiples des grands immeubles est supprimée (Ex. : St-Sauveur, etc.).
Il en résulte : un air beaucoup plus pur et des façades
moins vite sales;
e) Confort pour abonnés;
f) Hygiène des habitations; sécurité; économie,
par la forte réduction de la consommation des calories nécessaires au chauffage des immeubles.
Enfin, grand avantage financier quant à l'exploitation de
notre régie d'électricité.
Ce qu'on a réalisé à Paris, à Ulm, en Hollande, à Villeurbanne (près Lyon), Bruxelles se doit de le faire également.
J'espère que mon intervention de ce jour aura pour résultat
non seulement d'exciter la curiosité, mais de jeter les bases
d'une organisation intercommunale pour que s'ensuive prochainement une réalisation adéquate.
Dois-je citer Verviers (Intercommunale d'électricité et de
vapeur)?
En Europe, plus de 50 réseaux existent.
Ce que je présente a été réalisé en France (à Paris), par
la Compagnie Parisienne des Chauffages Urbains, en Hollande, en Allemagne (Hambourg), (23 km. de canalisation
principale), en Russie (Moscou), à Copenhague (Danemark),
à Bâle (Suisse). Bruxelles, notre Capitale, se doit donc de le
faire également.
Madame et Messieurs, notre bonne Capitale, la Ville de
Bruxelles, excepté quelques importants quartiers de Laeken,
a échappé à la tourmente. Elle ne présente que des blessures
relatives si on la compare à La Haye, Amsterdam, Rotterdam,
et chez nous Liège et Anvers.
Songez un peu quel aurait été notre effroi et notre tristesse si nous avions aussi connu l'horreur des V 1 et des V 2

— 430 —

(30 juillet 19^5)

sur notre territoire, avec nos industries, nos magasins, nos
habitations, nos écoles, notre Grand'Place, notre Hôtel de
Ville détruits.
Il n'empêche que les remises en état, les modernisations,
les projets nouveaux et nécessaires s'avèrent urgents. Les
nécessités de la vie moderne, les besoins de nos populations,
l'extension, l'épanouissement d'une capitale, ouvrent des horisons nouveaux. Faisons en sorte de faire de Bruxelles une
capitale digne de ce nom du point de vue artistique, urbanistique, culturel, hygiénique, social.
Faisons de Bruxelles le joyau admiré de tous, l'exemple
du point de vue de tout ce qui peut élever l'être humain.
Rendons Bruxelles digne, fier et fort dans la liberté!
M. le Bourgmestre. Quelqu'un demande-t-il la parole dans
la discussion générale du budget?
M. Vermeire. Madame, Messieurs. Le « Moniteur » du
31 mars dernier, publiait l'arrêté du Régent, du 10 février
1945, portant règlement général sur la comptabilité communale.
Permettez-nous d'en reprendre quelques extraits.
A l'article 7, nous remarquons tout particulièrement :
« Aucune recette ou dépense ne peut être omise. Aucune
recette fictive ne peut être inscrite en vue de réaliser l'équilibre apparent des divers services.
Les allocations de dépenses doivent être déterminées aussi
exactement que possible et de manière à éviter aussi bien
les allocations supplémentaires ou spéciales que les excédents de crédits importants. »
Les augmentations ou diminutions par rapport aux
sions de l'exercice précédent, notamment celles devant
ter de modifications du cadre du personnel communal
barèmes de rémunérations doivent être justifiées ou
quées.

prévirésulet des
expli-

A l'article 17, qui traite plus spécialement du vote et de
l'approbation du budget, nous reprenons :
« Le Conseil communal se prononce sur chacun des articles du projet de budget.

(30 juillet 1945)

— 431

—

Le vote sur chaque article ne doit pas être suivi d'un vote
sur l'ensemble, ceci n'implique pas l'interdiction de se prononcer par un vote final. »
C'est en m'inspirant de ces directives, que j'ai examiné le
projet de budget soumis aux délibérations du Conseil communal.
Jetons d'abord un coup d'œil sur le rapport de M . le Directeur Général des Finances.
Nous y lisons :
Les caractéristiques du budget de 1945 se résument en
3 points :
1° Réduction des recettes;
2° Majoration des dépenses;
3° Introduction de rubriques nouvelles nées de la guerre.
Permettez-nous d'y ajouter un 4° :
« Suppression de nombreuses rubriques, figurant et ce,
depuis plusieurs décades, à nos budgets antérieurs. »
Avec le rapporteur, nous rappelons que notre projet part
de zéro — en effet, conformément à la circulaire de M . le
Gouverneur du Brabant, du 16-11-1944, le solde des exercices antérieurs ne doit pas être inscrit à notre projet de
budget.
Quelle est l'importance de ce solde, la liquidation des opérations du Grand-Bruxelles n'est pas encore suffisamment
avancée pour l'établir avec plus ou moins de précision, mais,
pour l'ensemble de l'agglomération, il atteindra vraisemblablement 1,250,000,000 de francs.
Quelle sera la part de notre Cité?
Attendons quelque temps encore pour le connaître mais,
sans plus attendre, nous voulons d'une façon précise, nette
et sans réserve, déclarer que nous nous joignons au Collège
et sommes d'ailleurs convaincus que le Conseil communal
de Bruxelles tout entier le fera, pour demander que cette
dette soit, comme d'ailleurs le déficit de 1945, repris purement et simplement par l'Etat.
Avec le rapporteur, nous estimons également que la
répartition du fonds des communes devrait être faite sur
d'autres bases. Avec lui, nous n'hésitons pas à dire que les

— 432 —

(30 juillet 19U)

grands centres ont manifestement été lésés, lors de l'introduction du régime nouveau en 1931, qui entraînait la disparition du fonds communal et du fonds spécial.
11 est hors de doute que Bruxelles ait été tout particulièrement visé lors de cette revision et qu'aujourd'hui, plus que
jamais, il n'est pas équitable de maintenir les bases servant
à la répartition du fonds des communes : 8/20 sur la base
du revenu cadastral bâti et 3/20 sur celle du revenu cadastral non bâti.
Dans cet ordre d'idées, nous pouvons ajouter la loi sur le
domicile de secours. Ici, encore une fois, Bruxelles est sacrifiée au bénéfice de la partie rurale du Pays.
Un autre passage du rapport de notre éminent fonctionnaire traite des interventions de l'Etat.
Permettez-nous, à cet égard, de rappeler que déjà au budget de 1940 — figurait une semblable prévision — à l'article 183 des recettes de ce budget, nous lisons : Allocation
spéciale de l'Etat, 30 millions.
C'est évidemment insuffisant, mais si nous le rappelons,
c'est pour marquer le point, pour dire que le principe luimême est acquis, que seule la quotité reste à fixer annuellement. Or, nous ne voyons rien de semblable au budget
de 1945.
Nous voulons, d'autre part, attirer votre attention sur
l'insuffisance manifeste que présente une autre intervention
de l'Etat. L'article 199 de notre projet de budget prévoit :
« Dépenses de police pour la surveillance des ambassades et
des légations. Participation de l'Etat, 675,000 francs.
De cette somme, il convient de soustraire la quote-part
revenant à divers faubourgs.
L'article 278 des dépenses nous renseigne une prévision de
fr. 249,137.95.
En réalité, il reste donc comme intervention au bénéfice
de Bruxelles, une somme de fr. 426,862.05, moins d'un demimillion.
Déjà en 1940, cette intervention était insuffisante.
Pour 1945, c'est une véritable aumône que fait le Gouvernement à la Capitale.

(30 juillet 1945)

— 433 —

Tenant compte de l'augmentation considérable de toutes
choses, y compris les frais de police, il n'est pas exagéré
de dire que cette indemnité devrait être pour le moins portée
à 5 millions.
11 est vrai qu'à l'article précédent du même chapitre, nous
avons une provision de 5 millions à titre de participation de
l'Etat dans les dépenses de police, mais cette intervention
était déjà acquise en 1940 — voyez l'article 145 du budget
de 1940.
Il est d'autres interventions de l'Etat, ,par exemple celles
pour fêtes publiques et nationales. Ici également, il importe
qu'elles soient sérieusement augmentées.
Parmi les recettes prévues à notre projet de budget, nous
avons le produit des régies et autres grands services publics.
Epinglons en passant, que les prévisions relatives aux versements par la Société Nationale des Chemins de fer vicinaux passe de 51,000 francs en 1940, à 560,000 francs; que
celle relative à la redevance des Tramways Bruxellois, qui
atteignait en 1940, la somme de 2,592,933 francs, est tombée
à 2,500,000 francs pour 1945.
Permettez-nous d'ajouter ici, que nous estimons cette prévision comme non conforme aux prescriptions prévues à
l'arrêté du régent, dont nous avons rappelé quelques extraits
au début de cet exposé.
D'autre part, malgré les difficultés quasi insurmontables
que rencontrent nos services en régies, soit directes, soit intéressées, nous constatons une prévision totale de 38 millions 799,210 francs, ce qui, joint aux redevances des tramways, nous donnent presque 15 % des recettes globales
prévues au projet nous soumis.
A ce propos, epinglons avec satisfaction, l'appréciation du
rapporteur.
A la page 6 de son rapport, nous lisons : Les bénéfices
que nous avons inscrits au budget de 1945 sont relativement
peu importants, alors qu'en période normale, les bonis des
régies servaient à compenser dans une large mesure, les
malis du service ordinaire du budget de la Ville.
Cette affirmation venant de l'Administration elle-même,
prouve combien nos interventions dans ce domaine, avant la
guerre, étaient pertinentes.

— 434 —

(30 juillet 1945)

Une autre redevance sur laquelle nous désirons attirer
l'attention du Conseil communal, est celle prévue à l'article 207.
« Service des incendies : 1,292,500 francs, soit 477,500
francs de plus qu'en 1940. »
Tenant compte qu'il s'agit ici de l'ensemble des recettes
effectuées par le Service des Incendies, nous nous permettons de demander que les conventions avec Saint-Josse,
Etterbeek, Koekelberg et Woluwe-Saint-Pierre soient revues
en vue d'obtenir une augmentation des redevances de ces
communes.
Pour terminer ce chapitre relatif aux recettes, permetteznous de nous joindre au rapporteur.
Une fois de plus, au cours de l'épouvantable catastrophe
que notre pays a connue, les villes et communes belges ont
prouvé qu'elles peuvent gérer avec prudence et modération
les finances publiques.
C'est pourquoi nous n'hésitons pas à dire que le Commissariat aux dépenses provinciales et communales créé en 1941,
n'a plus sa raison d'être.
Qu'il importe que l'autonomie la plus large soit accordée
en matière fiscale aux villes et communes.
Le contrôle de la Députation permanente et du Département de l'Intérieur étant largement suffisants.
Au cours de la discussion du budget, en sections réunies,
fut soulevée la question des Tramways Bruxellois.
Rappelons que cette concession vient à expiration en 1945.
Si l'on se rend compte de ce que les
de lignes de tramways ont généralement
précipitation, il n'est pas étonnant que
claire et que les avis sont discordants
détient le pouvoir concédant.

actes de concession
été enlevés dans la
la situation est peu
quant à savoir qui

Signalons à votre attention que le Département des communications a donné le préavis à la Société anonyme des
Tramways Bruxellois par lettre recommandée du 28 décembre dernier.
D'après certains, c'est la Députation permanente qui,
compte tenu de la loi du 9 juillet 1875, est le pouvoir concé-

(30 juillet

1945)

— 435 —

dant; suivant d'autres, les concessions de tramways étant
régies par des lois et arrêtés royaux, c'est-à-dire par des
actes émanant de l'Etat, on peut prétendre que c'est en fait
l'Etat qui est, en fin de compte, pouvoir concédant.
Serrons le problème de plus près :
Les concessions de tramways sont régies par la loi du
9 juillet 1875, dont d'article 6 dispose :
« Les actes de concession déterminent les droits et obligations du concessionnaire à l'expiration de sa concession ...
» Ils réservent aux autorités compétentes
» 3° Le droit de racheter la concession et les conditions
de ce rachat. »
Ce texte, laisse sans solution, dans ses termes, la question
de savoir si, dans l'intention du législateur, l'autorité c o m p é tente, pour exercer le retrait, doit être nécessairement et toujours celle qui a eu compétence pour accorder la concession.
Les autorités compétentes pour l'octroi de la concession,
sont énumérées à l'article 1 de la loi.
er

1") Par les Conseils communaux, lorsqu'ils ne s'étendent
pas sur le territoire de plus d'une commune et qu'ils sont
établis exclusivement sur la voirie communale ou principalement sur cette voirie et accessoirement sur les routes de l'Etat
et de la province;
2")
ciaux
mune
ment

Par les Députations permanentes des Conseils provinlorsqu'ils s'étendent sur le territoire de plus d'une comdans la même province et qu'ils sont établis exclusiveou principalement sur la voirie communale;

3°) Par les Conseils provinciaux, lorsque, sans dépasser
les limites de la province, ils sont établis exclusivement sur
la voirie provinciale ou principalement sur cette voirie et
accessoirement sur la voirie communale ou sur la grande
voirie;
4°) Par le Gouvernement :
a) Lorsqu'ils sont établis exclusivement ou principalement
sur la grande voirie;
b) Lorsque, quelle que soit la nature de la voirie, ils
s'étendent sur le territoire de plus d'une province. »

— 436 —

(30 juillet 19 U)

Aux termes de l'article 2, les concessions accordées par
les Conseils communaux, les Conseils provinciaux et les Députations permanentes, sont soumises à l'approbation royale.
Les travaux préparatoires de la loi de 1875 sont muets
au sujet du rachat ou de la reprise en fin de concession.
Jusqu'en 1875, aucune législation spéciale ne régissait la
matière des concessions de tramways. Pour en établir légalement, il aurait fallu suivre les prescriptions de la loi du
10 mai 1862 sur les péages.
Plusieurs communes, sans avoir égard à ces prescriptions
légales, concédèrent sur leur territoire et même dans la
voirie dépendant directement de l'Etat, le droit d'établir des
tramways.
Il en fut question pendant la discussion de la loi de 1875;
l'accord ne put être trouvé et, pendant quinze ans, subsista
une situation illégale et précaire.
Le Gouvernement demanda alors à la législation les pouvoirs nécessaires pour régulariser les concessions. La loi
du 3 janvier 1892 autorisa le Gouvernement à régulariser
les concessions de tramways octroyées par les communes
antérieurement à la loi du 9 juillet 1875.
C'était déjà une loi de cadre.
« Grâce aux réponses fournies par le Gouvernement,
dit le rapporteur, la Chambre saura l'usage que le Gouvernement compte faire des pouvoirs qu'il sollicite. Peu importe
qu'il serait, sur le pied de la loi de 1875, le pouvoir concédant, c'est le Gouvernement qui accordera les concessions
nouvelles en faisant rentrer les conditions de celles-ci, autant
que possible, dans le cadre et les limites de la loi du 9 juillet 1875. »
Sur la question qui nous intéresse, nous lisons dans le
rapport de la section centrale.
« A l'expiration de celle-ci (concession) le droit de rachat,
ainsi que la subrogation au lieu et place du concessionnaire, rentreront dans le domaine du pouvoir concédant. Il en
sera de même du matériel fixe. »
D'après les renseignements obtenus, on verra que pour les
lignes concédées déjà à Bruxelles aux Tramways Bruxellois,
il n'y en a que trois, dont la concession, aux termes de la
loi de 1875, appartiendrait à l'Etat. Les autres, empruntant

(30 juillet 1945)

—

437

—

en moyenne partie la petite voirie dans le territoire de la
Ville de Bruxelles, resteront dans le pouvoir concédant de
celle-ci. C'est donc à celle-ci aussi qu'à l'expiration de la
concession nouvelle, reviendront les avantages réservés aux
concédants.
Pour chacune des lignes sujettes à régularisation, on tient
compte du développement total par rapport au parcours sur
les routes de l'Etat.
L'interprétation de l'article 1 de la loi du 9 juillet 1875,
apparaît donc comme une pure opération d'arithmétique.
Lorsque la ligne de tramways parcourt en majeure partie
la voirie d'une seule commune, le droit de rachat appartient
donc à la dite commune.
La question se complique, il est vrai, lorsqu'une ligne
concédée à l'origine sur le territoire d'une seule commune
a été prolongée au delà de ce territoire par une concession
ultérieure.
er

La Ville de Bruxelles avait accordé à la Société Générale
des Chemins de fer économiques, une concession de la
Bourse à la place Madou.
Cette ligne empruntait, sur 1,050 mètres, la voirie urbaine
et, sur 750 mètres seulement, la grande voirie. Selon la règle
arithmétique, le droit de rachat appartenait donc à la Ville
de Bruxelles.
Divers arrêtés royaux avaient, en effet, concédé à la Société Générale des Chemins de fer économiques, des prolongations situées en majeure partie sur la grande voirie.
La ligne Bourse-Place Madou était devenue la ligne Place
des Gueux-Gare de Berchem-Sainte-Agathe, d'une longueur
de 10,580 mètres.
Le Tribunal de Commerce, par jugement du 26 juillet 1912,
proclama que la prolongation de la ligne Bourse-Place M a dou, en vertu des concessions de l'Etat, n'avait pas modifié
le droit de rachat de la Ville en ce qui concerne le tronçon
primitif.
Le Tribunal tirait argument, entre autres, de la loi du
23 août 1899, autorisant le Gouvernement à unifier les concessions de tramways dans l'agglomération bruxelloise.
L'exposé des motifs de cette loi déclare que la proposition
est faite par dérogation aux règles ordinaires tracées par la

— 438 —

(30 juillet 1945)

loi de 1875. En demandant à la législature une délégation
pour déposséder chacun des pouvoirs concédants du droit
de reconcession particulière d'une exploitation générale,
l'Etat a lui-même reconnu le principe de l'autorité investie
du droit de rachat est celle qui est compétente en ce moment
pour accorder la concession parcellaire soumise à ce droit.
Le dit jugement fût réformé par la Cour d'Appel de Bruxelles. — La doctrine de cet a r r ê t p e u t se résumer comme
suit :
Lorsqu'une ligne de tramways concédée par un Conseil
communal reçoit ensuite des prolongements successifs concédés par l'Etat ou l'autorité provinciale et établis, en tout
ou en partie, sur la grande voirie ainsi que sur le territoire
d'autres communes, le Conseil communal qui a concédé le
tronçon primitif n'a plus qualité pour retirer cette concession
et ce nonobstant toute stipulation contraire du cahier des
charges.
La Cour d'Appel a même, plus loin et malgré le silence de
la loi, proclamé qu'en aucun cas, l'autorité communale ne
peut, sans l'approbation du Roi, retirer la concession d'une
ligne de tramways alors qu'il s'agirait d'une ligne ne franchissant pas le territoire de la commune et établie exclusivement ou principalement sur la voirie communale.
Le libellé comme l'esprit de la loi du 9 juillet 1875 prouvent que le pouvoir communaldoit s'effacer devant une autorité plus élevée, dès que le projet cesse d'être d'intérêt
purement local; or, le retrait d'une concession n'intéresse pas
moins la commune, la province et l'Etat que son octroi et,
à défaut de texte visant spécialement ce retrait, l'interprète
de la loi ne peut qu'y appliquer les principes si nettement
prescrits par l'octroi lui-même. Même quand l'autorité compétente peut délivrer une concession, que ce soit le Conseil
communal, la Députation permanente ou le Conseil provincial, c'est toujours le Gouvernement qui, par l'approbation
qu'il peut accorder ou refuser, a la haute main sur l'octroi
et qui, par la suite, doit logiquement l'avoir sur le retrait.
L'arrêt du 30 avril 1913 n'a pas fait l'objet d'un pourvoi.
Sa doctrine doit donc être considérée comme faisant autorité.
La Cour d'Appel de Gand (28 juillet 1900), a été appelée
à statuer sur le rachat des tramways concédés, mais le litige
portait uniquement sur le calcul du prix de rachat.

(30 juillet 1045)

— 439 —

Il ne résulte pas des termes de l'arrêt que la Ville de Gand
ait été préalablement autorisée par le Roi en vue de l'exercice
du droit de rachat.
En conclusion, il peut être dit :
1°) Que l'exercice du droit de rachat des lignes de tramways bruxellois ne répond pas de la décision de chacun des
Conseils communaux de l'agglomération. Tout au plus, ceuxci auraient-ils à émettre un avis;
2°) Que l'exercice du droit de rachat appartient au Roi
conformément à l'interprétation de la Cour d'Appel de Bruxelles;
3°) Que, pour éviter toute controverse et prévenir tout
procès, il y a lieu de faire régler la question de droit de
rachat par une loi, comme ce fut le cas pour unifier les
concessions de l'agglomération bruxelloise — lois des
23 août 1899 et 25 décembre 1927, et de l'agglomération
liégeoise (loi du 5 mars 1925) ou pour modifier le régime
d'exploitation des Tramways Verviétois, (loi du 17 août
1925).
11 nous appartient donc de faire valoir nos droits avant
d'examiner les conditions de reprise à l'expiration de la
concession en 1945.
Permettez-nous, pour bien saisir l'importance du problème,
de mesurer, en regard du capital versé, qui est de 25 millions et demi, les bénéfices accusés par les bilans depuis
1925 :
1925 : 17,960,000 francs;
1928 : 20,125,000
»
1929 : 23,250,000
»
1930 : 25,944,000
»
1931 : 27,906,000
»
1932 : 27,953,000
»
1933 : 27,938,000
»
1934 : 27,938,000
»
1935 : 31,121,000
»
1936 : 31,134,000
»
1937 : 35,749,931
»
1944 : 44,384,353
Cette énumération, mise en regard du capital versé, 25 millions et demi, se passe de commentaire.

— 440 —

(30 juillet 19U)

Voyons maintenant les conditions de reprise.
Aux termes de l'article 97 du cahier des charges du
26 avril 1899, de l'article 11 de la convention du 31 décembre 1924, les voies ferrées et leurs dépendances existant sur
la voie publique, ainsi que les aubettes, de même que le
matériel roulant de toute nature, les usines de production
formant le réseau au 31 décembre 1924 sont à céder gratuitement aux pouvoirs publics.
La valeur de cette partie de l'exploitation à céder gratuitement aux pouvoirs publics en fin de concession est évaluée
au bilan de 1944, à fr. 261,214,880.31.
Tout ce qui a été réalisé après le 31 décembre 1924 en fait
de construction de lignes nouvelles et pour leur équipement,
ainsi que le matériel roulant utilisé par ces lignes, reste la
propriété de la Société, mais peut être racheté par les pouvoirs publics, sans qu'il y ait, de ce côté, la moindre obligation.
^
Au bilan de 1944, cette 2 catégorie d'immobilisé figure
pour fr. 183,209,903.54.
Vient ensuite l'immobilisé'qui reste la propriété de la
Société en fin de concession et pour lequel les conditions de
reprise ne sont pas déterminées. Il comprend le siège social,
les hangars et dépôts et, d'une manière générale, tous les immeubles en dehors de ceux affectés à l'usage d'usines de
production de force.
Cet immobilisé figure au bilan de 1944 pour un import
de fr. 164.453,994 fr. 70.
Dans l'hypothèse où les valeurs citées plus haut, en ce qui
concerne les immobilisés, ne soient pas modifiées actuellement, les Tramways bruxellois pourraient être repris en fin
de concession pour 183,209,903 francs, sous déduction de
l'amortissement de 1.10 % dont question dans la convention
de 1924.
Toutefois, il faudrait y ajouter les dépenses nécessaires
pour acquérir ce qui, dans l'immobilisé reste la propriété de
la Société, et est indispensable à l'exploitation.
D'autre part, tenant compte des années de guerre, certains
envisagent de neutraliser les années 41 à 45, soit 5 années
et de proroger d'autant la convention, il convient de rappeler les conditions de rachat.
m e

(30 juillet

1945)

— 441

—

Les conditions de rachat diffèrent d'après les ••époques où
il est opéré.

;

La dernière de ces époques est celle allant de 30 à 45 —
et pour cette époque, le rachat se fait contre paiement d'une
annuité payable jusqu'en 45. (1950, s'il devait y avoir prolongation), équivalant au montant de la recette moyenne
des 3 années les plus favorables parmi les 5 dernières années
précédant la date du rachat, augmentées d'une prime
de 15 %.
Sur la base des bilans, la recette moyenne des 3 années les
plus favorables (recettes), non comprises les années de
guerre, est de 38 millions environ.
L'annuité serait donc de 38 X 1.15 = 43,700,000 en chiffres ronds.
Il est encore une autre possibilité de résoudre la question.
En recourant, comme le disait M . le Bourgmestre, à l'économie mixte.
Pour cela, il faudrait avoir l'accord de la Société concessionnaire.
Evidemment, cet accord ne semble pas devoir être exclu,
mais en cette matière, il faudra avoir recours à un système
qui garantisse l'intérêt général, en assurant aux pouvoirs
publics, une prédominance dans les Conseils d'administration et un droit de regard suffisant dans la gestion.
Comme participation au capital, il pourrait être envisagé
la cession gratuite aux pouvoirs publics en 1945, ramené à
sa valeur actuelle, de tout l'immobilisé, quitte à compléter
éventuellement comme il convient, la participation au capital
par d'autres apports.
Ainsi, la charge financière des pouvoirs publics s'en trouverait sérieusement allégée.
11 importe cependant que, dans le cas d'une telle combinaison, l'expérience acquise dans les différentes régies intercommunales existant déjà, soit mise à profit.
Dans cet ordre d'idées, il s'indique :
1°) D'assurer aux pouvoirs publics une prédominance
dans l'administration et un droit de regard suffisant dans
la gestion;

— 442 —

(30 juillet 1945)

2°) De-ne pas admettre un système de régie qui ne serait
qu'une forme de société anonyme ne permettant aux pouvoirs publics de n'intervenir que pour la répartition des bénéfices;
3°) De prévoir, dans le contrat d'exploitation à intervenir,
une limitation des bénéfices de l'exploitation et la répartition
du surplus entre les pouvoirs publics et les usagers, par une
réduction des tarifs, par exemple.
Il fut aussi question du rachat possible, par la Société
Nationale des Chemins de Fer Vicinaux.
Cela est-il possible, tenant compte de la législation actuelle
et des statuts de la Société Nationale des Chemins de Fer
Vicinaux?
A cette question, il faut répondre non.
En effet, l'article 26 de la loi du 24 juin 1885 stipule que
cette loi ne s'applique pas aux tramways destinés à desservir
les agglomérations urbaines. Ceux-ci demeurent régis par la
loi du 9 juillet 1875.
Quant aux statuts de la Société Nationale des Chemins
de Fer Vicinaux, l'article 2 prévoit que la Société a pour
objet la construction et l'exploitation des voies ferrées vicinales dans le Royaume et, le cas échéant, leur prolongement
sur territoire étranger.
Elle peut placer temporairement ses fonds disponibles en
titres ou en compte courant.
Toutes autres opérations sont donc interdites.
Il n'est et ne peut être question de rachat éventuel ou de
participations dans d'autres sociétés de tramways.
11 faudrait donc modifier la loi et les statuts.
Je n'insisterai pas davantage. Je m'excuse même d'avoir
pris le temps du Conseil communal.
Mais, tenant compte que le problème a été soulevé et
qu'il est de brûlante actualité, je me suis permis d'apporter
une modeste contribution en rappelant quelques données du
problème, en vue d'un examen plus approfondi au cours de
séances ultérieures, afin que soit défini le point de vue. du
Conseil communal, et ne pas nous laisser déposséder de
nos droits ni par la Société des Tramways Bruxellois, ni par
le Pouvoir Central.

(30 juillet

1945)

— 443 —

Un autre problème non moins important préoccupe notre
Administration, le personnel y compris.
Déjà, il en fut question en cette enceinte, mais jamais le
fond ne fût abordé et il me paraît que les plus grands malentendus subsistent entre nous. J'ai la conviction profonde que
l'examen a été mal abordé, malgré l'importance qu'il présente pour tous, à commencer par les agents de nos divers
services.
11 s'agit du service médical du personnel.
Fait-il suite ou précède-t-il l'arrêté sur la sécurité sociale?
Aucune décision n'ayant été prise à ce jour, il peut être
soutenu qu'il suit cet arrêté revisant de fond en comble le
régime de la sécurité sociale des travailleurs.
Il n'en est pourtant rien, le service qu'il est question de
proposer, précède l'instauration du régime de la sécurité
sociale.
En effet, il fut instauré sous le régime des usurpateurs,
sur proposition de M . Denis, ancien échevin des Finances de
la Commune d'Uccle.
De quoi s'agit-il, en fait?
Il nous a été affirmé qu'excédé par les demandes de
secours émanant des travailleurs des divers services (nous
étions en pleine période d'occupation, les salaires et traitements insuffisants), les nouveaux indigents, se trouvant par suite de maladie, dans des difficultés pécuniaires,
M . Denis voulait créer une sorte de mutualité patronale obligatoire pour tous les membres du personel et leurs familles.
La dislocation du Grand-Bruxelles a mis l'existence de ce
service en péril. L'intercommunalisation préconisée par certains a échoué, en effet, plusieurs communes de l'agglomération refusent radicalement d'entrer dans la voie préconisée,
voyez Molenbeek, Anderlecht, Saint-Gilles, Saint-Josse,
Schaerbeek.
En ce qui regarde-Bruxelles, bien que le Conseil communal
ne soit saisi officiellement d'aucun projet, le projet de budget
tant en recettes qu'en dépenses, prévoit de quoi le faire fonctionner, tout au moins sur le terrain communal.
Mais voyons de plus près ce dont il est question.

— 444 —

(30 juillet 1945)

D'une lettre du regretté M . Foucart, échevin des Œuvres
sociales, j'extrais ce qui suit :
Le Conseil communal de Bruxelles a effectivement pris la
décision de maintenir le service médical du personnel, à titre
provisoire, jusqu'au 30 mars 1945; par la suite, le Collège
a prorogé de trois mois, donc.jusqu'au 30 juin, à la condition
que de nouvelles inscriptions ne soient plus acceptées.
Toutefois, rien n'empêche l'affiliation d'agents pour lesquels la Ville n'a pas à intervenir pécuniairement.
Le service en question remplit, en effet, le rôle d'une mutualité, mais il ne se substitue pas à une mutualité qu'il ne
veut d'ailleurs pas être, ni devenir.
L'affiliation des agents de Bruxelles, effectifs et temporaires, est absolument libre et facultative.
Je me permets d'insister, Mesdames et Messieurs, sur ces
deux dernières phrases.
Le service ne veut pas être ni devenir une mutualité.
L'affiliation est facultative et libre.
Ceci pourrait peut-être clore la discussion s'il n'y avait,
entre cet écrit et la réalité des faits, la plus flagrante des
contradictions.
Déjà, il a fallu avoir recours au Pouvoir Central pour faire
respecter la loi et, tenant compte que le service médical n'est
pas et ne veut pas devenir une mutualité, faire restituer aux
nombreux agents temporaires qui avaient été inscrits d'office et dont les bons de cotisations du 1 trimestre avaient
été transmis directement par les services à l'organisme nouveau.
Cela m'a été reproché ici et, au cours de certaines réunions,
par un de nos plus éminents collègues.
Ce reproche ne m'atteint pas et je déclare immédiatement
que si la situation ne change pas, il sera fait à nouveau appel
à l'intervention du Pouvoir Central pour protéger nos travailleurs contre certaines manœuvres déloyales dont les conséquences peuvent être catastrophiques pour eux et leurs
familles.
er

1

Le service médical, comme son nom l'indique, n'a d'autre
but que d'intervenir en faveur de ses affiliés, soit par le
payement d'une certaine intervention pour couvrir les frais

_

445 —

(30 juillet 1945)

médicaux et pharmaceutiques, soit le payement des frais de
séjour, tout ou partie, à l'hôpital ou établissement médical
quelconque.
Aucun payement d'indemnité.
Il ne peut être question de payer celles prévues par l'arrêté relatif à la sécurité sociale.
Aucun payement d'indemnité en cas de maladie, de chômage ou d'invalidité prématurée.
Si ces questions n'intéressent pas les agents communaux
bénéficiaires de la loi sur la stabilité d'emploi, elles intéressent au plus haut titre les ouvriers et les agents subalternes
qui en sont exclus. Il importe qu'au plus vite leur situation
soit réglée, afin que, lorsqu'atteints par la maladie, le chômage ou l'invalidité prématurée, ils obtiennent au moins les
indemnités prévues par l'arrêté relatif à la sécurité sociale.
Mais revenons à la situation spéciale de Bruxelles-Ville.
Déjà, vous avez dû faire restituer aux ouvriers temporaires, les bons de cotisations, afin qu'ils puissent régulariser
leur situation et s'inscrire à l'une des mutualités reconnues.
Reste l'autre partie du personnel.
Précisons : ouvriers effectifs, agents subalternes;
employés;
police;
personnel enseignant.
Le budget nous renseigne :
Aux recettes, article 110: 25,000 francs.
M. l'Echevin Verheven a bien voulu me faire parvenir, à
cet effet, le renseignement suivant :
Il s'agit, en l'occurrence d'une taxe de fr. 1.50 par prescription utilisée par les affiliés au service médical du personnel.
Je crains fort, Messieurs, que cette taxe, puisque taxe il
y a, est illégale.
Aux dépenses :
Article 85, subside pour couvrir l'insuffisance des ressources provenant des versements des affiliés : 125,000 francs.
Ce cahier d'explications renseigne : Ce subside est fixé à
0-25 % des rémunérations des affiliés.

(30 juillet 1945)

— 446 —

Sommes-nous en présence d'un organisme subsidié ou
d'un service nouveau, géré par l'Echevin des Œuvres
sociales.
Des documents que le Service m'a procurés, il s'agit d'un
organisme subsidié — d'ailleurs, le fait pour la Ville de Bruxelles, de poursuivre î'intercommunalisation, le prouve.
De quel droit la Ville taxe-t-elle à concurrence de 1.50 les
prescriptions utilisées par les affiliés au Service médical du
personnel.
Taxations inqualifiables, illégales d'ailleurs, tout comme
fut déclarée illégale la retenue à opérer antérieurement, au
bénéfice de la Caisse de prévoyance des ouvriers.
A propos de la Caisse de prévoyance, l'article 89 est maintenu et prévoit un crédit de 94,000 francs.
Cet article prévoit 42,000 francs pour honoraires du médecin; 52,000 francs pour fournitures de médicaments.
D'autre part, l'article 280 prévoit, aux frais d'administration de la police, 1,000,000 de francs.
Le cahier d'explications renseigne. Voyez page 17 :
« Entretien dans les hôpitaux de la Ville, de membres du
personnel subalterne et de leurs familles jouissant de la
gratuité de l'hospitalisation conformément aux dispositions
du règlement organique. »
L'article est muet quant aux prévisions.
Est-ce 50.000 francs, 100,000 francs, 200,000 francs, je ne
pourrais vous le dire. Et l'administration n'aime guère nous
renseigner à cet effet, puisque le chiffre fait défaut au cahier
d'explications du budget.
Mais à l'article 294, ce renseignement nous est donné en
ce qui concerne le corps des pompiers.
Nous lisons page 18 :
« Frais d'entretien dans les établissements hospitaliers de
la Ville des pompiers d'un grade inférieur à celui d'officier,
si leur épouse et enfants mineurs habitent sous le même toit :
56,000 francs. »
Le même article nous renseigne :
« Indemnité pour affiliation des pompiers à une société
de secours mutuels ayant pour but de procurer à ses membres les soins médicaux et pharmaceutiques : 32,725 francs. »

447 —

(30 juillet

1945)

Enfin, en mars dernier, le Collège lançait l'ordre de service 2443; il renseigne le personnel que les agents affiliés à
une société de secours mutuels, autre que le Service médical,
ayant pour but de procurer à ses membres les soins médicaux et pharmaceutiques, peuvent continuer à bénéficier de
l'allocation annuelle de 80 francs prévue selon le régime en
vigueur à la date du 28 septembre 1942.
Un mot à propos du taux de cette intervention de 80 francs.
Elle est insignifiante et l'Administration a pour devoir de
l'augmenter en la mettant en rapport avec le coût qu'entraîne
l'affiliation au titre d'assuré libre à une mutualité reconnue :
14 francs par semaine, soit 728 francs l'an.
Epinglons que cela implique la reconnaissance
liberté.

de la

Nos agents sont donc libres d'adhérer ou non à une mutuelle, libres d'adhérer ou non au Service médical; il ne pourrait d'ailleurs en être autrement.
Certes, M . Denis, le rexiste, poursuivait l'affiliation obligatoire de tous les agents. Pour lui, la liberté ne pouvait
exister. Cela se retrouve d'ailleurs dans les documents soumis à l'examen des Conseils communaux de l'agglomération
bruxelloise.
Nous y relevons aussi que pour certains fonctionnaires,
l'obligation d'affiliation doit être décidée pour tous, y compris les temporaires assujettis à la loi Van Acker.
Il n'en est rien à Bruxelles, n'est-ce pas, Messieurs du
Collège?
Chez nous, vous respectez la liberté et nos agents et
ouvriers peuvent adhérer à la mutualité reconnue de leui
choix.
Une des raisons invoquées par M . Denis, pour créer son
service, était de mettre fin au régime de suppliques adres„ sées au Collège par des membres du personnel communal,
victime de l'adversité.
Si je m'en rapporte au projet de budget nous soumis, le
Collège n'épouse pas cette théorie.
En effet, l'article 313 du projet de budget renseigne : Allocations et secours divers : 540,000 francs.

(30 juillet 1945)

— 448 —

Agir autrement me paraît d'ailleurs impossible de la part
du Collège.
J'ai rappelé les divers articles du budget à charge desquelles peuvent être mises des dépenses pour frais d'hospitalisation dans un établissement hospitalier de la Ville, des
membres de notre police et du corps des pompiers.
Il s'agit d'un côté : personnel subalterne; de l'autre : des
pompiers d'un grade inférieur à celui d'officier.
Cela forme le critère fixant l'intervention à charge de
l'Administration-patron, mais fait apparaître le gâchis où
l'on veut entraîner l'Administration.
Il me paraît difficile de transformer nos interventions, allocations et secours temporaires en interventions permanentes.
Je ne vois pas bien l'Administration communale-patron
intervenir dans le payement des frais de séjour dans un établissement hospitalier de la Ville ou tout autre, si l'on met
en avant le libre choix du médecin, ou dans le payement
d'une quote-part de la cotisation à une mutuelle du Service
médical pour des membres de notre personnel gagnant actuellement :
140,000 francs l'an, comme nos directeurs généraux;
87,500 francs l'an, comme nos chefs de division ou l'inspecteur général de notre Service des Inhumations;
71,000 francs l'an, comme nos chefs de bureaux;
140,000 francs l'an, comme le receveur communal, ou le
médecin en chef de notre Service de l'Hygiène ou
nos ingénieurs-directeurs des Régies, etc.;
ou bien encore :
120,000 francs l'an, comme notre commissaire en chef;
95,000 francs l'an, comme nos commissaires de police;
63,000 francs l'an, comme nos commissaires-adjoints de
police;
ou bien encore :
120,000 francs l'an, comme le major des pompiers;
87,500 francs l'an, comme les commandants des pompiers.
Dois-je insister?
Je le répète, je ne conçois pas que l'Administration-patron
intervienne dans de pareils cas.

449 —

(30 juillet 1945)

Tout autre serait mon avis, s'il était question de créer un
service généralisé de médecine préventive.
En l'occurrence, il s'agit d'un service de médecine curative.
La question est vaste, mérite toute votre attention et celle
des intéressés.
En ce qui me regarde, je souscris de tout cœur à toute
mesure susceptible d'accorder aide et intervention généreuse
au bénéfice des agents subalternes, ouvriers, employés, police, pompiers, dans le cadre de la liberté totale et dans le
respect des lois et arrêtés sur la sécurité sociale.
M. le Bourgmestre. Permettez-moi, M . Vermeire, de vous
interrompre. Un certain nombre de membres du Conseil communal doivent se retirer à 5 heures moins le quart; dans ces
conditions, le Conseil ne serait plus en nombre. Si vous ne
pouvez finir immédiatement, je vous demanderai d'interrompre et de remettre à la prochaine séance la suite de vos
observations.
La séance est levée à seize heures quarante-cinq minutes.

— 450 —

Rapport de la Direction des Finances sur le budget
de la Ville de Bruxelles de IÇ45 et sur la situation financière
des villes et communes belges.

Le budget de la Ville de Bruxelles de 1945, est encore un
budget de guerre et est le premier budget qui a été dressé
après la liquidation du Grand-Bruxelles.
Sa présentation n'est donc pas normale, puisque nous ne
pouvons mettre en regard des prévisions de 1945 les chiffres correspondants du budget de 1944 ni les dépenses réellement effectuées à ces articles au compte de 1943.
En effet, le Grand-Bruxelles a été décrété le 28 septembre 1942 et, pour 1943 déjà un budget unique a été établi
par le Collège illégal.
Les services de la Ville ont, tant que faire se peut, tenu
compte de cette situation et ont veillé à ce que les sommes
qui sont inscrites tant en recettes qu'en dépenses, reflètent
le plus possible la situation exacte.
Malgré tout le soin qui a été apporté à l'établissement
des prévisions budgétaires, celles-ci sont forcément approximatives étant donné que les éléments d'appréciation en possession des services au moment de l'établissement du budget, ne permettaient pas de serrer la réalité au plus près,
et d'autre part, certaines répartitions de dépenses n'ont pu
encore être effectuées exactement, la liquidation du GrandBruxelles ayant été confiée à un Collège de liquidateurs
qui n'a pas pu encore aborder sa tâche.
Quoi qu'il en soit, le budget tel qu'il se présente peut
être considéré comme une base. Les rectifications qui s'avéreraient nécessaires par la suite, pourront être régularisées
par des propositions de modifications budgétaires qui seront
présentées dans la forme légale.
Les caractéristiques du budget de 1945 se résument en
3 points :
1) Réduction des recettes;
2) Majoration considérable des dépenses;
3) Introduction de rubriques nouvelles nées de la guerre.

— 451 —
Le tableau ci-après, donnant les résultats des budgets de
1930 à 1945 et des comptes de 1930 à 1943, permet de se
rendre compte des difficultés financières devant lesquelles
se trouvent les finances communales ; la situation est similaire pour les autres grandes villes.
Service

ordinaire.

—

BUDGETS

Résultats.
COMPTES

Exercice
Boni

Mali

1930
218,238.57
1931
462,722.22
1932
61,701.10
1933
6,163.79
1934
14,797.81
1935
26,790.48
1936
21,927.08
1937
1938
4,331.37
1939
33,898,204.62
1940
217,022,319.03
1941
236,572,029.75
1942
325,150,044.43
1943 (Grd-Bruxelles) 919,878,153.47
id.
1,042,452,805.07
^
264,439,916.35

1 9 4 4
1 9 4

Boni

Mali

107,965.02
101,283 18
15,066.18
4,457.98
26,979.61

4,386,755.44
37,668,700.28
39,030,414.85
98,694,248.07
169,317,137.40
233,381,580.84
239,067,277.25
—
i 256,904,920.23
539,655,763.89
Prévision : 1,250,000,000.—
—

Il est rappelé que les malis ci-dessus comprennent les déficits
accumulés des années antérieures.
De l'examen de ces chiffres, il apparaît immédiatement
que si par certaines prévisions optimistes, les budgets de
93S, 1936 et 1938 se clôturaient par un léger boni, la réalité fût différente.
l

Depuis 1935 en effet, les comptes de la Ville de Bruxelles se sont clôturés en mali et les chiffres se sont enflés
d'une manière catastrophique aussitôt que les recettes arriérées, que nous avions conservées pour paver les malis des
années difficiles, ont été absorbées.
D'autre part, la répercussion de la dévaluation monétaire
se fait sentir durement dès 1936 sUr les budgets communaux

— 452 —
et la majoration des salaires et traitements qui s'en est
suivie, contribue encore à l'élévation des déficits budgétaires.
Dès 1939, les événements internationaux influencent fortement nos recettes d'impôts et nos dépenses s'accroissent
de telle sorte que le mali de 1938 est presque doublé en
1939.
La situation ne fait qu'empirer après le 10 mai 1940,
lorsque l'occupation allemande de la Belgique eût pour résultat de resserrer considérablement les rentrées d'impôts
et de réduire les autres ressources de la Ville.
Le compte de 1940 se clôture ainsi par un mali de plus
de 233,381,000 fr. et celui de 1941 par un mali apparent de
239,067,000 francs mais auquel il faut ajouter 105,000,000
représentant le fonds de roulement qui fut porté en déduction du mali afin de régulariser les écritures comptables.
En fait, le compte de 1941 fut en déficit de 344,067,000
francs.
Le compte de 1942 situe le mali à 256,994,000 francs.
On pourrait supposer que la gradation constante des déficits n'a plus son ampleur antérieure, mais là encore si le
mali ne fut pas plus élevé c'est grâce à des rentrées importantes d'impôts arriérés et à une réduction sensible des
dépenses due spécialement à l'impossibilité devant laquelle
se trouvait l'administration, d'acheter des marchandises et
de procéder à des travaux pour l'entretien et la réparation
des établissements communaux.
En 1943 et 1944, intervient la création du Grand-Bruxelles; les déficits atteignirent alors 539,655,000 francs en
1943 et atteindront vraisemblablement 1,250,000,000 pour
1944. Mais il s'agit là des déficits de toutes les communes
de l'agglomération bruxelloise.
En ce qui concerne le budget de 1945, le déficit de
fr. 264,439,916.35 ne comprend que le déficit propre du
dit exercice. En effet, conformément à la circulaire de
M. le Gouverneur de la province de Brabant, 6 Division,
n° 91.677/5822 du 16 novembre 1944, le solde des exercices antérieurs ne doit pas être inscrit au dit budget. Cette
décision a été prise car il était impossible, par suite de la
m e

— 453 —
création du Grand-Bruxelles, de déterminer pour chaque
commune de l'agglomération bruxelloise, la part de déficit
qu'il y aurait lieu d'incorporer au budget de l'exercice 1945.
*

**
Réduction

des recettes.

En ce qui concerne les quotes-parts dans les impôts d'Etat,
nous enregistrons une réduction sérieuse de notre part dans
les taxes d'Etat sur les automobiles qui n'est portée en 1945
que pour 123.510 francs, alors qu'en temps normal cette
taxe devrait nous rapporter environ 3 millions.
Notre quote-part dans la répartition du Fonds des communes n'est prévue que pour 18,241,177 francs.
Le Fonds des communes ne rapporte pas, aux administrations communales, le revenu qu'elles étaient en droit d'espérer, lorsque le dit fonds a remplacé, en 1931, le fonds
communal et le fonds spécial.
Il ne faut pas perdre de vue qu'avant la guerre 1914-1918,
ces deux derniers fonds s'inscrivaient au budget de la Ville
pour environ 5 millions de francs-or. E n convertissant cette somme en valeur du franc 1939, nous pouvons estimer
que le Fonds des communes devrait être inscrit à notre
budget pour une somme de 40 à 45 millions environ.
Il est à prévoir que si des modifications sérieuses n'interviennent pas tant en matière de revision du fonds des communes qu'en reprise par l'Etat de certaines dépenses d'assistance publique, le budget de la Ville devra, pendant de nombreuses années encore, se clôturer en déficit.
La répartition du fonds des communes devrait être modifiée. Actuellement, cette répartition s'effectue sur les
bases suivantes :
8/20 au prorata du revenu cadastral bâti ;
3/20 au prorata du revenu cadastral non bâti;
9/20 au prorata de la population constatée.
Mais, trois groupes de communes, aux intérêts opposés,
se trouvent être en présence :
a) les grandes villes ;
b) les centres industriels;

— 454 —
c) les communes rurales.
Auparavant, les modes de répartition suivants étaient établis :
i° Revenu cadastral bâti ;
2° Population ;
3° Revenu cadastral non bâti ;
4" Dépenses d'enseignement professionnel et d'assistance publique.
Ce dernier mode de répartition a été abandonné par la
loi de 1931. '
Les deux premiers modes de répartition ont toujours eu
une importance primordiale.
Des deux fonds anciens, le fonds communal était le plus
important. Pour la répartition du fonds des communes, il
faut maintenir la prépondérance en faveur des communes
qui bénéficient, en ordre principal de fonds communal.
Le fonds communal était organiquement créé pour rendre aux communes les ressources qu'elles perdaient par
l'abolition des octrois. Ces octrois étaient établis avant tout
par les grandes villes qui doivent conserver la part principale dans la répartition actuelle.
Partant de ce principe, on peut déjà plus facilement prévoir un mode de répartition équitable.
Il est certain qu'il faut maintenir l'importance donnée au
revenu cadastral bâti comme base de répartition. On ne peut
contester cependant que, plus la superficie d'une commune
se trouve occupée par des bâtiments, plus les dépenses seront importantes, car la construction d'habitations implique
généralement l'idée d'habitants occupant ces immeubles, et
il en résulte, pour les communes, des dépenses supplémentaires de police, de voirie, d'hygiène, d'enseignement, etc..
On peut établir en principe que les dépenses des communes sont plus importantes pour la partie bâtie que pour la
partie non bâtie de leur territoire.
Encore, des faits particuliers peuvent-ils léser les intérêts
des grandes villes par l'établissement de la base revenu
cadastral bâti. L a Ville de Bruxelles notamment, compte
sur son territoire de nombreux établissements publics non
imposables au foncier et pour lesquels aucun revenu cadas-

— 455 —
tral n'est établi. La situation de la capitale se trouve encore
lésée par suite des nombreux terrains de la jonction laissés
improductifs. Or, les bâtiments publics (Chambres, ministères, etc.) occasionnent des dépenses importantes à charge
de la capitale (police, voirie, etc.) sans la moindre compensation.
Dans ces conditions, il n'est pas juste de maintenir le
mode de répartition actuel de 8/20 sur la base du revenu
cadastral bâti et de 3/20 sur la base du revenu cadastral
non bâti.
Quant au chiffre de la population, son importance ne peut
être contestée. Il faut cependant signaler que la même remarque s'impose en ce qui concerne la Ville de Bruxelles,
que celle émise pour le revenu cadastral bâti. Il est évident
que les bâtiments publics occupent une vaste superficie et
doivent être considérés comme inhabités. Tout comme pour
le revenu cadastral bâti, ces bâtiments sont sans aucune
influence pour l'établissement du coefficient sur la base
de la population.
On a eu tort d'abandonner, en 1931, l'élément « Enseignement professionnel et dépenses d'assistance publique ».
C'est une erreur de prétendre que puisque l'Etat reprenait
les dépenses de pensions de vieillesse les communes n'avaient
plus à supporter des charges d'assistance publique. Pour les
grandes villes surtout, la dépense importante n'était pas
constituée par les pensions de vieillesse, mais bien par l'intervention clans le déficit de la commission d'assistance publique, et il ne faut pas oublier que c'est dans les villes
que se réfugient les indigents.
Ces différents principes étant établis, il faut signaler encore qu'il a été question de répartir le fonds des communes
d'après l'importance des charges fiscales des communes.
Mais il a été opposé à cette proposition que ce serait pousser
les communes à dépenser beaucoup pour permettre l'établissement d'impôts importants.
Les grandes villes se plaignent d'avoir à supporter des
dépenses générales considérables et elles préconisent la base
revenu cadastral bâti.
Les centres industriels estiment leurs charges sociales trop

lourdes et préconisent à leur tour, la base chiffre de la
population.
Les communes rurales se plaignent de l'insuffisance de
leurs ressources parce qu'elles ont à faire face à d'importantes dépenses de voirie ; elles demandent la base revenu
cadastral non bâti.
Chaque groupe fait valoir des arguments pertinents. La
question se pose de savoir s'il ne serait pas possible de trouver une solution qui tiendrait compte de la situation de chaque commune. Toutes les administrations locales font
valoir qu'elles ont à faire face à des dépenses qui grèvent
spécialement leur budget. Ne pourrait-on rompre avec les
errements anciens et rechercher un mode de répartition
basé sur les dépenses ?
Evidemment, les indices de répartition devraient être trouvés parmi les dépenses qui ne peuvent être gonflées démesurément. Peut-on trouver des dépenses de ce genre ?
Il peut être répondu affirmativement à cette question. En
effet, le déficit de la Commission d'assistance publique ne
résulte pas de la gestion communale mais bien d'un organisme autonome subordonné aux communes. Les dépenses
de police et du service d'incendie peuvent être également
une base d'appréciation sérieuse, car aucune commune ne
songera à gonfler ses charges de l'espèce, d'une somme très
importante pour n'avoir qu'une légère compensation, en ce
qui concerne le fonds des communes; de plus, pour les communes rurales, il convient de noter que les gardes-champêtres sont nommés par le Gouverneur. Les traitements payés
par l'Etat aux professeurs et instituteurs communaux, semblent aussi convenir comme base de répartition, puisque
l'Etat est directement intéressé à empêcher les communes
d'exagérer les dépenses dont il s'agit. Les dépenses de voirie
peuvent constituer un dernier critérium propre à donner
santisfaction aux petites communes. Les dépenses légales
d'ordre social (à l'exclusion de toute intervention facultative), pourraient également retenir l'attention.
Il s'agit, dans cette énumération, de charges obligatoires.
Ne serait-il pas difficile pour les communes de les exagérer
en vue d'obtenir une plus grande intervention dans les fonds
des communes ? Notre législation a introduit déjà un mode
de répartition d'un fonds d'après des dépenses communales

— 457 —
— la distribution d'une quote-part du produit de la taxe
sur les automobiles — d'après les d é p e n s e s de voirie.
D'autre part, il ne faut pas perdre de vue que les pouvoirs supérieurs peuvent a i s é m e n t mettre fin à toute e x a g é ration de dépense.
Il est difficile d'innover en pareille matière et le problème, fort complexe, demanderait une étude très approfondie.
Les bases de répartition indiquées ci-dessus ne rencontreront vraisemblablement pas l'accord des diverses catégories de communes. Mais une majorité pourrait se constituer
sur une proposition qui, s'inspirant des situations anciennes,
atténuerait déjà les nombreux inconvénients du système
actuel.
En effet, nous pourrions entrevoir la possibilité de répartir le fonds des communes suivant les bases suivantes :
8/20

mes

au prorata du revenu cadastral b â t i ;

2/20

mes

au prorata du revenu cadastral non bâti;

5/2o
au prorata de la part communale dans le déficit
de la commission d'assistance publique et dans les
dépenses sociales obligatoires supportées par les communes pour l'exercice antérieur à celui de la répartition ;
mes

5/20
au prorata des dépenses de voirie supportées par les
communes pour l'exercice antérieur à celui de la
répartition.
Ries

La question de l'alimentation du Fonds des communes
devrait également être revisée, mais ceci sort du cadre du
budget communal.
Mais toutes les modifications qui interviendraient dans
l'élaboration du nouveau statut du Fonds des communes ne
parviendraient pas encore à pallier aux difficultés financières des grandes administrations. Une- solution rationnelle
consisterait à créer un fonds spécial à répartir entre les
grandes agglomérations et les grands centres industriels de
la Belgique, lequel fonds devrait être constitué par des prélèvements sur des impôts de l'Etat sur lesquels les administrations communales n'ont pas le droit d'établir des centimes additionnels.

*

Le chapitre des impositions communales laisse également
apparaître une réduction, en principe, des recettes.
En effet, malgré que nous ayons porté les centimes additionnels à la contribution foncière à 275, la somme prévue
au budget de 1945 n'est que de 55,550,000 francs et il ne
faut pas perdre de vue que cette somme comprend l'ancienne taxe de voirie qui est incorporée à raison de 100 centimes additionnels dans le produit de la contribution foncière.
A cette occasion, il entre dans nos intentions d'attirer l'attention des pouvoirs supérieurs sur la perte de revenus que
cause aux grandes administrations, le nombre croissant des
immeubles occupés par les services de l'Etat et de la Province et, pendant la période de guerre, des bâtiments où
sont logés des services spéciaux nés des événements. D'autre
part, les armées alliées occupent beaucoup d'immeubles et,
enfin, certains bâtiments ont été détruits ou endommagés
par des bombardements et resteront donc improductifs d'impôts.
Pour obtenir un revenu à peu près semblable aux années
antérieures, nous avons dû majorer sensiblement certaines
bases d'imposition, mais malgré cela, nous n'avons pu obtenir un relèvement sérieux de nos recettes fiscales.
Il ne faut pes perdre de vue que l'état de guerre a une
répercussion très importante sur des taxes spéciales comme, par exemple, les enseignes lumineuses, la taxe sur les
chambres d'hôtels, l'occupation temporaire de la voie publique, la taxe sur les constructions et les reconstructions, le
placement, sur la voie publique, de chaises, bancs, tables,
etc.
Nous pouvons dire que ces taxes seules nous donnent une
moins value de recette de plusieurs millions.
Nous avons, il est vrai, pu porter à notre budget, le
relèvement des loyçrs des immeubles du domaine privé de
la Ville, en vertu de l'arrêté autorisant les majorations de
loyers à concurrence de 40 % .
Mais d'autre part, des rubriques telles que les droits de
fréquentation de la Bourse aux marchandises, le produit de"
la location des emplacements des foires et des redevances
diverses sont réduits à des sommes dérisoires. Nous citerons
en exemple le droit de stationnement des autos-taxis qui, en

— 459 —
[939 était prévu pour 1,700,000 francs et qui n'est inscrit
que pour 75,000 francs en 1945.
Enfin, du fait de l'occultation et d'autre part du manque
de matières premières, les régies du gaz et de l'électricité
ont vu diminuer dans une proportion importante les bénéfices d'exploitation. Quoique nous ayons m a j o r é le prix
du gaz et de l'électricité dans une proportion sensible, les
bénéfices que nous pouvons inscrire au budget de 1945 sont
relativement peu importants, alors qu'en période normale,
les bonis des régies servaient à compenser, dans une large
mesure, les malis du service ordinaire du budget de la Ville.
Bref, si notre budget de 1945 se présente avec un mali
important, la cause en est aussi bien à la majoration des
dépenses, dont il sera parlé ci-après, qu'à la réduction des
recettes, et nous devrons, soit dans le courant de cette année, soit pour le budget de 1946, prendre les dispositions
nécessaires en vue de majorer nos ressources dans la mesure
la plus large.
Nous devrons toutefois, avant d'envisager une augmentation de nos taxes et de nos redevances, solliciter l'attention
et l'intervention des pouvoirs supérieurs afin d'examiner les
mesures qui s'imposent pour aider les communes à faire
face à une situation financière désastreuse, n é e en ordre
principal des circonstances actuelles.

*

**
Majoration

considérable

des

dépenses.

Le tableau ci-après donne un aperçu suggestif de la majoration considérable des dépenses ordinaires, en comparant
le budget normal de 1938 avec le budget de guerre de 1945.
BUDGET D E
T A B L E A U DES DEPENSES
ORDINAIRES PRÉVUES A U

Chap. 2. — Administration générale
Chap. 3. — Frais divers de perception ; non-valeurs, remboursements
. . . .
Chap. 4. — Patrimoine communal .

1939

1945

9,101,910 »

24,568,674 »

4,437,373 »
4,575,047 53

5,948,460 »
12,675,254 53

—

460

—

BUDGET DE
T A B L E A U DES DEPENSES
ORDINAIRES PREVUES A U

Chap. 5. — Régies ou services assimilés
Chap. 6 — Assistance publique et
prévoyance sociale . .
Chap. 7. — Hygiène et Salubrité publique
Chap. 8. — Voirie et Travaux publics
Chap. 9. — Cultes
Chap. 10. — Instruction publique : I
Section 1 - Enseignement ;
primaire
Section 2 - Enseignement
moyen
Section 3 - Ecole et cours
relevant de l'Office de
l'Enseignement technique
Section 4 - Dépenses diverses
Chap. 11. — Beaux-Arts, Sciences et
Lettres
Chap. 12. — Agriculture
Chap. 13. — Etat civil, population,
élections, milice
. .
Chap. 14. — Police, Sûreté, Service
des Incendies, Eclairage
public
Chap. 15. — Pensions
Chap. 16. — Dette
Chap. 17. — Autres dépenses . . .
Chap. 1.

Totaux :
Solde des exercices antérieurs

Totaux des dépenses ordinaires

1939

1945

1,679,000 »
38,292,662 »
i

93,574,831 48

12,729,698 » j

31,251,500 »

8,694,956 »
206,300 »

19,351,900 »
532,000 »

35,722,036 »

68,020,770 »

7,818,825 »

16,169,000 »

9,410,393 »

23,492,021 »

1,148,055 40

4,879,213 »

3,738,363 »
3,000 »

6,891,097 »
25,000 »

2,677,232 »

4,242,679 »

47,017,805
33.711,422
73,111,082
250,649

45 102,140,471 70
»
62,565,000 »
03 101,694,974 27
»j
2,391,500 »

292,646,809 41

582,093,345 98

101,084,494 21
393,731,303 62 ! 582,093,345 98

Les dépenses les plus, importantes sont relatives aux rémunérations
du personnel, lesquelles ont subi les mêmes majorations que celles
accordées aux agents de l'Etat et notamment l'augmentation prévue
par l'arrêté du 31 octobre 1944.
Pour se rendre compte des charges nouvelles que doivent supporter les finances de la Ville, comparons-les avec celles de 1939.

— 461 —
Il ne faut pas perdre de vue Cependant que nous avons dû engager de nombreux agents temporaires pour la création de services
nouveaux dont l'importance n'a pas cessé de croître. Citons notamment les nombreux services de ravitaillement, les services de
réquisition, service de circulation routière et distribution de permis,
paiement de la rémunération militaire, augmentation considérable des
membres de la police, du service des pompiers, etc., e t c . .

DEPENSES DU PERSONNEL
PRÉVUES AU

Chap. 2. — a) Administration générale
b) Service des Réquisitions
.
Chap. 3. — Frais divers de perception, non-valeurs, remboursements
. . . .
Chap. 4. — Patrimoine communal .
Chap. 6. — Assistance publique et
prévoyance sociale . .
Chap. 7. — Hygiène et salubrité publique
Chap. 8. — Voirie et Travaux publics
Chap. 10. — Instruction publique . .
Chap. 11. — Beaux-Arts, Sciences et
Lettres
Chap. 13. — Etat civil, Population,
élections, milice . . .
Chap. 14. — Police, Sûreté, Service
des Incendies, Eclairage
public
Chap. 15. — Pensions
Totaux

BUDGET DE
1939

7,505,000 »

1945

19,027,770 »
;*) 15,559,050 »

432,000 »
1,761,962 »

1,080,000 »
3,591,520 »

669,813 »

4,003,000 »

8,955,733 »

18,630,000 »

5,892,555 »
47,089,283 »

14,515,600 »
92,816,099 >

2,429,914 »

3,345,897 »

2,569,957 »

3,920,814 »

34,803,235 »
33,711,422 »

84,282,750 »
62,565,000 »

145,820,874 »

323,337,500 »

Comme on le constate, l'augmentation des dépenses est
anormale, mais nous pouvons espérer qu'aussitôt la guerre
terminée, un nombre important d'agents temporaires pourra
être licencié.
Nous rappelons que nous mettrons tout en œuvre pour,
dans un souci d'économie bien compris, réduire le nombre

a

(*) L'intervention de l'Etat a été sollicitée et peut être évaluée
75 % de la dépense.

— 462 —
d'agents de notre administration, dans le domaine des possibilités et sans nuire à la bonne marche des services, le Col-,
lège ayant l'intention d'appliquer le principe « d'un personnel moins nombreux mais bien rémunéré ».
Examinons maintenant quelles sont les autres causes de
l'accroissement des dépenses au budget de 1945.
Le Chapitre « Assistance publique et Prévoyance sociale»,
dont le montant est de fr. 93,574,831.48 comprend notamment l'intervention de la Ville en vue de couvrir l'insuffisance de ressources de la C.A.P., soit fr. 59,859,218.48.
Depuis de nombreuses années, le déficit de la C.A.P. pèse
lourdement sur le budget communal. Cette affaire fait actuellement l'objet d'études en vue de l'intercommunalisation
de certaines dépenses et notamment de celles relatives aux
services hospitaliers. Nous suivons attentivement l'évolution
de la question et nous ne manquerons pas d'intervenir auprès des autorités supérieures afin que les intérêts des administrations communales et spécialement de la Ville de Bruxelles, soient non seulement sauvegardés mais que les résolutions qui seront prises auront pour effet de réduire considérablement nos interventions dans les déficits.
Le chapitre « P o l i c e , Sûreté, Service des Incendies et
Eclairage public » voit également ses dépenses augmenter
considérablement.
Outre la majoration des rémunérations, nous avons dû
prévoir une dépense de 6,560,000 francs pour la police auxiliaire volontaire et, d'autre part, nous avons également inscrit
des crédits pour les services de la protection aérienne passive ainsi que la construction d'abris, de postes de secours,
etc. Il y a là une dépense de plusieurs millions que nous
espérons bien, étant donné les circonstances, ne plus devoir
engager.
Le chapitre de la Dette communale a également pris une
extension considérable. Le tableau qui se trouve in fine
donne le détail des divers emprunts conclus par la Ville de
Bruxelles. Nous attirons spécialement l'attention sur les
emprunts conclus au cours de la guerre. Trois d'entre eux,
soit respectivement 160 millions, 242 millions et 220 millions
ont été conclus en vue du remboursement d'emprunts anté-

— 463 —
rieurs. Mais au cours de la guerre actuelle, on a procédé
aux opérations ci-après :
en 1942 : pour couvrir les besoins ordinaires, nous avons
conclu un emprunt de 275 millions;
en 1943 : période du Grand-Bruxelles - quote-part dans un
emprunt de trésorerie de 300 millions : 58 millions 988,875 francs;
en 1944 : période du Grand-Bruxelles - quote-part dans un
emprunt de trésorerie de 250 millions : 49 millions 157,425 francs;
en 1944 : ouverture de crédit pour besoins de trésorerie en
1945 : 100 millions.
Les comptes de 1944 du Grand-Bruxelles ne sont pas
encore clôturés. Il est possible que par la suite nous soyons
obligés de conclure un emprunt de liquidation. Mais, comme
il sera exposé ci-après, nous espérons bien que l'Etat interviendra dans les dépenses de guerre des communes.
Quoi qu'il en soit et sur les bases actuelles, nous constatons que notre service d'emprunts sera augmenté depuis 1939
de près de 30 millions de francs. C'est une lourde charge
pour notre budget communal, puisque le service de la Dette
représente près du i / 6 de nos dépenses générales.
e

*

**
Comme nous l'avons dit précédemment, le montant de
notre déficit s'élève à fr. 264,439,916.35. Mais il ne comprend pas le déficit des exercices antérieurs, celui-ci, conformément aux instructions de l'autorité supérieure, n'a pas
été inscrit à notre budget de 1945, car il était impossible
par suite de la création du Grand-Bruxelles, de déterminer,
pour chaque commune de l'agglomération, la part des déficits qu'il y avait lieu d'incorporer à notre budget.
Si nous n'obtenons pas l'intervention de l'Etat dans la
reprise de notre déficit, nous devons prévoir que, pour 1946,
nous aurons à inscrire à ce chapitre une somme considérable et nous ne voyons pas de quelle manière nous pourrions
résorber plus tard, cette accumulation de déficits antérieurs.

**

_

464 —

Conclusions.

Quelles sont les mesures à envisager en vue de faire face
à la situation déficitaire des comptes communaux.
L'assainissement complet et à brève échéance des finances communales est une condition primordiale au retour
rapide à une administration régulière des services municipaux.
Maintenant que la guerre est terminée, en Europe, il est
indispensable que l'on se préoccupe des mesures urgentes
à prendre en vue de résorber les malis considérables des
budgets communaux.
Cette situation catastrophique s'est également présentée
après la guerre 1914-1918 et à ce moment, les communes
n'ont pas trouvé auprès des autorités supérieures l'appui et
les interventions que l'on était en droit d'espérer.
Les déficits considérables des budgets communaux sont
des résultantes de la guerre et c'est à la collectivité nationale
qu'il incombe d'y porter remède.
On ne pourra, comme il le fut dit après 1918, arguer de
surenchère entre les communes et leur reprocher d'avoir
opéré des dépenses superflues.
Un contrôle très strict des budgets fut, en effet, assuré
dès 1941 par le Commissariat aux dépenses provinciales et
communales qui, par ses inspecteurs, exerça une surveillance étroite sur les opérations communales.
On peut donc affirmer que toutes les dépenses furent
faites d'accord avec les services ministériels compétents. En
matière de relèvement des rémunérations notamment, les
communes basèrent les majorations de traitements et salaires sur les taux admis par les agents de l'Etat.
Après la guerre 1914-1918, les communes furent livrées
à elles-mêmes pour sortir du marasme financier. Aussi le
redressement fut-il très lent, et il y eut même des rechutes
dans le déficit par suite des fluctuations économiques de
l'après-guerre.
Mais survinrent alors les crises économiques de la période
1928-1935 : l'ère des déficits fut réouverte; depuis lors,
ceux-ci se présentèrent à l'état chronique.
Les communes avaient pu, après de longs efforts, faire
reconnaître leurs droits à des dommages de guerre et au

— 465 —
remboursement partiel de ces dommages, mais le paiement
ne fut exécuté qu'avec de sérieux retards et, au moment
où notre monnaie avait subi une forte dépréciation.
Les municipalités durent donc recourir à l'emprunt pour
apurer leurs dettes ; les conséquences de cet état de choses
pèsent encore lourdement sur leurs budgets. C'est là une
situation qui ne devrait plus se reproduire.
D'autre part, la création des grandes agglomérations pendant l'occupation allemande et leur dissolution actuelle, engendrent de nouveaux problèmes.
On peut se demander si les communes doivent pâtir de
l'imbroglio, financier né de la création des grandes agglomérations décidée par des organes qui, fussent-ils illégaux,
n'en étaient pas moins représentatifs de l'Etat.
Une solution rationnelle et expéditive s'impose; la reprise,
par l'Etat, des déficits de guerre des communes. Elle simplifierait le problème des finances communales et hâterait
leur restauration, sans ajouter beaucoup aux difficultés propres du pouvoir central.
Mais une décision de ce genre n'aurait pour résultat que
d'apurer, en partie, les déficits passés.
Il faut envisager l'avenir et prendre dès à présent les
mesures qui s'avèrent nécessaires en vue de parer à la situation catastrophique des finances communales.
Trois points principaux doivent retenir notre attention :
i° Majoration des recettes;
2° Réduction des dépenses ;
3° Interventions de l'Etat.
Majoration

des recettes.

Une fiscalité très élevée devra être maintenue mais elle
ne peut l'être d'une manière excessive de crainte d'épuiser
la matière imposable.
D'autre part, l'Etat ne nous a laissé que des possibilités
de taxation assez réduites et ne nous autorise pas à percevoir des centimes additionnels à certains impôts généraux
d'un rapport important.
Rappelons à titre d'exemplatif que nous ne pouvons dépasser un nombre d'additionnels déterminés, à la contnbu-

tion foncière, à la taxe mobilière et à la taxe professionnelle
autre que celle retenue à la source ; il en est de même pour
la taxe sur les divertissements.
D'autre part, nous ne sommes pas autorisés à voter des
additionnels à l'impôt complémentaire personnel et à la taxe
de crise.
Certains préconisent d'entamer des négociations avec les
pouvoirs supérieurs en vue d'obtenir pour les communes,
l'autonomie complète en matière fiscale.
Il est certain que la plupart des communes ont prouvé
pendant la guerre qu'elles peuvent gérer avec prudence et
modération les finances publiques. D'ailleurs, cette gestion
se ferait toujours dans les règles prévues par la loi communale et sous la surveillance de la Députation permanente et
du Département de l'Intérieur.
Réduction

des

dépenses.

La réduction des dépenses a toujours été le souci constant
du Collège et à maintes reprises, des instructions formelles
ont été données aux fonctionnaires de la Ville de Bruxelles,
afin que les dépenses soient réduites au minimum, sans pour
cela nuire au bon fonctionnement des services de l'Administration.
Mais la guerre est survenue et nous avons dû faire face
à une situation nouvelle : la création de services spéciaux
nécessités par les besoins urgents du Ravitaillement, des Réquisitions, des Secours civils, etc.
Nous avons dû engager de nombreux agents supplémentaires, mais aussitôt que ces services nés de la guerre, auront
disparu avec elle, nous enregistrerons une forte diminution
de nos dépenses.
Cependant, la prudence dans l'engagement de dépenses
devra rester constante, car la majoration des rémunérations
et le coût des matières premières auront leur répercussion
profonde sur le résultat de nos comptes annuels.
Le mali ne sera pas résorbé et le salut des finances communales des grandes agglomérations ne pourra venir que
de l'Etat, lequel devra envisager une majoration sérieuse
de ses subventions.

— 467 —
Intervention

de

l'Etat.

Le problème des interventions plus importantes de l'Etat
dans le déficit des comptes des grands centres, ne date pas
de la guerre.
Dans son rapport sur « Les Grandes Agglomérations urbaines », M . le baron Holvoet, commissaire royal, disait, en
conclusion :
»
»
»
»

« Mous avons montré dans la première partie de notre
rapport, le déficit chronique des grandes agglomérations.
Nous en avons dégagé les causes : les grands centres urbains remplissent dans le pays une fonction dont bénéficie
la collectivité des habitants du pays.

» Nous estimons qu'ils méritent une assistance spéciale
» à prélever sur les finances générales du pays.
»
»
»
»
»
»

» En dehors de ces mesures que nous estimons commandées par la saine logique et dont profiteront toutes les
communes du pays, nous préconisons la création d'un
fonds d'égalisation pour les grandes agglomérations. La
suggestion en a été faite par M . Vander Stegen, bourgmestre de Gand, à la séance du Sénat du 17 décembre
1936.

»
»
»
»
»
»
»
»

» Sans vouloir modifier la répartition du fonds des communes, telle qu'elle a été établie, non sans difficultés, par
les lois des 19 juillet 1922 et 22 janvier 1931, nous demandons au Gouvernement de créer un fonds d'égalisation d'environ 150 millions qui seraient annuellement parta^és entre les cinq grandes agglomérations et alimenteraient la trésorerie des conseils intercommunaux; ceux-ci
seraient à leur tour un organe de régularisation pour les
finances des communes composant le district. »

Avec M . le baron Holvoet, nous demanderons encore
— car nous avons déjà fait maintes démarches en ce sens
— que l'Etat ne nous retienne plus les frais de perception
de 2 1/2 % sur les impôts (quotes-parts et additionnels)
Perçus, pour notre compte, par les Receveurs des Contributions.
De plus, nous estimons que la franchise postale devrait
être rétablie pour les municipalités.

— 468
En ce qui concerne le fonds des communes, nous sommes
d'avis, comme il a été exposé précédemment, que celui-ci
devrait être modifié dans le sens préconisé, quant à sa
répartition.
L'alimentation de ce fonds devrait également faire l'objet
d'une étude attentive de manière à ce qu'il réponde mieux
aux besoins qui en ont exigé la création. Il est bon de se
rappeler que ce fonds des communes (qui est, en réalité, le
résultat de la fusion des Fonds communal et Fonds spécial)
a été établi en vue d'accorder aux communes une compensation pour la suppression des octrois municipaux.
Nous ne pouvons que nous rallier aux conclusions du
rapport de M . le baron Holvoet, en ce qui concerne la création d'un Fonds d'égalisation pour les grandes agglomérations, mais le chiffre de 150 milions fixé en 1937, devrait
être évidemment majoré, selon les circonstances du moment.

En résumé, le budget de 1945 est un budget de guerre;
son mali devrait être repris par l'Etat. Nous vous signalons
qu'il entre dans les intentions des grandes agglomérations
d'intervenir auprès du Gouvernement en vue de mettre les
autorités supérieures au courant de nos difficultés financières et leur proposer les solutions qui s'imposent.

PUBLICATION PERIODIQUE.

N" 40.

COMPTE RENDU D E L A SEANCE DU 6 AOUT I945.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 6 août

1945-

Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE.
Vérification des pouvoirs d'un conseiller suppléant. —
Validation, installation et prestation de serment . .
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1945. —
Discussion générale et examen des articles . . . .
Ville de Bruxelles. — Legs Koenigsberg
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Aliénation de
terrains à Woluwe-Saint-Lambert .
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Cession et échange de terrains à Anderlecht . . .
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Travaux divers .
Avis favorable.
6a. Commission d'Assistance publique. — Budget pour
1945
Avis favorable.
6b. Eglise du Sacré-Cœur et Saint-Lambert, au Heysel. —
Aliénation d'une partie de la rente de la Fabrique au
Grand Livre de la Dette publique .
Avis favorable.
6c. Interpellation de M. Piron au sujet des barèmes des
employés temporaires
Renvoi au Collège.

P A G F S

472
474
504
505
505
506
508
51C
51 l

(6 août 1945)

— 470 —

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck. Bourgmestre; Catteau, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoorteî, Speeckaert,
Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Losange, Mattys, Stuckens, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, M
Vandervelde. M M . Schmitz, Vigneron,
Thomaes, Jauquet, Janson et Colens, Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire ff.
m

e

m

c

M . l'Echevin Verheven et M . De Jardin s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 30 juillet 1945 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie,, à la disposition des membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire ff. donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Vérification des pouvoirs d'un conseiller suppléant.
Validation, installation et prestation de serment.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons à
procéder à la vérification des pouvoirs du conseiller communal suppléant appelé à remplacer, au sein de notre assemblée, M . Jacques Robin, décédé.
Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport. (Adhésion.)

— 471

(6 août

—

1945)

M. le Bourgmestre. Il y a lieu de procéder à la vérification
des pouvoirs de M . Antoine Colens, 6 suppléant de la liste
à laquelle appartenait M . Robin, décédé.
me

M. Colens réunit les conditions d'éligibilité déterminées par
la loi.
En conséquence, je vous propose, Mesdames et Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :
« L E CONSEIL COMMUNAL,

» Attendu que, par suite du décès de M . Robin, il y a lieu
de procéder à la vérification des pouvoirs du 6 conseiller
communal suppléant de la liste n° i des membres élus le
16 octobre 1938 ;
me

» Vu les articles 69 et 79 des lois coordonnées des 12 septembre 1895 — 19 février 1921 relatives aux élections communales et la circulaire ministérielle du 14 décembre 1926;
» Attendu que le 6 suppléant de la dite liste, M . Antoine
Colens, domicilié rue Belliard, 138, à Bruxelles, qui a obtenu
26.243 voix à l'élection du 16 octobre 1938, réunit les conditions d'éligibilité prescrites par la loi;
me

» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M. le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
» ARRÊTE :

» Les pouvoirs de M . Antoine Colens, préqualifié, en qualité de conseiller communal, sont validés.
» Il achèvera le mandat de M . Robin, décédé.
— Cet arrêté est adopté.
M. le Bourgmestre. Les pouvoirs de M . Colens, en qualité de conseiller communal étant validés, je prie le Conseil
communal d'autoriser l'installation de M . Colens.
— Adhésion.
(M. Colens entre dans la salle des séances.)

(6 août

1945)

— 472 —

M . le Bourgmestre. J'invite M . Colens à prêter le serment
constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la
Constitution et aux lois du Peuple belge ».
— M . Colens prête serment.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte à M . Colens de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions de conseiller communal, en remplacement de M . Robin
dont il achèvera le mandat et je lui souhaite la plus cordiale
bienvenue parmi nous.
M . Colens. Je vous remercie.

2
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1945.
Suite de la discussion générale Ci examen des articles.
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, la première partie de
notre intervention a porté, en ordre principal, sur l'économie
générale de notre budget pour l'exercice 1945; sa présentation, chapitre des recettes ordinaires.
D'autre part, nous nous sommes permis de situer le problème si important des Tramways Bruxellois, question d'actualité à laquelle le Conseil accordera, lors de l'examen du
fond, sa meilleure attention.
Enfin, nous avons fait connaître notre point de vue sur
la question si controversée du service médical du personnel.
Un membre de la droite a soulevé, en sections réunies, le
problème des pensions et a demandé que le Collège se montre des plus sévères, lors de la mise à la retraite des membres
du personnel et, plus particulièrement, des membres de la
police et du personnel enseignant.
Cette intervention m'a quelque peu ému et j'ai voulu avoir
des précisions.
Je dois à la vérité de dire, qu'il résulte des renseignements
obtenus par l'examen des dossiers et documents, que les lois
et règlements sur la matière sont sévèrement observés par
notre Administration.

— 473 —

(6 août

1945)

Si notre collègue estime que les règlements sont trop généreux, il a la ressource d'en proposer la revision, mais je me
permets de signaler à l'attention de tous que la question est
résolue par l'arrêté-loi d'octobre 1938.
Quant au problème lui-même, s'il nous est possible de
dire qu'il résulte de l'examen des statistiques que nous connaissons une plus grande longévité. Il nous faut également
tenir compte de l'évolution considérable des conditions générales économiques résultant de la guerre. Déjà, nous connaissons certaines difficultés, mais les conditions d'exploitations
industrielles seront devenues telles, par le progrès réalisé,
les nouvelles méthodes de rationalisation, d'organisation
scientifique du travail, du perfectionnement réalisé dans le
machinisme, que d'ici peu de temps, des mesures radicales
devront être prises pour empêcher le retour des crises économiques.
Parmi ces mesures, nous voyons :
1° l'obligation scolaire jusque 16 ans;
2° l'instauration de la semaine de 40 heures ou 32 heures,
comme au Canada;
3° l'octroi de la pension de retraite à 55 ans, 58 ans, grand
maximum.
Ici encore, il y a l'évolution de l'important problème de
la sécurité sociale. Les travailleurs, comme nous, font partie
de la grande famille ouvrière et aucune mesure d'exclusion
ne se justifie.
En ce qui regarde le chapitre des dépenses, il n'entre pas
dans mes intentions de m'étendre longuement sur cette partie, pourtant importante, des prévisions budgétaires pour
1945.
Ceci, pour la raison bien simple que nous voilà le 8 mois
de l'année, que la situation générale du Pays ne permet pas
encore de bien grandes réalisations et que, vouloir ou non,
il nous faut reconnaître que le Collège ne peut donner libre
cours à son désir de faire beaucoup mieux qu'actuellement.
me

Quelques observations, pourtant au chapitre premier
relatif à l'administration générale :
Sans entrer dans le détail, puisqu'il est de règle que les
articles relatifs aux traitements et salaires du personnel

(6 août

1945)

— 474 —

soient examinés et votés en Comité secret, je veux simplement rappeler qu'en avril dernier, voilà donc près de quatre
mois, je me suis permis de demander qu'une mesure semblable à celle prise pour nos employés porteurs d'un certificat ou diplôme des cours de droit administratif, soit prise en
faveur des ouvriers fréquentant nos écoles techniques et professionnelles ou porteurs de diplômes de sortie délivrés par
elles.
Une nouvelle fois, je tiens à dire que s'il est équitable,
s'il est de bonne politique d'encourager nos employés à se
perfectionner professionnellement, les mêmes raisons existent
pour les ouvriers.
A ce sujet, je fus heureusement surpris de lire dans un
journal bruxellois, l'article : « Formation de la main-d'œuvre,
recrutement des élèves pour les écoles techniques, commerciales ou professionnelles ».
Voici comment s'exprime l'auteur de cet article :
« Comme il est permis de croire que la main-d'œuvre qua» lifiée fera particulièrement défaut au lendemain de la
» guerre, le Comité Industriel de l'Enseignement Profession» nel et Technique se propose d'inviter les groupements in» dustriels de suggérer à leurs membres d'apporter leur
» concours à l'action entreprise en vue de favoriser le recru» tement des élèves pour les écoles techniques, profession» nelles ou commerciales.
» Par ailleurs, il serait souhaitable qu'ils poursuivent leurs
» études de la classification des professions pour que la ré» munération des ouvriers puisse être proportionnée à leur
» qualification professionnelle. »
Enfin, je signale que déjà, en octobre 1944, le Comité National de la Construction signait une convention collective
où il était prévu un salaire de 10 % plus élevé pour les électriciens, menuisiers, peintres, plombiers et tapissiers, suivant
les cours professionnels. Ma proposition se rencontre donc
avec celle du monde patronal. Je me permets d'insister pour
que le Conseil communal soit enfin saisi de ma proposition
d'accorder à nos ouvriers et tedhniciens fréquentant les
écoles techniques professionnelles ou industrielles, ou porteurs du diplôme de sortie de ces écoles, les mêmes avantages que ceux accordés aux employés fréquentant ou por-

— 475 —

(6 août

1945)

teurs de certificat et diplôme des cours de droit administratif.
Au chapitre VI, Assistance publique et Prévoyance sociale,
divers amendements ont été apportés au projet de Budget.
Un article 76bis a été ajouté. L'article 79 a été supprimé et
l'article 84 a vu son crédit sérieusement modifié. C'est normal, puisque nous voilà au mois d'août, que certaines prévisions apparaissent dès maintenant totalement insuffisantes,
alors que d'autres, en raison des événements, ne se justifient
plus, mais ce qui nous préoccupe, c'est bien plus ce que nous
ne voyons pas figurer au projet de budget.
En effet, si nous comparons ce projet au dernier budget
voté par le Conseil communal, celui de l'exercice 1941, nous
constatons la suppression radicale de toute une suite de crédits peu importants en eux-mêmes, mais qui établissaient le
souci que le Conseil communal avait de soutenir certaines
activités louables et dignes d'être encouragées.
Un mot en ce qui regarde l'intervention de la Ville en vue
de couvrir l'insuffisance des ressources de la Commission
d'Assistance publique, l'article 75 réunit les crédits nécessaires pour le bon fonctionnement de la Commission d'Assistance publique, des Refuges des Ursulines, de Sainte-Gertrude, des Aveugles.
C'est simple, en apparence, mais il conviendra de nous en
souvenir lors de l'examen des projets du budget de ces
divers organismes.
Ce qui est plus intéressant et justifie notre intervention,
c'est la suppression des prévisions budgétaires pour le Fonds
communal d'Assurance Maternelle, pour le Fonds communal
d'Assurance du Chômage et des Tuberculeux.
Il en est d'autres encore, permettez-nous de les rappeler :
Subsides à la Ligue Nationale de la Tuberculose;
»
à l'Assistance Secrète aux Tuberculeux;
»
à la Ligue Braille;
»
aux élèves bruxellois fréquentant l'Institut Provincial des Estropiés;
»
à la Mutuelle des Estropiés;
»
à l'Ouvroir des Estropiés;
»
à l'Institut Pasteur;
»
à l'Œuvre des Orphelins de la Guerre;

(6 août

1945)

— 476 —

Subsides
»
»
»
»

à la Maison Maternelle;
à des Œuvres de Bienfaisance;
à l'Orphelinat Rationaliste;
au Dispensaire d'Hygiène Mentale du Brabant;
en faveur des Sociétés de Secours Mutuels et Organisme Intercommunal de Mutualité.
Je n'ai pas rappelé les crédits prévus au budget de 1941,
n'ayant voulu rappeler que le fait même.
Mais, me direz-vous, ces articles, comme d'autres, ont été
rejetés de notre budget par la Députation Permanente du
Brabant, en sa séance du 7 janvier 1941.
C'est exact, mais nous étions alors en période de guerre.
Aujourd'hui, nous connaissons, heureusement, à nouveau la
liberté.
C'est pourquoi je m'élève contre les décisions de la Députation Permanente, je réclame pour la Ville et son Conseil
communal, la plénitude de leurs droits.
Je m'élève contre les décisions prises par le Commissaire
Général aux finances provinciales et communales. Avec vous,
j'en suis convaincu, je postule non seulement pour la Ville
de Bruxelles, mais pour toutes les villes et communes de
Belgique, le droit d'agir librement dans le respect des lois,
sans contrainte et en nous libérant de la politique sectaire
et partisane mise à l'honneur au cours des années d'occupation allemande par des organismes où siégèrent des ennemis
de la Patrie et des fonctionnaires à la dévotion de ceux qui
avaient rêvé de détruire notre Pays et ses institutions.
Le groupe socialiste, auquel j'ai le grand honneur d'appartenir, déposera les amendements en vue du rétablissement
de ces crédits; j'ai confiance quant au vote qui sera émis
par vous tous. En l'occurrence, il ne peut y avoir de majorité
ou minorité. Il n'y a place que pour un Conseil communal
qui revendique unanimement le retour à la liberté totale pour
l'établissement de son budget et la gestion de son patrimoine.
Au chapitre VIII, Voirie et Trravaux publics,b\en des articles méritent l'attention bienveillante de l'Echevin compétent
et j'ajouterai du Conseil communal lui-même; l'entretien des
voies publiques, des parcs et squares doit être repris avec
méthode et persévérance.

— 477 —

(6 août

1945)

Je doute fort qu'avec les crédits prévus, le service compétent puisse beaucoup réaliser.
Toutefois, je me permets de demander qu'à l'occasion de
ces travaux, transformations, remise en état, il soit installé,
et plus particulièrement sur nos boulevards extérieurs, des
parcs avec bacs de sable pour les enfants de nos quartiers
populaires.
D'autre part, le crédit de 30,000 francs prévus à l'article 141 pour la réparation des bancs des promenades est totalement insuffisant. Enfin, il est un autre point sur lequel j'estime devoir attirer toute votre attenion; au cours "des derniers
mois de l'occupation, lors de la préparation de l'offensive
qui devait libérer notre Ville et notre Pays, diverses parties
de notre cité ont été sérieusement touchées. Voyez le quartier de la rue Masui, non seulement des maisons y ont été
détruites, mais le collecteur a été touché et depuis, en maints
endroits, il coule à ciel ouvert. Je ne dirai pas que l'on ne
se préoccupe pas de cet état de choses, mais tout de même,
vous admettrez qu'il est pénible de devoir constater qu'après
dix mois, rien n'y a encore été fait et vous admettrez également que cet état de choses ne peut perdurer. Je souhaite
ardemment que la rue des Parfums, nouvelle dénomination
de la rue Masui, soit restaurée et le collecteur reconstruit.
En ce qui concerne le chapitre X, Instruction publique,
mon intention était de vous en entretenir longuement. J'y ai
renoncé, de crainte de vous importuner et de perdre le bénéfice de l'attention bienveillante que vous avez bien voulu
m'accorder. Il me paraît pourtant nécessaire d'attirer toute
votre attention sur les considérations suivantes :
Trop de locaux sont vétustés ou insuffisamment entretenus, le matériel scolaire n'est pas, ou n'est plus à la hauteur
des nécessités.
Les manuels, mis à la disposition des enfants, sont trop
anciens, fréquemment délabrés, rarement à la hauteur de ce
qu'on est en droit d'exiger.
Des gymnases, pas toujours bien outillés, voisinent avec
des salles impropres. Pas de bassin de natation, quasi pas
de plaines de jeux, pas d'écoles en plein air.
Mais je m'arrête dans cette pénible énumération, je formule le vœu de voir notre Echevin de l'Instruction publique

(6 août

1945)

— 478 —

marcher de l'avant et prendre toutes dispositions utiles, afin
d'améliorer sans tarder cette situation et faciliter ainsi un
large recrutement d'élèves pour nos écoles communales, écoles primaires et gardiennes, comme les autres, bien entendu.
Et pour ce, il peut compter sur l'appui inconditionné du
groupe socialiste.
Je ne puis abandonner cette partie du projet du budget
sans marquer mon étonnement. Une collection d'articles ont
également disparu.
Permettez-moi de les énumérer, je ne citerai pas le chiffre
prévu au budget de 1940-1941, nous avons :
200 Subside à l'Ecole de Droguerie;
201
»
à l'Office intercommunal pour l'Orientation
Professionnelle;
202 Frais du Conseil de Perfectionnement de l'Enseignement
Professionnel;
207 Subside à l'Ecole professionnelle d'Industrie hôtelière;
208
»
à l'Institut National des Industries de Fermentation;
209
»
forfaitaire à l'Institut des Industries Textiles;
210
»
à l'Ecole de Radiotélégraphie;
211
»
au Musée du Livre;
213
»
à des Associations ayant pour but l'enseignement commercial;
214
»
aux Cours Professionnels de Sténo et Dactylographie;
Et plus loin, la section du même chapitre semble avoir été
totalement sacrifiée :
218 Subside à l'Université de Bruxelles;
219
»
à l'Ecole Polytechnique;
220
»
à l'Institut de Mécanique annexé à l'U. L. B.;
221
»
pour compléter les collections de l'U. L. B.;
222 Frais d'éclairage, de consommation d'eau dans les
locaux de l'U. L. B. et des Instituts; part de la Ville;
223 Subside à la Maison des Etudiants;
224
»
au Home des Etudiantes;
225
»
à l'Institut des Hautes Etudes;
226
»
au Home du Repos pour Institutrices;
227
»
Cours public de langue flamande et bibliothèque populaire flamande;

— 479 —

(6 août

1945)

228 Subside Cours public de langue française;
229
»
à la Ligue de l'Enseignement;
230
»
à l'Institut Buls-Tempels;
233
»
à l'école de Commerce Solvay;
234
»
aux œuvres post-scolaires.
D'autre part, une réduction est constatée article 238
(1940) nouveau 233, « Repas aux enfants débiles : 550,000
francs » alors que le crédit était de 665,000 francs; et l'article relatif aux distributions des vêtements, 235 (1.940), nouveau 234, aux enfants nécessiteux des écoles, est maintenu
au chiffre fixé en 1940, soit donc 47,500 francs.
J'aime à croire que cela ne caractérise pas la politique du
Collège en matière scolaire.
Mais, direz-vous, il s'agit de crédits facultatifs, et ils sont
rejetés par la Députation Permanente.
Nous nous sommes expliqués à ce sujet. Nous n'y reviendrons pas.
Oui, crédits facultatifs, d'accord, mais combien utiles aujourd'hui plus encore que dans le passé.
Les crédits facultatifs ne seront pas admis par l'Autorité
supérieure, dites-vous!
Comment, pourquoi? Qui vous autorise à dire cela?
Mais, ici, permettez-moi une question?
Vous supprimez les crédits facultatifs, tous attribués à l'enseignement technique supérieur, mais vous n'hésitez pas à
inscrire un crédit facultatif de 500,000 francs pour subside
aux écoles libres (voir article 230).
Le cahier d'explications renseigne : subside pour chauffage. Non seulement, il s'agit d'un crédit facultatif, mais plus
est, d'un crédit nouveau.
En effet, ni au budget de 1940, ni au budget de 1941, ne
figure une semblable prévision. Dès lors, il s'agit bien d'un
article nouveau.
Peut-être, direz-vous, cette prévision
inscrite au cours de l'occupation?

budgétaire

fût

Cet argument ne suffit pas pour justifier l'inscription au
budget de 1945.

(6 août

1945)

- - 480 —

Quant à moi, je ne puis y souscrire. Je veux bien admettre
le respect des situations acquises au 10 mai 1940, mais les
augmenter ou accorder des subsides nouveaux, non.
En ce qui concerne le budget extraordinaire quelques
brèves remarques :
Nous voudrions voir la Ville de Bruxelles et les Sociétés
de Construction des Habitations à bon marché, dans laquelle
la Ville est actionnaire, entreprendre de vastes travaux
d'amélioration des locaux actuels et de constructions nouvelles.
Ce n'est pas avec 410,000 francs que l'on pourra faire
beaucoup et pourtant, permettez-nous de signaler à votre
attention, que la guerre a endommagé, sur notre territoire,
4,974 immeubles dont près de 600 sont totalement détruits
ou inhabitables.
Qu'il nous soit également permis de rappeler un chiffre
qui se trouve sur la feuille de garde du projet du budget.
La population de la Ville est tombée à fin 1943, à 182,267.
Elle s'élevait à 191,678 à fin octobre 1940, soit une nouvelle
réduction de 4.8 %.
Parti en 1921, de 209,878 habitants, nous enregistrons
donc une diminution, en ces derniers 24 ans, de 27,611 habitants ou 13.1 %.
Il importe que des mesures soient prises pour arrêter cette
régression.
L'article 40 du budget extraordinaire prévoit 51,000 francs
pour travaux résultant de l'exécution du détournement et du
voûtement de la Senne.
Je prie le Collège, et en particulier notre Bourgmestre, de
faire tout ce qui est possible d'être fait pour que ces travaux
soient repris et achevés dans le plus bref délai.
Divers tronçons doivent encore être construits, celui de
l'Allée Verte devra être remis en état et, d'autre part, il faudra que l'Etat construise le déversoir de Vilvorde. Ces travaux sont indispensables pour l'hygiène de l'agglomération
et, en particulier, de la Ville de Bruxelles. Je suis convaincu
que le Conseil communal tout entier accordera son appui au
Collège et à M . le Bourgmestre pour que ce grand travail
soit mené à bonne fin.

— 481 —

(6 août

1945)

Un dernier mot, l'article 62 de notre budget extraordinaire
prévoit un crédit de 12,900,000 francs pour la restauration
des écoles endommagées par la guerre.
Je me permets de demander au Collège et, en particulier
à l'Echevin compétent, que la priorité soit accordée à l'école
gardienne n° 1 de la Rue Notre-Dame de Grâces, située en
plein quartier ouvrier de la rue Haute; cette école gardienne
et la pouponnière y annexée répondent avant tout à un véritable besoin, et la population souffre de l'absence de ces
deux établissements scolaires.
M. Stuckens. Mesdames, Messieurs, à propos des travaux
indispensables, je regrette que le budget ne prévoit pas de
procéder à l'alignement de certaines rues trop étroites de
Bruxelles. J'insiste sur ce point parce que j'ai remarqué que
pour certaines rues, il suffirait d'exproprier une ou deux maisons pour arriver à un alignement régulier. 11 y a des cas
où l'on attend depuis vingt à vingt-cinq ans l'expropriation
d'une seule maison, pour permettre un alignement régulier et,
par conséquent, faciliter les communications.
En ce qui concerne le chauffage communal des habitations
bruxelloises, je suis d'avis, tout comme M . Brunfaut, que la
Ville devrait s'intéresser à cette question, qui est, en effet,
appelée à rendre des services très appréciables à notre population.
Le budget ne prévoit rien pour les taudis. Je suggère que
la Ville s'intéresse davantage à cette question. On voit très
souvent, dans certains quartiers populaires de la Ville, des
ventes d'immeubles de la main à la main. La vente a lieu,
et par la suite, la Ville n'a plus l'occasion d'acheter ces immeubles. Cependant, ceux-ci pourraient être achetés à des
prix abordables, parce que ces taudis n'ont plus beaucoup
de succès. C'est le moment, pour la Ville, de songer à ces
acquisitions.
A propos des travaux de la jonction à la Gare du Midi,
voudrais une nouvelle fois attirer l'attention du Collège
sur l'avenue du Midi, parallèle au boulevard Maurice Lemoner. Je serais très désireux que la Ville songe à l'élargissement de la voie carrossable et précisément à la plantation
des petits arbres dont nous avons parlé.
nj

(6 août 1945)

— 482 —

J'ai pu remarquer qu'à la rue Neuve, les travaux se font
au moyen de béton asphaltique Ne pourrions-nous également utiliser ce même béton pour l'avenue du Midi? De cette
façon, la voie entre la Gare du Midi et la Gare du Nord
serait tout à fait parfaite et l'alignement serait régulier entre
le Nord et le Midi.
Puisque nous devons procéder au renivellement de l'avenue
du Midi, ne pourrions-nous profiter de cette occasion pour
la recouvrir de béton asphaltique?
M . Piron. Mes chers Collègues, je n'aurais pas songé, dans
la modestie qui convient à mon âge, de prendre la parole
lors de la discussion générale du budget, au cours de laquelle
nous sommes accoutumés à entendre les ténors de ce que
j'appellerai, faute de meilleur terme, l'opposition.
En écoutant attentivement notre Collègue, M . Vermeire,
j'entendis faire allusion à un membre que M . Vermeire qualifiait d'éminent. Cette allusion me fut en réalité restée impénétrable, si une précision ne m'avait obligé à m'y reconnaître. J'aime trop l'ironie pour ne pas l'apprécier chez
autrui. M . Vermeire rapportait en effet, au Conseil, que
j'avais été amené à marquer vivement mon désaccord avec
lui, dans la question du service médico-pharmaceutique de
la Ville, au sein de certaines réunions de syndicats libéraux
que l'on s'inquiète de voir renaître et de marquer ainsi la
volonté du parti libéral de réaliser ses doctrines sociales
nouvelles. Je ne veux pas ouvrir vis-à-vis du Collège le débat
aujourd'hui, car je ne songe pas à demander à notre nouvel
Echevin, M . Cooremans, de donner une solution à un problème administratif avant qu'il ne l'ait pu étudier de manière
approfondie.
Mis en cause indirectement, je ne puis cependant paraître
acquiescer aux vues développées par notre Collègue M . Vermeire. 11 me paraît inutile de relever en passant la difficulté
dans laquelle se trouve M . Vermeire en qualité de militant
syndical et d'homme politique, déchiré entre des exigences
opposées. îl suffit de discuter ses vues sur le plan des idées
et indépendamment de toute la sympathie que nous avons
pour un Collègue que son sérieux et son activité ont fait
apprécier par le Conseil depuis longtemps.

— 483 —

(6 août 1945)

Peut-être, cependant, pourrais-je dire la déception ressentie à voir notre excellent Collègue ne pas suivre les voies
droites auxquelles il nous avait accoutumé. Je ne puis, quant
à moi, laisser passer que M . Vermeire mette l'accent sur la
réalisation du service sous le Grand-Bruxelles, alors que le
Collège d'usurpateurs qu'il était déjà, a acquis en cette
affaire, la qualité supplémentaire de plagiaire de notre
regretté Echevin, M . Foucart.
Ce projet est donc nôtre par son origine et si, à la faveur
des simplifications administratives d'ordre nouveau, il put
être plus aisément réalisé, il n'en garde pas moins son caractère largement humain, qui mérite nos soins attentifs et notre
soutien.
*
M. Vermeire a voulu créer une opposition entre ouvriers,
non bénéficiaires de la stabilité de l'emploi, et entre employés
parmi lesquels, avec une complaisance excessive il a voulu
ne voir que les hauts fonctionnaires de notre administration.
Je ne nie pas un étagement dans les besoins de notre personnel et je reconnais que les ouvriers doivent faire face à
un risque que ne rencontrent pas les employés permanents.
Tout ceci exclut-il la possibilité d'organiser un service sur
le type de celui que la Société Nationale des Chemins de Fer
a été autorisée à maintenir, en conformité avec l'arrêté-loi
du 28 décembre 1944? Je ne le crois pas.
En résumé, mon collègue Vermeire ne m'a pas convaincu;
il m'a seulement fait comprendre le caractère hybride et
contradictoire du syndicat unique, et fait désirer le retour
aux saines conceptions qui feront réapparaître le syndicalisme socialiste, et apparaître un syndicalisme communiste qui
bénéficiera dès ce moment de notre vigilante attention.
Ce sont les seules remarques que je voulais communiquer
au Conseil dans la discussion générale du budget.
M. l'Echevin Waucquez. Mesdames et Messieurs, si vous
voulez bien, avec l'Echevin des Finances, quel que soit le
caractère intérimaire de ses fonctions, nous en reviendrons
quelques moments à l'aspect général du budget.
Le budget de la Ville pour 1945 présente un déficit anormal de l'ordre de 260 millions.
Etablie de bonne foi sur les renseignements du jour où
elle était arrêtée, cette prévision est sujette aux fluctuations

(6 août 1945)

—

484

—-

de la période incertaine dans laquelle nous vivons et susceptible, par conséquent, d'aggravation.
La situation déficitaire résulte de l'effet conjugué d'un
fléchissement considérable des recettes et d'une augmentation, non moins impressionnante des dépenses.
D'une part, donc, fléchissement considérable des recettes;
en ordre principal :
1°) réduction du rendement des impôts par suite notamment
de l'occupation, sans cesse croissante, d'immeubles par
les Services de l'Etat ainsi que des réquisitions pour le
logement des troupes alliées;
2°) disparition presque complète des bénéfices des Régies,
réduites, faute d'approvisionnement, à une activité partielle.
D'autre part, augmentation considérable des dépenses :
1°) création de services nouveaux imposés par les circonstances, tels que les Réquisitions et le Ravitaillement;
2") Péréquation des traitements et des salaires du personnel, comme suite à la répercussion des événements sur
le pouvoir d'achat de la monnaie.
Bien que ces renseignements fondamentaux soient à la
connaissance des membres du Conseil et que rénumération
en soit forcément incomplète dans un exposé général sur le
budget, je me suis fait un devoir de les rappeler pour établir,
ce que personne d'ailleurs ne saurait contester, que la cause
de cette perturbation profonde dans les finances communales est indépendante de la gestion de ses administrateurs,
mais repose, en ordre principal sinon exclusif, sur les conséquences de l'occupation et de la guerre, dommages dont
la réparation incombe par leur nature à la collectivité nationale.
Malgré l'impossibilité à pouvoir rétablir pareille situation
à son initiative, la Ville se doit de faire le redressement réalisable dans son chef.
Du point de vue des dépenses, le Service des Réquisitions
a déjà subi de notables réductions; il dépend du Gouvernement qu'il puisse en être de même du côté du Ravitaillement. De part et d'autre, toutefois, la Ville postule que l'indemnité payée par le pouvoir central pour l'organisation de

— 485 —

(6 août

1945)

ces services extraordinaires soit, après justification de la
dépense, portée au coût réel.
En ce qui concerne les traitements et salaires, si la péréquation intervient comme facteur principal dans le déficit
budgétaire, et si l'adoption récente des barèmes unifiés doit
porter le mali à plus de 260 millions, nu! ne fera certainement grief au Collège d'avoir adopté, en l'occurrence, une
politique différente de celle suivie après l'autre guerre et
d'avoir accordé cette fois la priorité aux augmentations justifiées en plaçant au second rang les mesures nécessaires
pour y faire face.
En ce point de mon exposé, laissez-moi former incidemment le vœu que sans tarder le Ministère de l'Intérieur autorise la remise en ordre des services communaux en permettant à nouveau les engagements de personnel à titre
définitif; l'obligation de sauvegarder les droits des absents
n'existe plus à titre général; un trop grand nombre de
ceux-ci, hélas, a succombé dans les camps de concentration,
les autres sont rentrés ou en mesure de faire valoir leurs
droits. Il y a en plus les vides que produit une période de
cinq ans. Une mesure officielle doit donc être prise pour
prévoir les garanties revenant à ceux qui n'auraient pas
encore pu reprendre leur place; par contre, sous peine de
mettre en péril la marche et davantage encore l'avenir de
notre administration, pareille mesure est indispensable dans
le plus bref délai possible, sans attendre la remise de l'armée
sur pied de paix, dont la date est forcément indéterminée.
Revenant au budget, si en dépit d'une situation déjà critique, il faut appréhender une augmentation des dépenses en
cours d'exercice, les perspectives de recettes excluent de façon totale la possibilité d'équilibre.
Au point de vue des impôts, le Conseil communal a voté
au début de l'année le rajustement des taxes communales
susceptibles d'assurer un rendement supplémentaire. Quant
à la portée de cette mesure, celle-ci témoigne beaucoup plus
du souci de la Direction des Finances d'accomplir les devoirs
de sa charge que d'apporter une solution au problème financier.
On eût certainement pu reprocher, à juste titre, au service
de ne pas faire ces suggestions, mais les quelques millions

(6 août

1945)

— 486 —

qu'elles rapportent constituent à peine un palliatif. Il serait
superflu d'ailleurs, de rechercher mieux dans la voie des impôts, le pouvoir central ayant pratiquement interdit aux communes toute initiative fiscale et ne leur permettant plus
que d'établir des taxes secondaires sans rendement substantiel.
Dans ces conditions, la liquidation des dépenses représentées presque exclusivement par les traitements et salaires
devant être obligatoirement liquidées, le Collège et le Receveur communal ne pouvant se passer de numéraire, reste
comme dernier moyen usuel l'emprunt.
A cet égard, toutefois, le Conseil communal et l'Autorité
supérieure seront incontestablement d'accord pour reconnaître que le moyen n'est pas autorisé en ce qui concerne le
budget ordinaire et, au surplus, qu'il est contre indiqué de
reprendre l'expédient dont on s'est servi dans les années qui
ont suivi la précédente guerre, et dont les conséquences continuent à peser lourdement sur les finances de la Ville.
Dans la carence des moyens traditionnels, force est de
penser à une mesure exceptionnelle'et anormale, elle aussi,
-à savoir : la reprise par l'Etat des déficits budgétaires de
la période de guerre, soit les exercices de 1940 à 1945 inclus;
méthode d'injustifiable facilité objectera-t-on à priori, notamment dans le milieu des Autorités supérieures appelées à
accorder et à consentir. Solution indispensable parce que,
dans la réalité, comme l'exposé ci-dessus en fournit la preuve,
il n'en existe pas d'autre. Celle-ci ne manque pas d'ailleurs
de justifications sérieuses.
Tout d'abord le déficit impressionnant et pratiquement incompressible a pour cause des événements d'ordre général
et ne peut être imputable à la gestion même de la Ville.
D'autre part, si les communes ne sont pas libérées de leur
passif de guerre en capital et en intérêt, elles se trouveront
dans l'impossibilité de poursuivre désormais leur mission
normale.
Ensuite l'Etat ayant mis l'embargo par ses projets financiers sur l'ensemble des ressources financières du pays, il ne
reste aucune possibilité aux communes de trouver une
assiette fiscale permettant le redressement.
Enfin, si indispensable que soit, en cette circonstance, l'intervention de l'Etat en faveur des grandes agglomérations,

—

487

—

(6 août

1.945)

l'importance des mesures à prendre ne représente qu'un pourcentage réduit dans l'ensemble du problème à résoudre par
le Gouvernement.
En vue d'aboutir dans cette voie, l'honorable Bourgmestre,
de concert avec ses Collègues d'Anvers, Gand et Liège, a
sollicité une audience simultanée du Premier Ministre, du
Ministre des Finances et du Ministre de l'Intérieur.
Par souci de justice distributive, en même temps que sera
évoqué le problème crucial qui se pose pour les 4 grandes
villes, sera signalé le cas des autres agglomérations du pays
qui ont particulièrement pâti de la guerre.
La fixation de l'audience demandée tarde à venir, mais,
en raison des circonstances, sachons ne pas marquer d'impatience, mais que dans l'intervalle rien ne soit négligé pour
assurer le plein succès de la démarche.
Il a été envisagé dans ce but de réclamer l'intervention
des députés et sénateurs représentant les communes intéressées. L'honorable M . Brunfaut a promis l'appui de son
groupe. Le Collège l'en remercie, mais étant donné l'importance primordiale du résultat à obtenir, un concours unanime,
sans distinction de parti, serait souhaitable. Ce serait également une occasion propice de tenter de refaire un peu d'union
nationale. (Très

bien! à droite.)

M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, les orateurs qui
sont intervenus jusqu'à présent dans la discussion générale,
ont traité un certain nombre de questions et peut-être ne
serait-il pas sans intérêt, qu'au nom du Collège, je leur fasse
une courte réponse.
M. Brunfaut nous a parlé de la nécessité de nous occuper
de l'urbanisation. 11 est certain que, pour le budget de 1945,
ainsi que je l'ai dit en ouvrant la discussion en séance des
sections réunies, nous n'avons pu établir qu'une simple mise
au point provisoire. Il s'agit d'une sorte de budget d'attente
et nous n'avons pas songé à tracer un programme quant à
l'activité réelle de la Ville en matière d'urbanisation et de
travaux extraordinaires, notamment parce qu'il tombe sous
le sens qu'aucun grand travail ne pouvait être envisagé pour
l'année en cours. En effet, nous manquons de la plupart des
matières premières. Par conséquent, si 1946 peut être une

(6 août

1945)

— 488 —

année d'exécution, il n'en est certainement pas de même
pour 1945.
M . Brunfaut nous a également parlé longuement de l'importance du problème du chauffage urbain. Il a prêché un
converti. De longues années avant la guerre, je me suis
préoccupé de l'étude de cette question; M . Vermeire s'y intéressait d'une façon toute particulière et j'ai été très heureux
de constater que durant les hostilités, à l'occasion des travaux d'achèvement de la Jonction Nord-Midi, si je puis ainsi
dire sans ironie, nous avons pu faire un petit pas en avant.
M . Vermeire nous a parlé du voûtement de la Senne. Nous
sommes tout prêts à commencer les travaux. Malheureusement, si nous devions mettre ceux-ci en adjudication, nous
ne trouverions personne pour les entreprendre. En effet, leur
exécution nécessite un nombre considérable de palplanches
métalliques, chose extrêmement rare. Et si même nous trouvions un entrepreneur qui disposât de la quantité voulue,
nous serions à sa merci, parce qu'il serait le seul à pouvoir
soumissionner. Cependant, M . Vermeire peut être certain
que, dès que des possibilités nous seront offertes, nous en
profiterons pour reprendre les travaux du voûtement de la
Senne.
M . Vermeire et également M . Brunfaut, je pense, nous ont
parlé de la question des Tramways Bruxellois.
La concession des Tramways vient effectivement à expiration à la fin de 1945.
Comme vous le savez, la solution dépend principalement
des pouvoirs supérieurs.
Nous avons un très grand nombre de lignes établies sur
notre voirie et nous aurons évidemment notre mot à dire.
Cependant, je le répète, la décision finale appartient à l'Autorité supérieure. Je puis vous dire que ces questions ont été
longuement étudiées déjà avant la guerre. A l'heure actuelle,
l'étude de ce problème a été reprise, et une solution définitive interviendra certainement.
M . Vermeire a soulevé la question d'un supplément de
salaires à attribuer aux ouvriers, lorsque ceux-ci sont porteurs d'un diplôme émanant d'une école technique. Il demande que le Collège veuille bien prendre une mesure analogue à celle qui a été prise en faveur des employés. Cette

_

489

—

(6 août

1945)

mesure consiste à donner aux employés un avantage lorsqu'ils obtiennent, après examen, le brevet administratif.
Une faveur comparable devrait, selon M. Vermeire, être accordée à tous les ouvriers possédant un diplôme d'enseignement technique.
Notre Collègue peut être assuré de ce que le Collège examinera le problème avec la plus sérieuse attention.
M. Vermeire a parlé de certains crédits, ne figurant pas
aux dépenses facultatives et qui, de ce fait, ne seront pas
soumis à l'avis de la Députation permanente.
11 est à remarquer que les dépenses facultatives ne peuvent
être envisagées lorsque le budget n'est pas équilibré. Précédemment déjà, notre budget était en déséquilibre. Il est inutile
de dire qu'en 1945, le budget est totalement déséquilibré, et
que le mali est beaucoup plus élevé qu'avant la guerre. Il est
donc peu probable que nous obtenions l'approbation de votes
tendant à inscrire des dépenses facultatives. Toutefois,
j'ajoute que rien ne dit que la Députation permanente ne
modifiera pas son point de vue.
Il serait donc intéressant de pouvoir inscrire dans le budget
des dépenses certains crédits qui paraissent intéressants, de
façon à ce que la Députation permanente puisse revoir le
problème et réexaminer la situation.
Le Collège n'oppose pas une décision de principe à ces
propositions.
En effet, si nous nous inclinons sans plus de façons devant
la décision de la Députation permanente, nous serions liés
pendant de longues années, le déséquilibre ne pouvant disparaître fort vite!
Nous pourrions donc prévoir certaines dépenses facultatives, quitte à ne pas les liquider avant d'être approuvées.
Ce serait simplement l'expression d'une volonté du Conseil
communal.
Le Collège n'oppose donc pas une fin de non recevoir
systématique à l'introduction d'un certain nombre de demandes concernant les dépenses facultatives; beaucoup d'entre
elles rencontrent les sympathies du Collège.
Je réponds aux observations de notre Collègue, M . Stuckens, qui propose de procéder à l'acquisition d'immeubles,
atteints par des arrêtés d'alignement et signale qu'il se pro-

((> août

1945)

— 490 —

duit des ventes de gré à gré à des prix très intéressants,
et qui permettraient à la Ville de réaliser certains élargissements de voies publiques dans de bonnes conditions.
11 convient de remarquer cependant que les ventes de gré
à gré ne sont pas portées à notre connaissance. Nous ne
pouvons deviner les intentions d'un vendeur.
En ce qui concerne les arrêtés d'alignement, nous suivons
une politique bien définie. Si nous devions acheter tous les
immeubles atteints par des arrêtés d'alignement, nous serions
propriétaires d'un nombre fantastique de propriétés.
Il ne faut pas perdre de vue qu'il y a différentes sortes
d'arrêtés relatifs aux voies publiques.
Il y a : 1°) les arrêtés d'alignement; 2°)les arrêtés d'expropriation; 3°) les arrêtés d'expropriation par zones.
Vos suggestions ne concernent que les arrêtés d'alignement. Voici notre politique en cette matière; il faut noter
que nous ne pouvons, pour les immeubles touchés par un
alignement nouveau, qu'interdire les travaux confortatifs.
Nous nous opposons donc à ceux-ci, sauf lorsque le propriétaire passe avec la Ville une convention de cession de la
partie du terrain à incorporer dans la voie publique. Nous
nous réservons, dans cet accord, le droit d'imposer la démolition et la reconstruction avec l'alignement décrété après
un délai de 15 ou 20 ans, ce qui permet au propriétaire
d'amortir les frais de transformation qu'il expose.
La conclusion de nombreux accords de ce genre aura finalement pour aboutissement, la réalisation pratique au moindre prix et souvent pour presque rien, des arrêtés d'alignement, tandis que l'achat des immeubles visés nous mènerait
loin.
Vous nous parlez également de l'avenue du Midi. M . l'Echevin des Travaux s'occupe du problème et, dans les limites
des possibilités, je pense que satisfaction pourra être accordée, quoique l'élargissement de la partie carrossable, en
rétrécissant les trottoirs, constitue un gros travail. La chose
est cependant possible; les trottoirs sont très larges et on
pourrait assez aisément amputer chacun des trottoirs
d'une bande de 1 à 2 mètres. Cela ne gênerait en rien la
circulation des piétons et cela améliorerait beaucoup celle
des véhicules. Mais, si vous faites cela, vous devez relever

— 491 —

(6 août

1945)

tout le long de l'avenue du Midi le niveau des voies de
tramways, modifier le profil en travers de l'avenue et, dès
lors, les travaux coûteront extrêmement chers. Si les possibilités nous en sont offertes, nous le ferons volontiers, mais
je ne fais aucune promesse avant que le service compétent
n'ait pu étudier le travail d'une façon plus approfondie.
Je pense, Mesdames, Messieurs, avoir répondu d'une façon
assez précise aux diverses observations présentées et je vous
propose d'aborder l'examen des articles du budget. Je vous
rappelle qu'aux termes des derniers arrêtés, le Conseil communal se prononce sur chacun des articles du projet des
budgets. Contrairement à ce qui se faisait autrefois, il est dit
que le vote sur chaque article ne doit pas être suivi d'un
vote sur l'ensemble. Toutefois, si cela vous convient, nous
pouvons procéder à un vote sur l'ensemble, mais cela nous
obligera à tenir une nouvelle séance publique. Les articles
relatifs à des traitements ou indemnités doivent en effet être
votés à huis clos, ce qui fait que nous aurions une première
séance publique, une seconde à huis clos et une troisième
pour le vote sur l'ensemble du budget. Comme ce n'est plusobligatoire, je vous convie à ne pas le faire afin d'éviter la
multiplication des séances. (Assentiment.)

(6 août

1945)

— 492 —

Projet de budget de la Ville pour l'Exercice 1945.
Examen des articles.

RECETTES DU SERVICE ORDINAIRE
CHAPITRE PREMIER.

Solde des exercices antérieurs.
Aucune somme n'est prévue en recettes aux articles 1 à 3.
CHAPITRE II.

Quotes-parts dans les impôts d'Etat, participation dans
le Fonds des Communes et interventions de l'Etat.
— Les articles 4 à 11 sont adoptés.
CHAPITRE

III.

Impositions communales.
— Les articles 12 à 54 sont adoptés.
CHAPITRE

IV.

Patrimoine communal et redevances.
— Les articles 55 à 88 sont adoptés.
M . Piron. Je demande la parole sur l'article 93.
Au chapitre des Recettes, je voudrais attirer l'attention du
Collège, au nom de M . Deboeck et au mien, sur la question
du stationnement des autos-taxis.
Il me paraît utile, à l'époque où ce contrat est en voie
d'expirer, d'étudier une autre exploitation des taxis de Bruxelles. Nous en avons parlé déjà en section. M . le Bourgmestre nous avait présenté quelques remarques qui, comme

— 493 —

(6 août

1945)

toujours d'ailleurs, ont retenu notre attention toute particulière.
Après avoir recueilli certains renseignements nouveaux, il
m'apparaît que ce point devrait être examiné de manière
approfondie par le Collège. Je vise la question du stationnement libre.
Dans l'état actuel, après retour à une situation plus ou
moins normale, cette question est de nature à entraîner un
accroissement de ressources extrêmement considérable pour
le budget.
Je note, en effet, que pour l'année 1941, qui n'est déjà
plus une année très régulière, nous avons inscrit au budget
un montant de 1,388,000 francs pour ce poste.
J'ai sous les yeux un projet de stationnement libre intégral,
qui fonctionnerait avec 800 taxis et que je transmettrai
volontiers à M . l'Echevin, sous une autre forme, puisqu'il
mêle différentes questions.
Ce régime est de nature à permettre à la Ville de Bruxelles d'espérer un montant de 2,750,000 francs, au bas mot.
On arriverait à 3 millions et demi de francs.
Il y a là un surcroit de ressources qui me paraît intéressant,
et qui n'est pas une chose particulièrement difficile à admettre, si j'en juge par les chiffres du bilan de la Société Bruxelloise des Autos Transport.
Je n'ai qu'un bilan de 1937, et, l'année 1937 n'est pas une
année de prospérité particulière. Je constate que. la Société
Bruxelloise des Autos Transport, qui possède un capital de
11 millions de francs a fait un bénéfice en cette année normale de 1 million 540 mille francs, en tenant compte d'un
amortissement de 1 million 921 mille francs.
Il faut des sociétés prospères dans notre pays, il y en a
qui existent et d'où résulte pour tous un revenu très intéressant et je suis heureux de cette prospérité.
Il est ici de notre devoir d'y regarder deux fois lorsqu'il
s'agit d'un monopole d'utilisation de la voirie. Le stationnement libre est quelque chose qui pourrait être réalisé à
l'amiable. Dans les 800 taxis, un nombre de 400 pourrait se
mettre à la disposition de Bruxelles-Ville, ce qui correspond
à un nombre que possède la société en question.

(6 août

1945)

— 494 —

Cette question ne peut être traitée ici dans son ensemble,
mais je demande d'examiner cette affaire avec une attention
toute spéciale.
M . le Bourgmestre. Le Collège tiendra la meilleure note
des observations qui lui sont faites et l'étude, tenant compte
de tous les éléments en ce qui concerne le stationnement
de taxis, sera présentée en temps utile au Conseil communal.
M . l'Echevin Catteau. L'article 89 prévoit en recettes, pour
le produit de la location des emplacements de la Foire de
Bruxelles (boulevard du Midi), une somme de 820,000 francs.
Nous vous proposons de supprimer le crédit prévu à cet article et de supprimer pareillement le crédit prévu à l'article 90:
« Produit de la location des foires de l'ancienne commune de
Laeken, des anciennes communes de Neder-Over-Heembek
et de Haren ».
Nous proposons également la suppression de l'article 229
ainsi libellé : « Fêtes publiques et fêtes nationales. Subsides
et recettes diverses. 22,500 francs ».
Enfin, dans le même ordre, nous vous proposons la suppression de l'article 230 : « Cérémonie patriotique du 23 septembre. Subside de l'Etat et de la Province. 7,500 francs ».
Nous vous proposons de remplacer ces différents articles
dont nous vous demandons la suppression par un article
unique que nous pourrions placer ici ou à la fin du chapitre
des recettes, en recettes diverses, et qui serait libellé ainsi :
« Produit des foires et recettes diverses relatives à des fêtes
publiques et pour lequel il serait prévu une recette correspondante de 6,247,500 francs.
Ces 6,247,500 francs représentent le produit réel, car au
versement à la Caisse de la Ville de Bruxelles des recettes
provenant des emplacements pour la Foire du boulevard du
Midi, pour la Foire de Laeken et celle des anciennes communes de Haren et de Neder-Over-Heembeek, nous n'avons
plus à incorporer le subside de l'Etat pour la célébration de
la fête nationale puisque cette année, il n'y en a pas eu, mais
nous maintenons le subside de 7,500 francs alloué par l'Etat
pour la cérémonie patriotique du 23 septembre.
Si en regard de l'article nouveau, nous pouvons inscrire
une somme exacte, je répète 6,247,500 francs, il faut bien

— 495

—

(6 août

1945)

vous dire que, pour le prochain budget, étant donné que
normalement nous votons le budget avant la fin de l'année
qui précède l'exercice envisagé, nous ne pourrons évidemment faire qu'une estimation; mais, pour cette année,
il nous sera possible d'inscrire une recette exacte. De même,
lorsque nous en serons arrivés tout à l'heure au chapitre des
dépenses, nous vous proposerons la suppression d'une série
d'articles prévoyant des dépenses qui, dans notre pensée,
pourraient être couvertes par ce crédit total de 6,247,500
francs. Alors, je pense que nous pourrons accueillir, si pas
la totalité, tout au moins une partie des crédits que M . Vermeire proposait de rétablir par voie d'amendements.
Je sais bien que, suivant la doctrine du Ministère de l'Intérieur et du Ministère des Finances, une recette ne peut être
affectée à une dépense déterminée. Mais, ainsi que le rappelait fort bien tout à l'heure M . le Bourgmestre, la décision
prise par la Députation permanente le fût en 1941, dans des
circonstances exceptionnelles qui n'existent plus au moment
où nous discutons le projet de budget de la Ville de Bruxelles. Et en tout cas, nous devons marquer la volonté,
unanime je pense, du Conseil communal d'auto'riser une
assemblée comme la nôtre à prévoir certaines dépenses facultatives, lorsqu'elles répondent à l'accomplissement de notre
mission. Celle-ci ne consiste pas uniquement à assurer le
fonctionnement des services par le paiement des traitements
et salaires de ceux qui y pourvoient; nous avons également
des missions d'ordre social, d'ordre artistique, d'ordre culturel auxquelles nous ne pouvons faillir. Or, si d'une manière
générale et absolue, interdiction nous était faite d'inscrire à
notre budget la moindre dépense facultative, nous devrions
renoncer à toute sorte de missions qui auraient cependant
pour résultat intéressant, et pour la Ville et pour la population, d'améliorer à tous points de vue les conditions d'existence, tant au point de vue intellectuel et artistique qu'au
point de vue culturel, des habitants de la Ville de Bruxelles.
C'est pourquoi, nous vous proposons de remplacer les
articles dont je vous suggère la suppression par cet article
unique. Tout à l'heure, lorsque nous parlerons des dépenses,
nous vous proposerons également de remplacer une série de
dépenses facultatives prévues, par une dépense globale. Cela
revient à dire qu'il appartiendra alors au Collège de prendre

(6 omit 1945)

— 496 —

chaque fois, en s'inspirant de la décision du Conseil communal, une décision quant à l'imputation de telle dépense déterminée sur cet article nouveau que nous vous suggérons
d'établir au budget en recettes et en dépenses.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous nous trouvons donc devant une proposition au sujet de laquelle nous
devrons prendre une décision de principe. Nous pouvons
adopter la proposition de M . Catteau, ce qui signifierait que
nous nous inclinons devant la décision de la Députation permanente prise en 1940 et renoncerions aux subsides en
faveur de certaines œuvres ou institutions, en raison du
caractère facultatif de ces dépenses.
Si nous adoptons cette méthode, nous voterons 2 crédits
globaux, l'un en recettes, l'autre en dépenses. Notre cahier
d'explications énumérerait les imputations à faire sur ces
dernières; rien ne dit que cette façon d'agir sera admise par
la Députation permanente.
Nous pouvons également suivre l'a méthode adoptée avant
guerre.
Il serait peut-être plus indiqué de suivre la seconde méthode et d'attendre la décision que prendrait, à ce sujet, la
Députation permanente.
Les deux solutions ont leurs avantages et leurs inconvénients.
Quelle est la formule la meilleure? Je dois vous dire qu'en
ce qui me concerne, je suis fort hésitant.
Il semble cependant que nous ayons le devoir de réaffirmer
vis-à-vis de la Députation permanente notre droit de ne pas
renoncer à toute dépense facultative, sous prétexte de déficit.
L'argumentation de notre Collègue, M . l'Echevin Catteau,
m'a fortement impressionné. Il y a des obligations autres que
l'accomplissement de la besogne administrative pure et
simple. Il y a des dépenses auxquelles nous devons faire
face : elles peuvent présenter un intérêt moral et matériel
considérable. Sous l'influence de ces arguments, je suis disposé à représenter les crédits non approuvés en 1941.
C'est au Conseil communal à se prononcer. Le Collège n'a
pas de doctrine absolue à cet égard. Les deux thèses peuvent
se défendre.

— 497 —

(6 août

1U5)

La deuxième a peut-être l'avantage d'être plus franche,
mais avec elle, nous allons peut-être entrer en conflit avec
la Députation permanente. Mais le Conseil communal ne peut
se laisser lier les mains.
Nous serons dans une situation déficitaire tant que l'Autorité supérieure ne nous permettra pas de modifier les taux
de certains impôts.
Toutefois, je ne pense pas qu'il faille séparer le produit
des foires du 1 District et du 2 District : il vaut mieux
voter sur la recette globale et nous serons d'accord pour
admettre la proposition de M . Catteau.
er

d

M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, je suis heureux de
constater que le Collège se rallie à notre façon de voir. Nous
allons au devant d'un conflit. C'est tout à l'honneur du
Conseil communal. J'ai la ferme conviction que nous en sortirons victorieux.
En ce qui concerne les articles « foires », je suis tout à fait
d'accord de les concentrer en un seul.
En ce qui regarde l'emploi de ces fonds, il conviendrait
pour le moins de laisser le soin au Conseil communal et non
pas au Collège seul, d'en décider.
Je reviendrai sur cette question plus tard. Il me paraît difficile d'admettre que le Collège seul puisse disposer librement sans aucune autorisation du Conseil communal.
A l'heure présente, ces crédits facultatifs sont votés par
le Conseil communal pour des œuvres nominativement citées
qui ont et sa préférence et sa sympathie. L'adoption de la
proposition de M . Catteau enlève au Conseil communal ses
prérogatives majeures. Je n'en suis pas, en ce qui me concerne, mais je pense que nous pourrons y réfléchir plus
longuement et je me permets de demander d'une façon formelle à M . le Bourgmestre, que cette question d'emploi des
fonds vienne à une prochaine réunion.
M. le Bourgmestre. Il est bien entendu que nous ne votons
maintenant que sur le poste des recettes. Nous aborderons
cette question au cours d'une prochaine séance, lorsque nous
examinerons les articles relatifs aux dépenses.
— L'examen des articles 89 et 90 est réservé.

(6 août

1945)

— 498 —

M . Vermeire. Je m'excuse de reprendre encore la parole,
mais en ce qui concerne l'article 82, je voudrais formuler une
demande au Collège. Déjà en juilet 1942, après avoir pris
connaissance du bilan et du rapport annuel de la Société
Nationale des Chemins de Fer Vicinaux, j'ai attiré l'attention
du Bourgmestre ff. M . Coelst sur la question et il m'a répondu
que je pouvais avoir toute tranquillité. Je voudrais que le
Collège confirme cette façon de voir.
Voici de quoi il s'agit :
Dans le rapport de la S. N . C. F. V. pour l'exercice 1941,
il est question du prolongement jusqu'à la Bourse de la ligne
Bruxelles-Ninove, sur une étendue d'un km. 50.
Je me permets de demander au Collège de dire qu'il ne
peut être question, un seul instant pour les vicinaux d'empiéter davantage avec des voies ferrées dans le cœur de
la Cité. Nous devons nous y opposer de toutes nos forces.
M . le Bourgmestre. Vous pouvez compter sur moi pour
réserver à cette proposition l'accueil le plus froid possible.
Si j'y mets de l'ardeur, ce sera pour la rejeter. Bien entendu,
il ne peut pas être question de cela. Tant au Conseil qu'au
Collège, nous estimons que les voies des vicinaux ne doivent
pas pénétrer dans le cœur de la Cité. Nous avons vainement
tenté, depuis des années, de rejeter jusqu'au boulevard du
Midi les terminus des lignes de l'avenue du Midi.
C'est une nuisance. Malheureusement, quand les vicinaux
sont installés quelque part, il n'y a plus moyen de les faire
partir. Avec les Tramways Bruxellois, on peut attendre la
fin de la concession; il faut parfois de longues années de
patience, mais on peut aboutir. Avec les vicinaux, il n'y a
rien à faire. Nous pouvons tenter de traiter avec eux, mais
nous n'avons jamais abouti.
Vous parliez de la ligne qui s'arrête à la Porte de Ninove.
M . Vermeire. Oui, M le Bourgmestre.
M . le Bourgmestre. Nous avons déjà écarté cette ligne du
territoire de la Ville, puisqu'elle fait une petite courbe en
dehors du boulevard Barthélémy. Nous sommes intervenus
dans les frais nécessités par ce petit déplacement parce qu'il
y avait là une véritable utilité. Nous n'allons pas commettre

—

499

—

(6 août

1945)

la faute, après avoir aménagé une gare parfaite, de permettre
aux vicinaux d'aller jusqu'à la Bourse.
M. Stuckens. Je crois que les vicinaux ont obtenu satisfaction du côté de la porte de Ninove, puisque tout le monde
est satisfait.
M. le Bourgmestre. Ils seraient bien plus satisfaits encore
si les lignes se prolongeaient jusqu'à la Bourse.
M. Speeckaert. En ce qui concerne les trams de l'avenue
du Midi, ne pourrait-on essayer de les faire reculer jusqu'au
boulevard Jamar?
M. le Bourgmestre. Vous pouvez tout tenter, mais on vous
opposera le refus le plus net. Malheureusement, il n'existe
pas un texte qui nous permette de faire partir les vicinaux
là où ils sont installés.
Je ne puis cependant faire intervenir la police qui, pour
des raisons illusoires, empêcherait les tramways de partir.
(Sourires.) Ce serait un abus de pouvoir.
M. Piron. N'y a-t-il pas un accord qui leur permette d'utiliser la voie publique?
M. le Bourgmestre. Quand une ligne vicinale est établie,
il n'est pas question de délai. C'est un régime autre que
celui de la concession des Tramways Bruxellois. Nous sommes impuissants vis-à-vis des vicinaux; c'est pour cette
raison que nous devons être très attentifs avant de leur
accorder quelque chose.
Les vicinaux provoquent, par exemple, un encombrement
grave aux environs de la gare du Nord.
M. Demuyter. 11 faudrait connaître l'opinion publique.
M
Vandervelde. Il faudrait savoir ce qu'en pense le
Pouvoir central.
m e

M. le Bourgmestre. Là où la situation ne provoque pas
d'encombrement, il faut tenir compte des voyageurs désireux
d'arriver le plus près possible du centre de la Ville.
— Les articles 91 à 98 sont adoptés.

(6 août

1945)

— 500 —
CHAPITRE V.

Régies ou Services

assimilés.

— Les articles 99 à 102 sont adoptés. Aucune recette
n'est prévue pour les articles 103 et 104.
CHAPITRE VI.

Assistance publique et Prévoyance sociale.
— Les articles 105 à 110 sont adoptés.
ART. 111. — « Service médical du personnel : Taxe sur
prescriptions. 25,000 francs ».
M. Vermeire. Vous avez prévu un crédit de 25,000 francs.
Aucune indication n'est fournie au Conseil communal. J'ai
d'ailleurs la conviction que cette taxe est illégale.
M . le Bourgmestre. Il y a des règles de fonctionnement de
cette Institution. Le Conseil a décidé de proroger pour trois
mois, donc jusqu'au 1 octobre, l'existence de ce service.
( Colloques.)
ER

— Les articles 111 et 112 sont adoptés.
CHAPITRE VIL — HYGIENE ET SALUBRITE PUBLIQUE
— Les articles 113 à 122 sont adoptés.
CHAPITRE VIII. — VOIRIE ET TRAVAUX PUBLICS
— Les articles 123 à 126 sont adoptés.
ART. 127. — Garages publics établis sous les rues Cardinal
Mercier et Ravenstein. Recettes diverses.
M . Speeckaert. Ils ne paient rien.
M . le Bourgmestre. A qui?
M

m e

de Penaranda de Franchimont. A la Ville.

M . le Bourgmestre. La Ville n'a rien à voir, sauf en ce qui
concerne nos garages, mais je ne pense pas que les Alliés
occupent ceux-ci.

— 501 —

(6 août 1945)

M. l'Echevin Waucquez. Les garages ont été encombrés
de cartes militaires allemandes en vue de l'invasion de l'Angleterre.
Quant aux Américains, ils occupent un entresol en lieu et
place d'un bâtiment à construire dans le centre du Parc.
— Les articles 127 à 131 sont adoptés.
CHAPITRE IX. — CULTES.
— L'article 132 est adopté.
CHAPITRE X. — INSTRUCTION PUBLIQUE
— Les articles 133 à 183 sont adoptés.
CHAPITRE XL — BEAUX-ARTS, SCIENCES ET LETTRES
— Les articles 184 à 194 sont adoptés.
CHAPITRE XII. — AGRICULTURE
— L'article 195 est adopté.
CHAPITRE XIII. — ETAT CIVIL, POPULATION,
ELECTIONS, MILICE
— Les articles 196 à 197 sont adoptés.
CHAPITRE XIV. — POLICE, SURETE,
SERVICE DES INCENDIES, ECLAIRAGE PUBLIC
— Les articles 198 à 211 sont adoptés.
CHAPITRE XV. — PENSIONS
— Les articles 212 à 216 sont adoptés.
CHAPITRE XVI. — DETTE
~ Les articles 217 à 223 sont adoptés.
CHAPITRE XVII. — RECETTES DIVERSES
— Les articles 224 à 228 sont adoptés.

(G août

1945)

— 502 —

M. le Bourgmestre. Nous devons proposer un article nouveau qui en remplace d'autres et qui est rédigé comme suit:
1

ART. 229. — « Produit des foires et recettes diverses relatives à des fêtes publiques » : 6,247,500 francs.
— L'article 229 modifié est approuvé.
M. le Bourgmestre. Nous devons supprimer le libellé de
l'article 230 et reporter sous ce numéro l'article 231 : Recettes
imprévues : 250,000 francs.
— L'article 230 est adopté.
— L'article 231 est supprimé.
M. le Bourgmestre. Nous avons ainsi terminé l'examen des
articles du chapitre des recettes. Je vous propose de suspendre l'examen du budget et d'aborder la discussion des autres
points figurant à l'ordre du jour de cette séance. (Adhésion.)
Nous pourrions cependant décider, dès à présent, de discuter,
au cours du Comité secret, tous les articles du chapitre des
dépenses relatifs aux traitements. (Marques unanimes d'assentiment.)
La discussion du budget est donc suspendue et nous entamons celle des différents objets figurant à l'ordre du jour.

3
Ville de Bruxelles. — Legs Koenigsberg.
M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par acte authentique passé le 19 juin 1945 par devant
Maître Jules Goossens-Bara, notaire à Bruxelles, M Marguerite Dewatines, épouse Isidore Koenigsberg, demeurant à
Woluwe-St-Pierre, clos du Manoir, 31, a fait donation à la
Ville de Bruxelles d'une somme de quinze mille francs et
d'un titre de cinq cents francs du Crédit Communal 1919,
4 %, à charge pour la Ville de faire servir les intérêts de ce
capital à l'attribution d'un prix bisannuel à une élève de
l'Académie Royale des Beaux-Arts de Bruxelles.
m

e

— 503 —

(6 août

1945)

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accepter le legs en question sous réserve de
l'approbation des autorités supérieures compétentes.

4
Commission d'Assistance publique.
Aliénation de terrains à Woluwe-Saint-Lambert.
Par délibération en date du 20 avril 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de céder à la Société provinciale du
Gaz et de l'Electricité les parcelles cadastrées section B,
n 164 et 165a, de Woluwe-Saint-Lambert, en échange des
parcelles cadastrées section A , même commune, n l i a , I2h,
12g, 12k, 12I, 10b et 10A, appartenant à la Société prénommée et en outre moyennant le paiement à son administration d'une soulte de 2,000,000 de francs.
08

os

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération en
cause.

5
Commission d'Assistance publique.
Cession et échange de terrains à Anderlecht.
Par délibération en date du 20 avril 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de céder et d'échanger diverses parles de parcelles, sises à Anderlecht, en vue de la création
des 2 et 3 tronçons du boulevard de grande ceinture.
me

me

Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la délibération en cause.
L e

(6 août

— 504

1945)

—

6
COMMISSION

D'ASSISTANCE

TRAVAUX

PUBLIQUE.

DIVERS.

Travaux à l'Orphelinat

de

My.

Par délibération en date du I juin 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter, du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
200,000 francs pour les travaux de remise en état et
le rééquipement de l'Orphelinat Ange W i b i n Gillard, à My.
ER

L'établissement précité a subi des dégâts considérables par
suite de son occupation par les 'troupes américaines lors de
la dernière offensive allemande dans les Ardennes.
L a réalisation des travaux projetés permettrait aux pupilles
de notre Administration charitable de bénéficier d'un séjour
à la campagne pendant la période de vacances.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération en
cause.

*

**
Travaux à l'Institut J. Bordet et à la Clinique Paul Héger.
Par délibération en date du 8 juin 1945, notre Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter, du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de 325,000 francs
pour les travaux de remise en état des locaux de l'Institut
J. Bordet et de la Clinique Paul Héger.
Considérant que par suite de l'occupation militaire, ces
locaux, qui viennent d'être évacués, ont subi des dégâts
considérables et qu'ils sont nécessaires, tant pour recevoir
les rapatriés que pour dégager l'Hôpital Saint-Pierre, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à la délibération de notre Administration charitable.

— 505 —

(6 août

1945)

Travaux à l'Hospice des Orphelines.
Par délibération en date du 18 mai 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 7,500 francs
pour les travaux de décalcarisation des installations d'eau
chaude de l'Hospice des Orphelines, avenue de Cortenberg.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.

*

**
Travaux d'entretien.
Par délibération en date du 4 mai 1945, notre Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense globale de
31,200 francs pour le nettoyage des vitres de l'Hôpital
Saint-Pierre et de l'Administration centrale.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la délibération en cause.

•
**
Travaux de ramonage des cheminées.
La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation de faire une dépense évaluée à 11,050 francs pour l'exécution des travaux de ramonage des cheminées des hôpitaux,
hospices et maisons louées par elle.
Ce travail est indispensable pour écarter tout danger d'incendie et doit être effectué pendant la belle saison.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la proposition
de notre Administration charitable.

(6 août

1945)

— 506 —

Travaux de réparation et de désobstruction des tuyaux de
descente des magasins rue Haute, 2ç6 à $20.
E n sa séance du 8 juin 1945, la Commission d'Assistance
publique a pris une délibération en vue d'obtenir l'autorisation de faire la dépense nécessaire pour couvrir le prix des
travaux de réparation et de désobstruction des tuyaux de
descente des magasins rue Haute, 296 à 320.
Le devis de la dépense se monte à 6,375 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération
de notre Administration charitable.

6*
Budget pour 1045.
L a Commission d'Assistance publique de la Ville nous a
fait parvenir son budget pour l'exercice 1945.
Dans ce budget, il n'est pas tenu compte des dépenses
relatives à la liquidation des services du Grand-Bruxelles.
U n budget spécial y relatif sera établi.
Les sommes portées au budget de 1945 sont basées sur le
résultat du compte de 1939, dernière année normale. Pour
établir ses prévisions, la Commission d'Assistance publique
a prévu que les établissements hospitaliers occupés par l'autorité militaire le seront encore en 1945.
Les dépenses ont été évaluées en tenant compte d'une auggentation des prix variant de 50 à 100 %.
L'examen des sommes portées à ce budget permet de
constater que les prévisions ont été établies avec le souci
de la meilleure économie.
Après la période de guerre que le pays vient de traverser,
les conditions de la vie économique sont telles que l'Administration charitable ne peut plus valablement lier ses prévisions budgétaires aux résultats réels de sa gestion d'avant
le 10 mai 1940. Son budget est établi en tenant compte des
nécessités impérieuses pour le bon fonctionnement de ses

— 507 —

(6 août

1945)

divers services. Les dépenses d'entretien et d'achat de matériel et de mobilier sont limitées aux besoins dûment constatés.
La majoration des dépenses résulte du relèvement général
des rémunérations, de l'augmentation des prix de toutes
choses et de la nécessité de reconstituer l'équipement des
établissements hospitaliers. E n effet, la Commission d'Assistance publique a vécu pendant toute la guerre sur ses réserves, qui sont actuellement épuisées et qui devront être
renouvelées à des prix plus élevés.
En outre, la Commission d'Assistance publique doit assurer
le paiement des secours civils et prendre à sa charge certaines activités dévolues antérieurement à l'Œuvre Nationale de Secours.
En résumé, le budget en question se présente comme suit:
Service

extraordinaire.

Recettes, y compris le solde des
exercices antérieurs . . . . fr.

29,220,956 75

Dépenses

15,644,365 83

Excédent des recettes .
Service

.

. fr.

13,576,590 92

ordinaire.
fr.

38,488,800 51
59,606,799 06

. fr.

98,095,599 57
9^,095,599 57

Recettes
Subside de la Ville
Ensemble.

.

Dépenses

Egalité.
La subvention pour l'année
était de
Celle prévue pour 1945 est de

1939
fr.

37,496,818 09

.

59> >799 06

Soit une différence en plus de fr.

22,109,980 97

.

oo6

L'augmentation du déficit est de l'ordre de 60 %. Elle est
inférieure à l'augmentation du coût de la vie et témoigne

(6 août

1945)

— 508

—

de l'effort fait par notre Administration charitable en vue
de réduire au minimum le déséquilibre de son budget.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de faire confiance à la Commission
d'Assistance publique et d'approuver le budget qui vous est
présenté, sous les réserves suivantes :
i°) les renseignements relatifs au solde des exercices antérieurs (services ordinaire et extraordinaire) seront fournis
dès qu'ils seront connus, la Ville se réservant de réexaminer
à cette occasion les répercussions que ce solde pourrait avoir
sur le budget d 61946;
2°) aucune dépense supplémentaire ne pourra être engagée
avant que le crédit y afférent aura été accordé.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
23 membres prennent part au vote.
Tous répondent oui.
Ont pris part au vote : M M . Janson, Colens, Catteau,
Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de
Peiïaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Xavier
Carton de Wiart, Piron, M Vandervelde, M M . Schmitz, V i gneron, Thomaes et Van de Meulebroeck.
m e

m e

— En conséquence,
adoptées.

les conclusions

des

rapports sont

6»
Eglise du Sacré-Cœur et Saint-Lambert, au Heysel,
Bruxelles IL
Aliénation d'une partie de la rente de la Fabrique,
au Grand-Livre de la Dette Publique.
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Le Conseil de Fabrique précité sollicite, par sa délibération
du I juillet 1945, l'autorisation de pouvoir aliéner de son
ER

— 509 —

(6 août 1945)

crédit au Grand Livre de la Dette publique, constitué par
une rente annuelle de 6,500 francs à 4 % unifiée, 2
série,
n" 4471 — capital nominal 152,500 francs, une somme de
43.819 francs.
m e

Celte somme serait destinée à couvrir les taxes réclamées
par l'Administration communale de la Ville de Bruxelles pour
ouverture de la rue dénommée « Chaussée Romaine ».
Les biens immobiliers que la Fabrique possède à front de
cette artère ont augmenté sérieusement de valeur par suite
des travaux d'amélioration exécutés par l'Administration
communale. Il en résulte un accroissement de patrimoine et
rien ne s'oppose dès lors à ce qu'une partie des biens de la
Fabrique soit consacrée au paiement des frais exposés en
vue de cet accroissement.
En conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'autoriser l'aliénation à concurrence de la somme de 43,819 francs sollicitée par le Conseil
de Fabrique.
Il est à remarquer qu'en vertu de l'article 34 de l'arrêté
royal du 22 novembre 1875, cette aliénation doit recevoir
l'approbation royale.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

6<
Interpellation de M. Piron au sujet des barèmes des
temporaires.

employés

M . Piron. Je ne vais pas retenir longuement l'attention du
Conseil. Je crois cependant que je dois intervenir dans la
question du barème des temporaires.
Il existe actuellement un mécontentement qui va grandissant et j'en trouve un signe très éloquent et regrettable dans
une grève qui a éclaté ce matin dans un point de notre pays
Parmi les employés temporaires. C'est un fait regrettable,
Voir, page 510, les noms des membres ayant pris part

(6 août

1945)

— 510 —

mais pour que des temporaires aillent jusqu'à se mettre en
grève, il faut que leur détresse soit considérable, et qu'ils
soient à bout.
Je me permets, dans ces conditions, d'attirer l'attention
du Collège sur le fait que le projet tronqué du barème consistait simplement en l'allocation d'une indemnité biennale.
J'attire l'attention du Collège sur le fait que, contrairement
à ce que le Collège croyait, le projet présenté n'a en réalité
rien unifié du tout. Ce projet n'a en effet rien unifié car, dans
certaines communes, il existait déjà des barèmes plus favorables. De plus, depuis lors, plusieurs grandes communes
ont modifié les barèmes des employés temporaires et ont
accordé des traitements plus favorables que le projet adopté
par nous sur la proposition du Collège.
J'avais demandé que l'on tienne le Conseil au courant
d'une manière régulière de la réaction des communes devant
le projet de la Conférence des Bourgmestres, afin de ne pas
déforcer les membres de cette assemblée qui accordait sa
confiance au Collège. J'avais demandé que l'on fasse une
enquête sur l'évolution de la question. Rien ne nous a été
communiqué : c'est inadmissible.
Je me permets d'insister parce que la question ne peut pas
nous laisser insensible et il est désirable que la Ville de Bruxelles prenne position dans cette question des temporaires
d'une manière raisonnable. Il faudrait admettre un barème
de départ, lequel devrait être suffisant dans la situation actuelle. Il est certain que ce serait là une voie qui serait étendue. La question est évidemment en voie de solution, mais je
regrette que l'on nous ait présenté un projet qui n'est pas
respecté par. les Communes.
J'ai déjà été pris une fois au jeu, ensuite une seconde fois,
et le Collège avec nous, bien entendu, mais cela aggrave la
situation. Ce sont des faits qui ne peuvent plus se représenter.
Permettez-moi de vous dire, à propos de ce barème également, mon étonnement alors que nous avions voté sous la
réserve, qui n'était même pas mentale, de préparer un projet
au sein d'une Commission qui était formée dans le Conseil.
Il y a déjà de cela quinze jours à trois semaines que la décision fut prise.

— 511 —

(6 août

1945)

Or, je n'ai pas vu à l'ordre du jour la formation de cette
Commission. Les membres du Conseil communal qui sont
responsables vis-à-vis de la population, ne sont plus en mesure de leur montrer tout ce qui est fait en faveur des intéressés.
Le Collège a agi avec une certaine négligence.
J'insiste afin que cette question soit portée au prochain
ordre du jour.
M. le Bourgmestre. Soyez certain que le Collège est attentif
aux conditions de traitement faites aux agents temporaires.
La Conférence des Bourgmestres a essayé d'obtenir de toutes
les communes qu'elles adoptent un même barème.
Y a-t-il eu, depuis les décisions de la Conférence des
Bourgmestres, des changements dans certaines communes?
Je l'ignore.
Je sais cependant que la Commune de Saint-Josse-tenNoode avait voté un barème pour ses agents de 21 ans et
plus, barème qui, à certains points de vue, accorderait des
satisfactions à nos temporaires, si nous le leur appliquions.
Je fais précisément examiner par nos Services, puisque
ce barème a reçu l'approbation de la Députation permanente,
la possibilité de l'appliquer, si son application peut procurer
une augmentation de ressources à nos temporaires. Les chiffres sont probablement encore inférieurs au projet de barème
présenté par la Conférence des Bourgmestres, mais ce dernier n'a pas encore reçu l'approbation de l'autorité supérieure. Par conséquent, nous ne pourrions liquider sur ces
bases.
D'autre part, je vous rends attentifs au fait que nous avons
reçu du Ministère de l'Intérieur, transmis par la voie du Gouverneur de la Province, une lettre dont j'extrais le passage
suivant :
« Les administrations subordonnées, spécialement les administrations communales, ont tendance actuellement à
amender les barèmes de leur personnel, à accorder à ce dernier des indemnités spéciales, à poursuivre le reclassement
des communes dans des catégories supérieures. Ces mesures
sont dues principalement à la désaffection qui se manifeste
Pour les emplois publics qui comportent des rémunérations
moindres que les emplois occupés dans les entreprises pri-

(6 août

1945)

— 512 —

vées ou pour le compte des armées alliées. Elles trouvent
également leur justification dans l'obligation que l'Etat impose aux Administrations communales d'accomplir de nouveaux devoirs entre autre le paiement des allocations de milice, celui des réquisitions ou des allocations de chômage.
» Dans l'examen des cas qui leur sont soumis, les Autorités
compétentes ne doivent pas perdre de vue que des mesures
sont actuellement à l'étude qui auront pour effet d'améliorer
les rémunérations des agents des services publics. Le rajustement qui sera opéré en faveur des agents de l'Etat entraînera celui des traitements des agents des pouvoirs subordonnés, une coordination entre les deux régimes devant
nécessairement être établie. »
11 semble donc qu'on nous demande de ne pas toucher à
ce qui existe et qu'il y aura sous peu une décision de l'Autorité supérieure. Mais, nous ne sommes encore nulle part.
Nous attendons, depuis longtemps d'ailleurs, qu'une décision
intervienne en haut lieu.
M. Demuyter. Mais les gens doivent vivre entretemps.
M. le Bourgmestre. Parfaitement, mais en attendant, tout
ce que vous pouvez voter ne leur servira à rien. Tant qu'il
n'y aura pas approbation par l'Autorité supérieure, le Collège
ne pourrait liquider.
Si l'Autorité supérieure n'approuvait pas, ce sont les membres du Collège qui seraient, sur leurs deniers personnels,
responsables du remboursement des sommes payées indûment. Vous ne demandez pas cela, n'est-ce pas?
M

m e

Vandervelde. Nous demandons où en est la question?

M. Demuyter. Dans ces conditions, nous devons intervenir
auprès de l'Autorité supérieure.
M. le Bourgmestre. Je vous présente l'état de la question.
Nous avons adopté le barème nouveau et attendons, pour
liquider, qu'il soit approuvé.
M. Demuyter. 11 y a eu une grève à la poste qui aurait pu
être évitée. Pourquoi attendre les complications pour agir?
M

m e

Vandervelde. Nous arriverons à des grèves.

— 513 —

(6 août

1945)

M. le Bourgmestre. Les Bourgmestres, délégués par la
Conférence, auprès des instances supérieures, nous ont fait
comprendre que la réponse serait « non »; notez qu'ils ne
sont pas hostiles, loin de là, aux améliorations apportées.
Mais il faut qu'une porte soit ouverte ou fermée. Il faut que
nous sachions ce que nous pouvons et devons faire. On
s'adresse aux administrations communales qui ne sont pas
responsables.
On a attiré mon attention sur le fait qu'une commune
de l'agglomération bruxelloise avait adopté, en décembre
1944, un barème pour les temporaires. Ce barème commence
plus bas que le barème nouveau, mais va plus haut. Or, il a
reçu l'approbation de la Députation permanente. Si je tenais
à la Députation permanente le langage suivant : ce que vous
avez autorisé là, vous n'avez aucune raison pour ne pas l'autoriser ici; ne puis-je donc payer en restant dans les limites
du barème que vous avez approuvé? Ce serait déjà une
première satisfaction pour un certain nombre de temporaires
qui ont plusieurs années de services.
M. Demuyter. Et les pères de famille?
M. l'Echevin Catteau. Ils sont intéressants, mais nous ne
pouvons légalement pas intervenir.
A l le Bourgmestre. Il faut payer convenablement également ceux qui ne sont pas pères de famille.
Le texte porte que chaque agent âgé de vingt et un ans
gagne X francs, etc. Il n'y a rien de prévu pour les pères
de famille, sauf qu'ils ont droit aux allocations familiales.
M. Demuyter. Ils touchent 1,867 francs par mois.
M. Vermeire. La communication que vous venez de faire,
Monsieur le Bourgmestre, était connue de plusieurs d'entre
nous. En ce qui concerne les temporaires, une double
décision a été prise et communiquée au Parlement.
L'application du minima devait prendre cours au 1 mai
dernier, mais, comme le barème du personnel de l'Etat
comme du personnel communal sont d'un caractère hiérarchique, l'application n'est pas aussi simple que certains se
''ont, à tort, imaginé. Quand on touche à la base de l'échelle,
er

(6 août

1945)

— 514 —

il faut aller jusqu'au somment. En ce qui concerne le barème
voté, je partage les sentiments de M . Piron.
Il y a, à l'heure actuelle, 9 communes, qui ont voté les
barèmes et 5 décisions sont différentes. Je me joins à
M . Piron pour que la Commission, dont la contribution fut
promise par le Collège soit constituée. Comme premier travail, elle a l'examen des amendements déposés par nous
lors du vote des barèmes du personnel administratif et ouvrier.
M . le Bourgmestre. M . Piron m'a demandé de constituer
une Commission composée de ceux qui s'intéressent aux
rémunérations des temporaires.
Il n'y a pas de meilleures réunions que celles du Conseil
communal.
M . Piron. Je demande la parole. Je n'ai pas précisément
demandé de créer une Commission qui s'occuperait des rémunérations des temporaires. C'est inexact. (Colloques.)
M . le Bourgmestre. La Conférence des Bourgmestres ne
devrait donc plus rien étudier dans le but d'aboutir à l'unification.
M . l'Echevin Waucquez. C'est à la Conférence des Bourgmestres que vous devez les barèmes unifiés.
M . Piron. C'est ce que je lui reproche.
M. le Bourgmestre. J'ai toujours dit à la Conférence des
Bourgmestres :
1°) qu'aucun Conseil communal n'accepterait de vinculer
sa liberté au profit d'un organisme qui n'a aucun caractère
officiel; celui-ci peut étudier tout ce qu'il veut avec la meilleure intention d'aboutir à des régimes identiques dans toutes
les communes, mais il ne peut pas se substituer à la volonté
des conseillers communaux;
, 2°) que si la Conférence veut être seule maître et vinculer
la décision de tous les conseils communaux, ces derniers
ne tiendront plus compte de ses désirs. Mais il n'entre d'ailleurs pas dans l'intention de la Conférence de diminuer les
prérogatives des conseils communaux. Mes Collègues des

— 515 —

(6 août 1945)

faubourgs se mettraient d'ailleurs en opposition avec leurs
conseils communaux.
M. Piron. Je dois tout d'abord rectifier une parole que vous
m'avez attribuée. Vous m'avez fait dire que je désirais la
réunion d'une Commission de membres qui s'intéressent à ce
problème. Je n'ai pas p r o n o n c é ces paroles. J'ai simplement
demandé à M . le Bourgmestre et au C o l l è g e de bien vouloir
songer non pas à une proposition mais pas à une décision
du Conseil communal..., d é c i s i o n qui comportait la création
d'une Commission au sein du Conseil communal. Nous étions
unanimement d'accord à ce sujet et il serait superflu que
j'insiste sur ce point.
Laissez-moi vous dire, Monsieur le Bourgmestre, que je
regrette très vivement que vous n'ayez pas eu le souvenir
d'une décision obtenue assez difficilement et qui avait donné
lieu, il y a quelques mois, à un é c h a n g e de vue plutôt long.
Je déplore, en effet, que vous ne nous ayez pas dit si, oui
ou non, vous alliez constituer cette Commission. Je désirerais donc savoir, afin que le d é b a t se termine comme il convient, si cette Commission se réunira ou non.
M. Vermeire. Le Bourgmestre ne veut pas de Commission!
M. le Bourgmestre. Mais si, je ne demande pas mieux
qu'on la crée. Si j'ai perdu le souvenir de cette question,
c'est sans doute parce que j'ai admis d'emblée la constitution
de cette Commission. Si le Conseil communal avait heurté
ma volonté, et si j'avais dû lutter pour éviter sa constitution,
je me serais certainement souvenu de la chose.
M. Piron. C'était une transaction, un accord.
M. le Bourgmestre. Si vous voulez constituer plusieurs
commissions pour l'étude des différents problèmes, je ne
demande pas mieux.
M. Piron. Les autres p r o b l è m e s n'ont pas le degré d'urgence et d'acuité que présente celui des barèmes.
M. le Bourgmestre. La difficulté ne vient pas de ce que la
Commission n'a pas été constituée, mais du point de savoir
si nous obtiendrons les approbations.

(6 août 194-5)

— 516

—

M . Piron. Je désirerais terminer mon intervention dans ce
débat, en soulignant que le Conseil communal (c'est ainsi
que je conçois son rôle), à l'autonomie duquel on se plaît à
rendre hommage souvent d'une manière trop verbale, devrait
prendre sa décision en faisant la pesée entre les intérêts
des fonctionnaires temporaires et, d'une manière générale,
des autres fonctionnaires d'une part, et les intérêts de la
population d'autre part. Il conviendrait de procéder à cette
pesée, toute politique, pour aboutir à une solution.
Il est certain que, sur la base de la législation actuelle,
et je réponds ainsi à une remarque que formulait tout à
l'heure, M . Vermeire, le Conseil communal ne peut régler
cette question en toute souveraineté. Cela, non seulement,
parce que la situation financière de notre Ville est mauvaise
et que le budget de la Capitale est déficitaire, mais également
et surtout parce que jouent en la matière les arrêtés de
1935-1936, que M . Vermeire connaît d'ailleurs très bien, qui
obligent les communes à aligner les traitements de leurs
fonctionnaires avec ceux des fonctionnaires de l'Etat.
J'ajouterai en terminant définitivement, cette fois, que
M . Vermeire a perdu de vue, tout à l'heure, en incriminant
un département ministériel spécial, que les questions intéressant les traitements des fonctionnaires de l'Etat et auxquelles
sont subordonnés les barèmes des fonctionnaires des villes
et des communes, sont traitées à l'Administration des Affaires générales qui relève directement de M . le Premier Ministre. Cette précision peut être utile, parce que M . Vermeire
a cru devoir donner tout à l'heure une précision inexacte.
Voilà ce que je désirais dire. Je regrette sincèrement que,
dans cette affaire, le Conseil n'ait pas pris une position nette.
Je suis persuadé que sa voix serait entendue, et c'est d'ailleurs un chemin dans lequel nous sommes trop engagés, mais
où nous devons réagir, qui consiste à suivre aveuglément la
Conférence des Bourgmestres.
Nous devons réagir.
Nous avons assisté à une série de graves malentendus
et ces malentendus ont créé des situations toutes spéciales
dans certaines communes. Je ne demande pas, du reste, à ce
que pareille situation soit créée à Bruxelles. Je fais allusion
à la situation qui a été créée notamment à Schaerbeek, où le

— 517 —

(6 août

1945)

Collège a pris la décision de liquider le traitement nouveau
aux temporaires, sans attendre les approbations, et sous
réserve d'un montant de trois mois.
Il est désirable, une fois pour toutes, que ce problème
soit résolu.
M. Demuyter. Quelle est la décision intervenue?
M. le Bourgmestre. Je pense que la question a été suffisamment discutée. Je vous propose le renvoi au Collège pour
la constitution de la Commission.
M. Vermeire Nous attendons donc la création de la Commission.
Le procès-verbal de la séance du 30 juillet 1945 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-sept heures trente minutes.

(6 août

— 518 —

1945J

COMITE SECRET

Le Conseil approuve le cahier des charges relatif à l'adjudication
des travaux de restauration aux toitures des bas-côtés et de la tour
nord de la Collégiale des Saints Michel et Gudule.

Il accorde à M . Maximilien Sansdrap, le titre de Directeur honoraire, à l'occasion de sa mise à la retraite.

Il alloue une indemnité forfaitaire à deux membres du personnel
pour prestations supplémentaires.

1^ alloue une indemnité mensuelle pour prestation extraordinaire
à un membre du personnel.
Il fixe le traitement d'un agent hors-cadre à la Recette communale.

Il proroge jusqu'au 31 décembre 1945, la réglementation du GrandBruxelles, relative à l'octroi d'une indemnité spéciale aux membres
du personnel anciens combattants et assimilés.

Il accepte la démission offerte par M . Lucien De Rouck, de ses
fonctions de commissaire-adjoint de police.

Il prononce une mesure disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel de la police et d'un sapeur-pompier.

Il accepte la démission offerte par M
Marie Demeuldre-Deputtere de ses fonctions d'institutrice à l'Ecole gardienne n° 21 et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme à titre définitif, M M . Henri Allecourt et Georges Gilbart, aux fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires.

Il nomme, M
Adolphine Cnapelinckx-Springael, aux
de directrice d'Ecole primaire.
m

e

fonctions

— 519 —

(6 août

1945)

1 accepte la démission offerte par M
Jeanne Guerdon-Jacques,
de ses fonctions de Directrice d'Ecole primaire, et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

c

Il nomme à titre définitif, pour régularisation, M
Andrée
Etienne-lamet, en qualité de professeur aux Cours d'Education.
m

e

Il nomme à titre définitif, pour régularisation, M . Henri Calcus,
en qualité de surveillant du soir à l'Académie des Beaux-Arts.

Il nomme à titre provisoire, pour régularisation, M . Jean Ransy,
aux fonctions de professeur de dessin (cours du jour), à l'Académie
des Beaux-Arts.

Il nomme M . Camille Volbrecht, aux fonctions de Directeur de
l'Ecole des Tailleurs (Institut des Arts et Métiers).

Il accepte la démission offerte par M . Jean Vanden Eynde, de ses
fonctions de professeur à l'Ecole de Serrurerie (Institut des Arts
et Métiers).

H confie le contrôle médical de la nouvelle crèche communale, rue
W. Demol, 5, à M . Dalhem, Jean.

H approuve les délibérations de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles nommant, en qualité de pharmaciens-adjoints, des
hôpitaux et hospices civils, M . Verstraeten, Raymond, et M . Martin,
François.
Ces nominations sont faites pour un terme de deux ans.

Il approuve la délibération, en date du 18 mai 1945, de la Commission d'Assistance publique autorisant M
Cheront, Odette et
Broeckaert, Hélène, ainsi que M
Ronneau, Julie, épouse Denuit,
a remplir leurs fonctions d'accoucheuses à la Maternité Fondation
Henri Lambert, et ce, jusqu'au 31 décembre 1945.
I l e s

m

e

H approuve la délibération de la Commission d'Assistance P " ^ '
autorisant Mme Suzanne Fourneau, épouse Van Meensel, hredciv,
b l l

e

(6 août 1945)

— 520 —

docteur en médecine à remplir, à titre précaire, les fonctions d'aide
au Service d'Ophtalmologie de l'Hôpital Saint-Pierre.

Il approuve la délbération de la Commission d'Assistance publique
nommant M M . les docteurs :
Pol Gérard, en qualité de Chef de Service ; André Denis, Jean
Hustin, Jacques Taryn, Marcel Xhigne, en qualité de résidant fulltime, et Georges De Tœuf, en qualité d'aide des hôpitaux et hospices.

Il confirme la délibération de la Commission d'Assistance publique
révoquant une infirmière.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistancee publique :
1°) Ramonage des cheminées ;
2°) Travaux de remise en état des toitures de l'immeuble sis rue
d'Accolay, n° 19.

Il nomme M . G. De Boeck-Peltzer, membre sortant, M ' Boonen,
membre de la Commission et M . De Keghel en qualité d'administrateurs de la Caisse publique de Prêts.
lie

Il renouvelle pour une période d'un an, le mandat de M . le Docteur
Loontjens, en qualité de médecin de l'Etat civil de la 7
Division.
me

Il autorise l'augmentation du tarif de location des chaises- au Bois
de la Cambre et majore la redevance de la concession.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

N° 41.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 10 AOUT IO45.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1945

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 10 août IÇ45.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE SECRET

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
Brunfaut, Moyson, Thielemans, Speeckaert, Deboeck, M de
Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Gérard,
Dispy, Demuyter, Piron, M Vandervelde, M M . Schmitz,
Vigneron, Thomaes, Jauquet, Conseillers; De Tollenaere,
Secrétaire ff.
m e

m e

M. l'Echevin Catteau et M . De Jardin s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

(10 août 1945)

— 522 —
Communications.

Le Conseil prend pour notification deux arrêtés de la Députation
permanente approuvant des mesures disciplinaires prises à l'égard de
deux agents de l'Administration, en raison de leur comportement
civique pendant l'occupation.

Il prend pour notification un arrêté de la Députation permanente
improuvant une mesure disciplinaire à l'égard d'un membre du personnel de l'Administration, en raison de son comportement civique
pendant l'occupatidn, et décide de modifier la sanction appliquée à
cet agent.

Il décide qu'il n'y a pas lieu de prendre de sanction à l'égard d'un
membre du personnel de la police, en raison de son comportement
civique pendant l'occupation.

Le Conseil se sépare à dix-huit heures quinze minutes.

— 523 —

Discours prononcé par M. le Bourgmestre,
lors des funérailles
du Commissaire-adjoint de police Emile Fronville,
le 11 août 1945.

Devant la dépouille mutilée de celui qui fut non seulement
un policier d'élite, mais un patriote dévoué à sa Patrie jusqu'à la mort, je viens avec mes collègues du Collège et du
Conseil communal évoquer sa mémoire et lui adresser un
suprême adieu.
Emile Fronville était un des membres d'élite de notre Corps
de police; il appartenait d'ailleurs à une famine qui a fourni
à la Ville une série de serviteurs de premier plan, d'un dévouement admirable et d'un zèle exemplaire; mais ces titres
pour méritoires qu'ils soient — sont peu de chose en regard
des services qu'Emile Fronville a rendus au cours de la guerre
et qui lui ont valu sa mort tragique et glorieuse.
Membre d'une organisation clandestine, il se consacra à
ses devoirs obscurs et périlleux avec une abnégation totale,
un superbe mépris du châtiment qui l'attendait, s'il était
découvert, un véritable héroïsme qui force le respect et l'admiration unanimes.
Nul ne peut rendre comme il le faudrait la tragique grandeur de son sacrifice et l'héroïque beauté de cette âme fière
et forte; ce qu'il a pu révéler d'elle dans les quelques lignes
qu'il put faire parvenir aux siens, alors que son destin était
iixé, démontre de façon lumineuse que dans la détresse
suprême, il put se hausser jusqu'aux sommets sacrés interdits aux âmes médiocres. En lui, battait un cœur de Belge,
indomptable et libre, incapable de s'incliner et de fléchir,
froidement résolu à agir de toutes les manières et sous toutes
les formes pour coopérer, dans la mesure de ses moyens, à
la défense du sol natal et à sa libération de l'occupation
ennemie.
Malgré une captivité de plus d'un an et demi, captivité au
cours de laquelle il fut soumis sans aucun doute à toutes les
pressions, à toutes les menaces, à toutes les monstrueuses et

— 524 —
cruelles méthodes de contrainte morale et physique, qui
feront la honte éternelle de la Gestapo, il ne révéla rien
de son activité patriotique, il ne commit aucune imprudence
même instinctive ou involontaire; il ne cita aucun de ceux
qui, comme lui et avec lui travaillaient dans l'ombre pour
leur Patrie. Cet héroïsme du silence obstiné est peut-être de
tous le plus dur et le plus grand; c'est par des attitudes de
fermeté et de courage comme celle-là, d'autant plus difficiles
à adopter et à soutenir qu'elles sont plus longues et plus
épuisantes, qu'on peut juger de la trempe qu'il avait fait
subir à l'acier dont était forgé son caractère. Seul, un amour
absolu de la Patrie, le don total de soi à une idée sacrée
peut pousser l'homme à s'élever ainsi au-dessus de lui-même
et des autres.
La nouvelle de sa mort a produit dans tous les milieux de
la Capitale l'émotion la plus profonde; les circonstances de
son exécution par l'ennemi ont suscité un sentiment de réprobation et d'indignation que les jours qui se sont écoulés
depuis n'ont pas diminué.
J'ai reçu des plus hautes autorités judiciaires du Pays,
des lettres de condoléances rendant un hommage ému à la
mémoire du brave que nous pleurons.
C'est avec une émotion profonde, une véritable douleur
qu'au nom de la Ville, je dis à sa veuve, à son enfant, à tous
les membres de sa famille, à quel point nous prenons part
à leur détresse et à leur peine infinies. Ils trouveront le
moyen de lutter contre elles, non pas seulement en raison de
la part prise par tous dans ce deuil cruel, mais surtout dans
la pensée que celui qu'ils pleurent leur a donné l'exemple
du stoïcisme viril et tranquille.
Notre Corps de police, qui a compté tant de bons patriotes,
pleure le Commissaire Emile Fronville, mais il est fier de lui et
se rappellera avec un saint orgueil l'exemple magnifique
qu'il a donné.
Nous garderons de lui le souvenir le plus durable mais
aussi le plus beau.

No

42.

COMPTE R E N D U D E L A S E A N C E D U 2 0

AOUT

IÇ45-

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 20 août

IÇ45.

Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

P A G E S

!• Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1945. —
Examen des articles. — Suite de la discussion . . • 538
2. Académie des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs. — Personnel enseignant. — Limite d'âge . . •
Avis favorable. 559
3. Ecole de Fine Mécanique. — Création d'une section
de Mécanographie
Avis favorable. 560
4. Ecoles Normales primaires. — Athénées. — Lycées.
Ecole de Commerce. — Chefs d'école. — Collation,
par mesure transitoire, du rang de préfet. — Dispense
de la condition de diplôme dans certains cas pour les
années 1943 et 1944
Avis favorable. 561
5. Eglise Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe
de Néri. — Legs
Adoption. 563
6. Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour
1945. — Crédits supplémentaires .
Avis favorable. 564
7. Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. — Budget pour 1945. — Crédits supplémentaires . . . «
Avis favorable. 565
8. Ville de Bruxelles. — Legs Dessaint, Veuve Storms. •
Avis défavorable. 566
Id.
— Legs Janssens, Théophile . • •
Avis favorable. 001

(20 août

1945)

— 526 —
PAGIS

9a. Ville de Bruxelles. — Legs Harens. — Avis favorable. 568
10. Commission d'Assistance publique. — Procès-verbal de
vérification de la Caisse du Receveur
Avis favorable. 569
11. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable. 570
La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Colens,
Conseillers, Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M . l'Echevin Catteau s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.
Le procès-verbal de la séance du 10 août 1945 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
m

Le Conseil se constitue en Comité secret.

— 527 —

(20 août

1945)

COMITE SECRET

Le Conseil arrête comme suit la composition de ses Sections :
Police: M M . Yan de Meulebroeck, Lepage, Moyson, Speeckaert,
Mattys, Gelders, Gérard, Dispy, Piron, Schmitz ;
Finances et Contentieux : M M . Coelst (1), Waucquez, Van Remoortel, Linotte, Dispy, Piron, Van Halteren, De Grauw, Janson,
Colens ;
«

Travaux publics, Voirie : M M . Verheven, Verhaeghe de Naeyer, Lepage, Brunfaut, Speeckaert, Deboeck, Stuckens, Relecom, Demuyter, Mme Vandervelde;
Instruction publique et Beaux-Arts;
M M . Catteau, Cooremans,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, M
de Penaranda de Franchimont, Xavier Carton de Wiart, Vigneron, Jauquet, Janson;
m

e

Régies : M M . Van de Meulebroeck, Verheven, Vermeire, Thielemans,
De Jardin, Relecom, Demuytcr, Xavier Carton de Wiart, Thomaes, Colens ;
Assistance publique et Œuvres sociales, et Hygiène publique :
M M . Cooremans, Verhaeghe de Naeyer, Losange, Marteaux,
Thielemans, De Jardin, M
Vandervelde, Thomaes, Jauquet;
m

e

Commerce, Installations maritimes et Propriétés
communales :
M M . Waucquez, De Rons, Moyson, Deboeck, Losange, Stuckens,
Gelders, De Grauw, Schrrfitz, Vigneron;
Inhumations et Cultes : M M . Coelst, De Rons, Catteau, Van Remoortel, M™ de Penaranda de Franchimont, Linotte, Mattys, Gérard,
Van Halteren.
B confirme la nomination de M M . Lucien Herman ; Boris Orcher;
Raymond Desloover; Léon Biaise; Edouard Dubuc; René Ransquin
et Pierre Januarius aux fonctions de commissaire-adjoint, à titre temporaire, pour la durée de la guerre, et déclare que les précités connaissent la langue néerlandaise d'une manière satisfaisante.
G) Pendant l'absence de M l'Echevin Coelst, la Section des F i nances et du Contentieux sera présidée par M . l'Echevin Waucquez.

(20

août

1945)

— 528 —

A. BUDGET DE LA VILLE DE L'EXERCICE 1945.

Vote des articles concernant les traitements.

Budget ordinaire. — Dépenses.
C H A P I T R E II.
ADMINISTRATION GENERALE.
Le Conseil fixe les traitements du Bourgmestre et des Echevini
et le montant des jetons de présence à allouer aux Conseillers communaux.
— Les articles 3, 4 et 5 sont adoptés respectivement à fr. 218,750;
490,000.
— Les articles 6, 7, 8, 14, 15, 16, 18 et 19 sont adoptés.
C H A P I T R E III.
FRAIS DIVERS D E P E R C E P T I O N , N O N - V A L E U R S
ET R E M B O U R S E M E N T S .
— L'article 23 est adopté.
C H A P I T R E IV. — P A T R I M O I N E C O M M U N A L .
— Les articles 32, 35, 36, 40, 42, 43, 46, 47, 49, 51, 53, 54 et 56
sont adoptés.
CHAPITRE VI.
ASSISTANCE P U B L I Q U E E T P R E V O Y A N C E SOCIALE.
— Les articles 74, 80 et 81 sont adoptés.
C H A P I T R E VII.
H Y G I E N E ET S A L U B R I T E PUBLIQUE.
— Les articles 90, 91, 93, 94, 96, 102, 103, 105, 106, 114 et 115
sont adoptés.
C H A P I T R E VIII.
VOIRIE E T T R A V A U X PUBLICS.
— Les articles 117, 118, 120, 123, 124, 127, 128a, 130, 138, 139, 144
et 145 sont adoptés.

—

529

—

CHAPITRE X. — INSTRUCTION

(20 août

1945)

PUBLIQUE.

Section I. — Enseignement primaire.
A. Ecoles primaires.
— Les articles 150 ,151, 154, 156, 156a et 161 sont adoptés.
B . Ecoles

gardiennes.

— Les articles 164 et 165 sont adoptés.
C. Ecoles normales.
— Les articles 169, 169a, 173, 173a, 177, 177a sont adoptés.
Section II. — Enseignement moyen.
— Les articles 181, 182, 186 et 187 sont adoptés.
Section III. — Ecoles et Cours relevant de l'Office
de l'Enseignement technique,
— Les articles 192, 193, 197, 199, 200, 204 à 206, 210, 211, 215, 216,
221, 222 et 226 sont adoptés.
Section IV. — Dépenses diverses.
— Les articles 228, 235, 236, 239 et 241 sont adoptés.
CHAPITRE XI. — BEAUX-ARTS.
— Les articles 243 à 245, 248, 253, 254, 257, 259 et 264 sont approuvés.
C H A P I T R E XIII.
ETAT CIVIL, P O P U L A T I O N , ELECTIONS, MILICE.
— L'article 271 est adopté.
CHAPITRE XIV.
POLICE, SURETE, SERVICE DES INCENDIES,
E C L A I R A G E PUBLIC.
— Les articles 275, 276, 277, 283, 287, 288, 293, 304, 304a et 306
sont adoptés.

(20 août

— 530 —

1945)

B. AUTRES OBJETS ADMINISTRATIFS.
Le Conseil alloue une pension à charge de la Caisse des pensions
communales aux personnes dénommées ci-après :
I — Règlement du 22 octobre 1923.
Fonctions.
Nom et prénoms.
i) Allocations de pensions.
Garçon de bureau.
M M . Beck, François . . .
Commis d'ordre.
Vuga, Gustave . • •
Chef de division.
Sansdrap, Maximilien
Ingénieur-Directeur (Service du
Welvaert, Edgard . .
Gaz-Usine et Distribution).
Chef ordonnateur.
Van Muysen, Pierre .
Agent-inspecteur de police.
Van Bever, Alphonse
Id.
Van Hal, Oscar . .
Agent-brigadier de police.
De Wilde, Achille . .
Commissaire de police,
Moens, François . .
Officier du Ministère public.
Agent de police.
Tulpinck, Edmond . .
Caporal-pompier.
Beckers, Guillaume
Id.
De Brul, Julien . . .
Sergent au Corps des SapeursGoens, Alexandre . .
Pompiers.
Caporal-pompier.
Meeze, René . . . .
Sapeur-pompier.
Moerenhout, Ferdinand
Muylle, Achille . . .
Id.
Pottoms, Guillaume .
Id.
Vanden Broeck, Pierre
Id.
Van Rillaer, François
Id.
Van Tassel, Jules
Id.
Mues v
V
V

ve

De Cort, Jean .

v e

Gaspard, Lucien

v e

Jacbbs, Léon

.

V e Wallez, Vital .
v

b) Réversions.
(le mari) Ancien Inspecteur-adjoint de l'Usine à Gaz.
(le mari) Ancien Chef de Division à l'Usine à Gaz.
(le mari) Ancien Commis Chef
de l classe.
(le mari) Ancien Chef de Division au Serv.Nett.de la Voirie.
r

e

IL — Arrêté royal de coordination du 26 décembre 1938.
a) Allocaiions de pensions.
M . De Wit, Florent . . . .
Sapeur-pompier.
Mme yve De Brabanter, Jean .
(le mari) Agent de police.
Enfant De Brabanter, Joseph .

— 531 —
III. —

(20 août 1945)

Révisions.

a) Octroi d'une indemnité aux anciens combattants,
et prisonniers
politiques.
Nom et

prénoms.

déportés

Fonctions.

M. De Wit, Florent .
M
V*« Colombie, A.

Sapeur-pompier.
(le mari)
Commissaire-adjoint
de police.
Gardien de square.
Agent de police.
Commissaire-adjoint de l
clas.

M

M M . Van Hoeck, Théophile .
Van Keer, Henri . . .
Voisier, Alexandre
. .

r

b) Rejet de la demande
Mme ve Baetens, J.-B

e

d'indemnité.

[ (le

mari) Brigadier-gardien de
square.
MM. Dewulf, Jean-Fr. . . . . I Agent spécial principal de police.
Van Laethem, Edouard . . | Agent insp. principal de police.
V

IV. — Révisions.

— Applications

MM. De Wallens, Emile-Fr. . .
Loufs, Augustin
. . . .
Kohlen, Julien-Joseph . .

Suppléments

r

e

de pension aux membres du personnel enseignant.

M»« Vve Demoulin
Debonnet,
Elodie
Guillaume-Van Nylen
V
de Vaucleroy, Jean

(le mari) Directeur d'école.
Professeur.
(le mari) Médecin en chef
écoles.

v e

V

Grand-Bruxelles.

Agent de police de l
classe.
Agent Inspect. police.
Commissaire-adjoint,
Inspecteur
de police.
Sapeur-pompier.
Id.
Id.
Id.

Cagnie, Oscar
Michiels, Franc
Vander Eecken, Florimond.
Wellemans, François .
^ •

des barèmes

I. — / / renouvelle divers secours à d'anciens agents de la
1 et 2 districts, à leur veuve ou à leurs enfants.
er

des
Ville,

e

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées
ci-après :
I. — Règlement

du 24 octobre 1921.

a) Allocations
Nom

et

de pensions.
Services.

prénoms.

M M . De Valck, Louis

.

Abattoir.

(20 août 1945)

— 532 —
Services.

Nom et prénoms.

Electricité.
Id.
Td.
Gaz (Distribution).
Nettoiement de la Voirie.
Id.

Limboerg, Arthur .
Maes, Pierre-Fr. .
Van Maele, Louis .
De Sadeleer, Emile
Cammu, Charles-L.
Poils, Jean-Fr. . .

b) Réversion.
v

ve

Van Ceunebroeck . . I Eaux.

II. — Arrêté royal de coordination du 26 décembre 1938.
V
V
Enfant

a) Réversions.
Gaz (Usine).
Nettoiement de la Voirie.

De Moor, Pierre . . .
Verbeck, André . . .
Christiane, Françoise
Verbeck
. . . . . .

v e
v e

M M . Laffineur, Pierre .
Verhofstadt, J.-Fr.
Buyl, Jean-Baptiste

b) Révisions.
Gaz-Distribution.
Usine-Gaz.
Nettoiement de la Voirie.

Application des barèmes du Grand-Bruxelles.
III. — Revisions.
Gaz-Distribution.
M mes v Van Trappen . . .
Usine-Gaz.
V De Paep, Marcellus.
Gaz-Distribution.
V Vlaeminck, A . . . .
Electricité.
M . Piercot, Paul, Guil.
v e

v e

v e

Il décide d'accorder le régime « Etat » de liquidation des allocations familiales aux membres du personnel de la Ville.
Il prononce une mesure disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel enseignant,, en raison de son comportement civique au
cours de l'occupation.
Il prend pour notification un arrêté de la Députation permanente,
improuvant une mesure disciplinaire à l'égard d'un membre du personnel enseignant et décide de former un recours auprès du Roi.
Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M
Mathilde Servais-Gauthier, de ses fonctions d'inspectrice des Jardins
m

e

— 533 —

(20 août

1915)

d'enfants; il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions
et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M
Juliette Vincke, de ses fonctions de directrice d'Ecole gardienne. Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
I l e

Il décide de placer M
Olga Jamet-Fourneau, institutrice gardienne, en disponibilité pour motif de convenances personnelles, pendant une période d'un an prenant cours le I juillet 1945.
m

e

er

Il accepte la démission offerte par M M . Maurice Lemaire et Jules
Jonckheere, de leurs fonctions de directeur d'Ecole primaire, et émet
un avis favorable sur leur demande de mise à la pension. Il autorise
M. Lemaire à porter le titre honorifique de ses fonctions.

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M
Marie
Gérard, de ses fonctions de directrice d'Ecole primaire. Il l'autorise
à porter le ttre honorifique de ses fonctions et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M
Joséphine Soetemans-Panneels et Marguerite Ackermans de leurs fonctions d'institutrice primaire et émet un avis favorable sur leur
demande de mise à la pension.
, l e s

I! nomme M M . Maurice Bonange, Louis De Coen et Léopold Vanderlinden, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux Ecoles
primaires.

H nomme M
Cécile Ernaelsteen-Braeckman, à titre définitif,
fonctions de professeur de musique aux Ecoles primaires.
m

e

Il décide de rétablir les fonctions d'inspecteur des Ecoles primaires
.
nomme à ces fonctions M Simon Requilé, Directeur d'Ecole
Primaire.

e t

1 1

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M
Ehsa
ellendaels-Colling, de ses fonctions de directrice d'Ecole ménagère.
m

f

e

— 534 —

(20 août 1945)

I! l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte, par M
Alice
P.arthélémy-Lauweryns, de ses fonctions de professeur de musique à
l'Ecole normale Emile André et au Lycée Emile Jacqmain. Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions, et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

Il accepte, pour régularisation, la
Bilquin-De Condé, de ses fonctions
Emile André II l'autorise à porter
tions et émet un avis favorable sur

9

démission offerte par M
Marie
de professeur à l'Ecole normale
le titre honorifique de ses foncsa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M
Bonny et Gabrielle Bolle de leurs fonctions de régentes aux Cours d'éducation. fi les autorise à porter le titre honorifique de leurs fonctions
et émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
l l e s

Il propose la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M
Gilberte Vanderdonckt-Van Nerum, professeur au Lycée Emile Jacqmain.
m

e

Il nomme à titre définitif, pour régularisation. M
Flora Popelier
et Claire Heusquin en qualité de professeur au Cours d'éducation.
1 ! e s

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M . René
Osterlynck et M
Henriette Legros-Auvray, de leurs fonctions de
professeurs aux Cours d'adultes et émet un avis favorable sur leur
demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Fernande Verbeke, de
ses fonctions de professeur à l'Ecole professionnelle Funck et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
U

e

Il accepte la démission offerte par M . Jean Vanden Eynde, de
ses fonctions de professeur à l'Ecole de Serrurerie, par M . Pierre
Thienpont, de ses fonctions de professeur à l'Ecole de Typographie,
par M
Léonardine Verhaert, M M . Emile P r é v o s t et E u g è n e Debrès
de leurs fonctions de professeurs à l'Ecole de la Chaussure (Institut des Arts et M é t i e r s ) .
m

e

— 535 —

(20 août

1945)

11 nomme M . Firmin Debois, professeur à l'Ecole commerciale
en qualité de directeur à la m ê m e école.
Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M . D é s i r é
De Doncker et par M . Edgard Mieroo, de leur qualité de concierge
d'école. Il émet un avis favorable sur leur demande de mise à la
pension.

communale,

Il ratifie la délibération en date du 20 juillet 1945, de la Commission d'Assistance publique, nommant M M . les Docteurs Henri Dancot et Léopold Martin, en qualité d'aide des hôpitaux et hospices
civils de cette ville.
Leur mandat aura une durée de deux ans et pourra être renouvelé
deux fois.

Il prend acte de la démission de M . l'Echevin Cooremans en qualité
d'administrateur de la S o c i é t é du Canal et des Installations maritimes,
à la date du 31 août 1945, et nomme M . Deboeck, Conseiller communal, en cette qualité, à partir du I septembre 1945.
er

I! décide d'accorder au personnel de la Ville les indemnités de
résidence et la subvention temporaire d'après les modalités des arrêtés
applicables au personnel de l'Etat.

Il décide d'accorder trois augmentations biennales
aux employés temporaires â g é s de 21 ans et plus.

d'ancienneté

Le Comité secret se c l ô t u r e à 16 heures quarante minutes.

M. le Bourgmestre d é c l a r e la s é a n c e publique ouverte.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des
prises dans la dite s é a n c e .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

décisions

qui ont

été

(20 août

— 536 —

1945)

1
Projet de budget de la Ville pour l'exercice 1045.
Examen des articles. — Suite de la discussion.
Le Conseil continue l'examen des articles du projet de
budget :
BUDGET ORDINAIRE. — DEPENSES
Chapitre I. — Solde des exercices antérieurs.
Aucune somme n'est prévue en dépenses aux articles 1 et 2.
Chapitre IL — Administration générale.
Article 5 : Médaille et jetons de présence des membres du
Conseil communal. Le Conseil décide de fixer à 120 francs
par séance, y compris l'indemnité pour frais de déplacement, le montant du jeton de présence des Conseillers communaux, à partir du 1 janvier 1945.
— L'article 5 est porté à 500,000 francs.
— Les articles 9 à 13, 20, 21, 21 a et b et 22 sont adoptés.
er

Chapitre III. — Frais divers de perception, non-valeurs et
remboursements.
— Les articles 24 à 31 sont adoptés.
Chapitre I V . —•• Patrimoine communal.
— Les articles 33, 34, 37 à 39, 41, 44, 45, 48, 50, 52, 55,
57 à 67 sont adoptés.
Chapitre V . — Régies ou Services assimilés.
' — Les articles 68 à 71 sont adoptés.
M . le Bourgmestre. Je dois vous demander la suppression
de l'article 72, le déficit étant supprimé par une augmentation de la prévision des recettes ordinaires de l'article 2 des
Marchés en régie. Carreau de la volaille porté à 137,000 au
lieu de 20,000.
— L'article 72 est supprimé.
— L'article 73 est adopte.

— 537 —

(20 août

1945)

Chapitre V I . — Assistance publique et Prévoyance sociale.
— Les articles 75, 76 et 76a sont adoptés. Sur la proposition du Collège, l'article 76b libellé comme suit : « Secours
spécial aux membres du personnel victimes de sinistres dus
à des faits de guerre », 225,000 francs, est adopté.
— Les articles 77 et 78 sont adoptés.
En prévision des événements relatifs à la fin des hostilités,
l'article 79 : « Aide aux habitants de Bruxelles, victimes collectivement de bombardements et autres faits de guerre » est
réduit à 50,000 francs.
— Les articles 82 à 89 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. Nous allons vous proposer en recettes
et en dépenses un certain nombre d'amendements. (Colloques.)
M Vermeire. Permettez-moi de prendre la parole. Ainsi
que nous avons eu l'honneur de vous le dire, l'article 89 nous
amène à déposer les amendements annoncés au cours de la
discussion générale du budget. Ils reproduisent les articles du
budget de 1941 annulés par une délibération de la Députation en janvier 1941.
Ce ne seront pas de longs exposés, permettez-moi, au nom
du parti socialiste, de vous en donner lecture en y joignant
le taux du subside qui est prévu dans la proposition :
Art. 89A Fonds d'assurance maternelle
fr. 50,000
Art 89B Fonds communal d'assurance contre le
chômage des tuberculeux
10,000
Art. 89C Subside à la Ligue Nationale Belge contre la tuberculose
•••
5,000
Art. 89D Subside à la Ligue Braille pour le bien
des aveugles
500
Art. 89E Subside aux élèves bruxellois fréquentant l'Institut provincial des estropiés. 12,000
Art. 89F Subside à l'Œuvre « Le Foyer des Orphelins
10,000
Art. 89G Subside à la Maison Maternelle
2,500
Art. 89H Subside à l'Orphelinat rationaliste
3,000

(20 août 1945)

— 538 —

11 va de soi, Mesdames et Messieurs, que si nous nous
référons aux années 1941 et antérieures à cet exercice, nous
reprenons ces libellés et que nous nous rapporterons également aux conditions d'application prévues à ces moments.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, la proposition
de M . Vermeire nous oblige à examiner une question de
principe.
Vous savez que la Députation permanente n'a pas admis
en 1940 les dépenses facultatives, parce que notre budget
était en déficit. Elle estime qu'il n'est pas possible que nous
fassions des dépenses que nous ne sommes pas contraints
de faire, quand nos dépenses dépassent les prévisions que
nous avons faites. Elle estime que si nous n'avons pas de
quoi faire face à nos dépenses obligatoires, à fortiori nous
n'avons pas à faire des dépenses facultatives.
Nous pouvons adopter deux attitudes : ou bien accepter
les propositions de M . Vermeire et réinscrire tous les subsides que nous avons inscrits en 1940 et qui n'ont pas pu être
liquidés pour l'excellente raison que la Députation permanente a improuvé le vote de ces articles, et nous affirmerons
ainsi notre droit, même lorsque nous sommes en déficit,
de ne pas laisser sans un subside — qui leur est absolument
nécessaire — un certain nombre d'œuvres auxquelles la
Ville s'intéresse. C'est une attitude de principe qui nous expose, dans le cas où la Députation permanente n'approuverait pas notre façon de voir, à ne pas pouvoir tenir nos
engagements.
Ou bien, étant donné que nous avons eu cette année une
recette exceptionnelle en ce qui concerne la foire, recette
qui ne se représentera vraisemblablement plus l'année prochaine, inscrire aux dépenses un article d'un import égal à
celui de ces recettes exceptionnelles, destiné à couvrir les
dépenses facultatives visées par M . Vermeire et d'autres encore. Je vous rappelle que les recettes des foires se sont
élevées, cette année, à 6,247,500 francs.
Il est possible qu'elles soient réduites, l'année prochaine, à
1,000,000 ou 1,500,000 francs; tout dépendra des circonstances.
Le Collège a estimé pouvoir lier à ces prévisions de recet-

— 539

—

(20 août

1945)

tes exceptionnelles des prévisions de dépenses non obligatoires.
Mais rien ne dit que la Députation permanente admettrait
cette façon de faire.
Le Conseil communal lui-même, par la voix de M . Vermeire, semble protester en disant qu'il ne serait pas désirable
que le Collège puisse disposer librement de pareils crédits,
et M . Vermeire vient de dire que le Conseil communal ne
peut donner ce blanc-seing au Collège.
Il est peut-être plus sage d'accepter les amendements en
dépenses et de s'en rapporter à la décision de la Députation
permanente.
Est-ce que la Députation permanente en 1945, prendra la
même décision que celle qui a été prise en 1940?
Je serais heureux si les membres du Conseil communal
voulaient nous édifier sur leur façon de voir.
Quelle est la meilleure politique à suivre?
Il y a du risque dans les deux cas.
M. Piron. Y a-t-il un inconvénient à les lui présenter?
M. le Bourgmestre. C'est l'un ou c'est l'autre. M . Vermeire
est partisan du vote de tous ces amendements, qui rétablissent les subsides tels qu'ils existaient en 1940. En 1940, tous
ces subsides ont été supprimés par la Députation permanente. La décision a prendre sera le fait d'autrui.
M. Vermeire. Mesdames et Messieurs, veuillez je vous prie,
m'excuser d'intervenir à nouveau. M . le Bourgmestre soulève la question de savoir si nous ne courrons pas le risque
de voir la Députation permanente du Brabant ne pas approuver l'inscription dans notre budget de crédits facultatifs
repris du budget de 1941. Je crois pouvoir répondre en
signalant à votre attention que la Députation permanente du
Brabant aurait mauvaise grâce de s'y opposer, puisque sur
sa proposition, le Conseil provincial du Brabant a réinscrit
à son budget de 1945 les crédits facultatifs qui furent, comme
c'est le cas avec nos amendements, repris du budget de 1941.
D'autre part, Bruxelles n'est pas la première commune qui
vote son budget. Nous pouvons même dire que de nombreux
faubourgs ont déjà voté leur budget pour 1945 et sont à la

(20 août

1945)

— 540 —

veille de voter celui pour 1946. Occupons-nous de celui
de 1945. Dans de nombreux faubourgs, on a réinscrit les
crédits facultatifs supprimés en 1941. La Députation permanente du Brabant a approuvé ces divers budgets. Ils sont
évidemment soumis à l'Autorité supérieure et il peut y avoir
un recours de M . le Gouverneur ou de son remplaçant. Mais
la Députation permanente est avec nous pour dire que la
liberté doit être rendue aux pouvoirs subordonnés pour établir leurs budgets comme ils l'entendent. Finie la politique
suivie pendant quatre ans, qui était la résultante de la mainmise des pouvoirs autoritaires sur les domaines provinciaux
et communaux.
Le Collège veut substituer à divers articles qu'on supprimerait du budget, d'autres dépenses dont lui seul appréciera le bien-fondé et qui serait la contrepartie d'un article
prévu aux recettes. Non seulement M . le Bourgmestre implique dans son inscription le produit de la location des
places sur différents champs de foire, mais également les
subsides alloués par l'Etat et la Province pour certaines
fêtes.
Si nous revendiquons pour les communes, en général, et
pour Bruxelles en particulier la liberté d'établir leur budget
comme elles l'entendent, nous ne pouvons tout de même pas
nous libérer des lois régissant la comptabilité communale.
L'arrêté du Régent, paru au mois de mars, rappelle les
règles précises en matière de comptabilité communale.
Vous avez lu cet arrêté, je ne ferai donc pas l'affront de le relire. Le budget doit donc être établi article par
article, d'une volonté sincère et loyale, sans réduction et sans
ajoutes qui peuvent cacher un délit possible. Evidemment,
vous pourrez dire que tout n'est qu'une question de confiance,
à notre avis, c'est plus une question de principe. Il est inadmissible que le Conseil laisse au Collège seul, le droit de
disposer sans rien demander, sans rien dire, sans demander
avis du Conseil, de disposer d'une somme de plus de six
millions.
Je me permets donc d'insister et, tenant compte des situations acquises tant à la Province que dans certains faubourgs
de la Capitale, j'ai la conviction que la Députation permanente donnera un avis favorable aux décisions que nous

_

541

—

(20 août

1945)

allons prendre, j'ai confiance dans le Conseil communal qui
ne laissera pas porter atteinte à ses prérogatives.
M. Piron. Mesdames, Messieurs, je me permets d'intervenir
dans ce débat et je voudrais vous présenter des observations
relatives à cette question de dépenses facultatives, question
qui ne dépend pas uniquement de la décision de la Députation permanente.
11 est certain que l'Autorité supérieure — et je dois même
dire ici — que les Autorités supérieures interviennent en
cette matière.
Il y a deux pouvoirs qui interviennent : le Ministère des
Finances et le Ministère de l'Intérieur proprement dit. Le M i nistère de l'Intérieur a un contrôle à effectuer en temps que
tuteur des communes dont les finances sont en difficulté;
mais comme il est certain que dans une époque telle que
celle que nous vivons, l'Etat va devoir résorber un passif
considérable émanant des communes et spécialement des
grandes agglomérations comme Bruxelles, Anvers et Liège,
le Ministre de l'Intérieur doit pouvoir présenter à son Collègue des Finances, un minimum de dépenses facultatives.
Il en résulte que, selon moi, il faut essayer d'approuver le
moyen proposé par le Collège qui est de fondre en un seul
article les différentes recettes centrées essentiellement sur
celles relatives aux foires. Je crois que c'est la meilleure manière de faire, car sans cela, l'Autorité supérieure sera dans
une situation difficile vis-à-vis de son Collègue des Finances
qui n'a pas le même souci, de par ses attributions, des intérêts locaux communaux et provinciaux.
Voilà le point sur lequel je désire attirer l'attention du
Conseil communal. Un système proposé, consistant en application d'une sorte de coefficient de dépenses facultatives
permettant aux communes de poursuivre leur mission, serait
à envisager. Quant à la crainte exposée par notre Collègue
M. Vermeire, je crois qu'en définitive, nous devons tenir
compte de ce que les dépenses engagées par le Collège sont
contrôlables jusqu'au dernier centime, lors de Ja vérification
des comptes.
U serait possible, éventuellement, de rectifier les délibérations sinon pour l'exercice clôturé, tout au moins pour
l'avenir.

(20 août

1945)

— 542 —

Je crois que cette manière de 'procéder est celle qui est
la plus pratique actuellement.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, M . Piron est
donc d'accord avec moi qu'il y a lieu de suivre un des deux
chemins.
M . Vermeire nous a reproché de comprendre dans l'article
global des recettes le montant des subsides alloués par l'Etat
et la Province pour les Fêtes Nationales.
Je vous rappelle que l'Etat intervient pour la cérémonie
de la place des Martyrs. L a Province intervient également
dans l'es frais occasionnés par diverses cérémonies. Que cela
soit un article unique ou une partie d'un article global, cela
ne change rien. 11 n'est pas plus indélicat d'escompter ces
recettes aux articles 229 et 230 que de les comprendre dans
un article X dont les recettes en cause constituent une simple rentrée.
M. Vermeire. En comptabilité privée, peut-être, mais pas
en comptabilité communale.
M. le Bourgmestre. A ce compte-là, si vous poussez les
choses à l'extrême, il faudrait que chaque dépense soit marquée dans ses plus petits détails et pour les sommes les plus
infimes. Le budget est semblable à un compte. Dans le chiffre global proposé, il y a des dépenses que nous devons
faire en ce qui concerne la foire. 11 s'agit de la remise en
état du terre-plein du boulevard du Midi. Si l'article en dépense était rayé, nous ne pourrions même plus mettre ce
terre-plein en état.
A la réflexion, il semble, assez justifié que le Conseil
affirme sa liberté en matière budgétaire et d'insister auprès
de la Députation permanente pour qu'elle revienne à une
politique plus compréhensive.
La Députation permanente a modifié sa façon de voir, est il
affirmé. Si cette façon de faire rencontrait l'approbation de
la Députation, je ne vois pas d'inconvénient à revenir à la
procédure arfcienne.
Le Collège ne voit aucune objection à la question de principe, îl est prêt à proposer le vote de tous les subsides supprimés en 1940.

— 543 —

(20 août

19è5)

M. Brunfaut. Je dois revenir sur la question soulevée par
mon Collègue M. Vermeire.
Le Collège et le Conseil communal risquent de s'engager
dans une mauvaise voie, susceptible de porter atteinte aux
prérogatives du Conseil communal et, ce qui est plus grave,
je n'admets pas les subtilités de M. Piron.
En effet, quand il dit que les dépenses sont contrôlables
jusqu'au dernier centime.
Que le Conseil communal suffira pour exercer un pouvoir
de contrôle. 11 appert que le Conseil communal va se diviser
sur cette question de principe aussi grave. Nous ferions œuvre de politique.
Nous avons collaboré depuis 1939 avec le Collège en diverses matières. Si le Collège persévère, nous considérerons
que c'est une atteinte aux prérogatives du Conseil communal.
Nous demandons, au contraire que, suivant les normes
admises au Conseil provincial et dans d'autres Conseils communaux, on reprenne la règle qui fut toujours adoptée par le
vote d'articles subséquents au budget. Voilà, Mesdames et
Messieurs, quelle sera la position du groupe socialiste.
M. le Bourgmestre. Il y aurait lieu pour le Conseil, de manifester clairement sa volonté; nous pourrions donc mettre
aux voix un seul de ces amendements; ceux qui le voteraient
seraient partisans de la doctrine suivant laquelle le Conseil
communal entend revendiquer la plénitude de ses droits.
Il faut qu'il y ait une décision de la majorité du Conseil
communal. Le Collège n'attache aucune importance à cette
question de principe; il reconnaît que les deux thèses peuvent se défendre.
Personnellement, je suis disposé à choisir l'ancienne solution. Mais le Conseil communal devrait être consulté sur ce
point. A cet effet, je vais remettre au vote, par exemple, le
subside à la Ligue Nationale Belge contre la Tuberculose.
Mme Vandervelde. La position de la question.
M. le Bourgmestre. On ne vote pas à propos du budget
sur la position de la question. Nous nous prononçons sur des
crédits. J'en mettrais un seul aux voix : le subside à la Ligue
Nationale Belge contre la Tuberculose.

(2a août

1945)

—

544

—

Ceux qui sont partisans de réinscrire au budget toutes les
dépenses facultatives voteront ces subsides.
J'ai choisi volontairement celui-ci parce qu'aucune question
politique ne peut jouer; il s'agit d'une œuvre également sympathique à tous. Nous pourrons librement voter oui ou non.
Ceux qui voteront non, se déclareront partisans de la solution secondaire proposée par le Collège, à savoir le vote
d'un article global aux recettes, produit des foires, etc..., et
vote aux dépenses d'un crédit de six millions, subside à
des œuvres d'assistance, aux fêtes de quartier, aux œuvres
d'instruction acquisition d'œuvres d'art, foire aux chevaux, etc..
Une fois le vote acquis, nous reprendrons toute la série des
subsides antérieurement accordés.
M . l'Echevin Cooremans. Je crains que l'assemblée n'ait
pas très bien compris.
M . l'Echevin Waucquez. Je crois que si nous décidions de
clôturer le budget de ce jour, il y aurait lieu de procéder à
un vote,- mais je crois qu'il n'en est pas ainsi, le budget
devant nous occuper encore au delà de cette séance.
M . le Bourgmestre. Mais quelle est exactement la volonté
du Conseil? (Colloques.)
L'intervention du Pouvoir supérieur ne pourrait se manifester que par des réductions.
M . l'Echevin Cooremans. Il suffirait de poser au Conseil
communal la question de principe car je ne vois pas l'intérêt
de le faire à l'occasion d'un article.
M. le Bourgmestre. Il vaut mieux que nous nous prononcions à l'occasion d'un article, c'est la seule façon d'en sortir. Nous sommes dans la discussion du budget, il ne s'agit
pas de voter un principe.
M. Vermeire. Mais vous mettez au vote l'ensemble global
des dépenses.
M. le Bourgmestre. La proposition du Collège est plus
large que celle de M . Vermeire.

— 545 —

(20 août 1945)

Par conséquent, le crédit mis à la disposition du Collège
est plus important et permettra de faire des dépenses plus
élevées.
M. Vermeire. Vous imputez au Conseil communal des faits
qui ne sont pas. Si c'est ça de la démocratie.
M. l'Echevin Waucquez. Le Collège ne désire, en cette
circonstance, que la réalisation de certaines dépenses facultatives. Nous reconnaissons que la question est importante
et, à mon sentiment personnel, il est fort difficile de juger
de cette question sur un seul amendement. Je ne doute pas
que le Conseil sera d'accord pour que le Collège revoit
d'abord la question : le relevé présenté par M . Vermeire est
en effet incomplet et ne concerne que le chapitre de l'Assistance publique, il y aura d'autres postes à y ajouter.
M. Vermeire. Il y en aura d'autres en effet.
M . le Bourgmestre. Nous nous trouvons en présence d'un
travail que le Collège n'a pu examiner. Celui-ci étudiera la
question et j'estime qu'il vaut mieux remettre la question
à huitaine.
M. l'Echevin Waucquez. Vous désirez savoir ce que pense
le Conseil communal? je suis certain de ne pas me tromper,
en vous donnant l'assurance que nous désirons tous le rétablissement des dépenses facultatives. C'est là un sentiment
unanime.
M. le Bourgmestre. Sanctionnons cette volonté par un vote.
M. l'Echevin Waucquez. La seule question est le risque
d'improbation par l'Autorité supérieure.
M. le Bourgmestre. Nous nous trouvons devant les mêmes
difficultés. Je pense pouvoir soumettre au vote l'amendement
numéroté 89 C : Subside à la Ligue Belge contre la Tuberculose. Nous examinerons ensuite les articles du budget qui
ne donnent pas lieu à discussion et le Collège présentera
une série d'amendements, parmi lesquels ceux déposés par
M . Vermeire. Il en sera de même des autres dépenses
facultatives, et nous les soumettrons à votre approbation.
Je mets aux voix l'amendement tendant à inscrire un article 89 C.

(20 août 1945)

— 546 —

Ceux qui répondront oui, seront partisans du droit du
Conseil communal de voter des dépenses dites facultatives.
M . Demuyter. Et cela sans esprit de parti!
Il est procédé au vote par appel nominal.
28 membres y ont pris part :
25 ont répondu oui;
3 ont répondu non.
— En conséquence, l'article 89 C est adopté.
Ont voté pour : M M . Gérard, Demuyter, M Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Verheven, Waucquez, De
Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M de
Peiïaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin et Van de Meulebroeck.
ffle

m e

Ont voté contre : M M . Xavier Carton de Wiart, Piron et
Colens.
M . le Bourgmestre propose le renvoi au Collège des autres
articles proposés pour examen.
— Admis.
M . le Bourgmestre. Voilà une question terminée et éclaircie. Alors nous pouvons continuer l'examen des articles. Il ne
sera plus statué sur les amendements comportant des dépenses facultatives.
Chapitre V I I . — Hygiène et Salubrité publique.
— L'article 92 est approuvé.
— Un article 94a, proposé pour Subside au Service dominical de garde médicale de l'agglomération bruxelloise,
100,000 francs, est adopté.
— Les articles 95, 97 à 101 et 104, sont adoptés.
— Le montant proposé pour l'article 107 est porté à
250,000 francs et pour l'article 108, à 800,000 francs.
— Les articles 109 à 113, et 116 sont adoptés.
Chapitre V I I I . — Voirie et Travaux publics.
— Les articles 119, 121, 122, 125, 126, 128, 129, 131 à 137,
140 à 143, et 146 sont adoptés.

_

547 —

(20 août

1945)

Il est proposé par le Collège un article 146a de 30,000
francs pour le paiement d'intérêts dus à la Société Intercommunale du Voûtement et du Détournement de la Senne.
— L'article 146a est adopté.
M. Speeckaert. Je me permets d'insister auprès du Conseil
pour qu'il s'efforce de faire entamer les travaux de réfection
dos galeries funéraires du Cimetière de Laeken. Le travail
est assez important. Il me fut répondu, lors d'une précédente
interpellation, que le ciment faisait défaut.
J'espère que le marché du ciment étant rétabli, il y aura
moyen de remédier à cette situation. Il y va de la dignité
du Conseil communal. Seize mois après le dernier bombardement, la situation reste identique.
M. l'Echevin Verheven. Le Service d'Architecture s'est
occupé activement de la chose, les plans et le cahier des
charges des travaux à entreprendre sont terminés et dans
peu de jours, l'on pourra procéder à l'adjudication.
L'impossible sera tenté pour rendre le plus tôt possible
aux Bruxellois les bancs qu'ils affectionnaient particulièrement.
M. Speeckaert. Je vous remercie de ces renseignements et
je me permets d'insister au sujet des bancs du Parc, ne pourrait-on pas en modifier la forme, de façon à avoir des bancs
plus confortables?
M. l'Echevin Verheven. Le Service d'Architecture examinera la question.
M. Lepage. Ne pourrait-on pas tenir compte du produit
de la foire pour couvrir les frais?
M. le Bourgmestre. Non, cela ne va pas!
M. Speeckaert. M . le Bourgmestre, je m'excuse de prendre encore une fois la parole, mais c'est au sujet des bancs
de promenade. La saison est évidemment déjà très avancée,
mais j'ose espérer qu'on pourra rétablir ces bancs pour la
saison prochaine.
C'est évidemment un travail assez important et qui ne peut
Pas se faire en une fois; mais il faut un commencement.
Certains bancs sont tout à fait disparus. J'insiste beaucoup

(20 août 1945)

— 548 —

pour que ce travail se fasse le plus rapidement possible;
ces bancs sont surtout occupés par de pauvres et par de
vieilles gens, pensionnaires des hospices, qui sont heureux
de se chauffer au soleil. J'espère qu'on fera le nécessaire
pour que la plus grande partie de ces bancs soit rétablie
pour le printemps prochain.
M . l'Echevin Verheven. Mon cher Collègue, sur près de
mille bancs posés sur notre territoire, nous en avons retrouvé,
après l'occupation environ 321 encore en bon état. Nul
n'ignore que les bancs ont été l'objet d'un vandalisme sans
nom.
Dès qu'il y aura possibilité, c'est-à-dire dès que nous trouverons le bois nécessaire, les bancs réparables seront réparés
et de nouveaux seront confectionnés et mis en place.
Chapitre I X . — Cultes.
— L'article 147 est adopté à la somme de 160,000 francs.
— Les articles 148 et 149 sont adoptés.
Chapitre X . — Instruction publique.
Section I. — Enseignement primaire.
A. — Ecoles primaires :
— Les articles 152, 153, 155, 157 à 160, 162, 163, sont
adoptés.
B. — Ecoles gardiennes :
— Les articles 166 à 168 sont adoptés.
C. — Ecoles normales :
— Les articles 170 à 172, 174 à 176, 178 à 180 sont
adoptés.
Section II. — Enseignement moyen.
— Les articles 183 à 185, 188 à 191 sont adoptés.
Section III. — Ecoles et cours relevant de l'Office de
VEnseignement technique.
— Les articles 194 à 196, 198, 201 à 203, 207 à 209, 212
à 214, 217 à 220, 223 à 225, 227 et 227a sont adoptés.

»

— 549 —

(20 août

1945)

M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, répondant à l'aimable invitation de M . l'Echevin Cooremans, je vais déposer la
seconde série d'amendements que j'ai annoncée au cours de
la discussion générale. Je ne crois pas devoir les développer
encore. Permettez-moi simplement d'en donner lecture. Ils
iront rejoindre la farde dans laquelle se trouvent les premiers
amendements.
Art. 227B
Art. 227C
Art. 227D
Art. 227E
Art. 227F
Art. 227G
Art. 227H
Art. 2271
Art. 227J
Art. 227K
Art. 227L
Art. 227M
Art. 227N

Art.
Art.
Art.
Art.

2270
227P
227Q
227R

Art: 227S
Art. 227T

Subside à l'Ecole de Droguerie ... fr.
Subside à l'Office intercommunal pour
l'orientation professionnelle
Subside à l'Ecole industrielle hôtelière...
Subside à l'Institut des industries de fermentation
Subside à l'Institut des industries textiles
Subside à l'Institut de Radiotélégraphie
Subside à des associations ayant pour
but l'enseignement commercial
Subside aux Cours professionnels de
sténographie et de dactylographie ...
Subside à l'Université de Bruxelles ...
Subside à l'Ecole polytechnique
Subside à l'Institut de mécanique annexé
à l'Université de Bruxelles
Subside pour compléter les collections
de l'Université de Bruxelles
Frais d'éclairage et de consommation
d'eau dans les locaux de l'Université
Libre de Bruxelles et les instituts
(part de la Ville)
Subside à la Maison des Etudiants ...
Subside au Home des Etudiantes
Subside à l'Institut des Hautes Etudes...
Subside aux Cours publics de langue
flamande et Bibliothèques populaires flamandes
Subside aux Cours publics de langue
française
Subside à la Ligue de l'Enseignement...

7,500
1,500
4,000
75,000
20,000
17,500
75,000
2,500
100,000
25,000
2,500
12,500

75,000
10,000
2,500
25,000
2,500
2,500
5,000

(20 août

1945)

— 550 —

Art. 227U Subside à l'Ecole de commerce Solvay... 10,000
Art. 227V Subside aux Œuvres postscolaires ... 15,000
Tout cela se rapporte aux articles 227B à 227V.
Ces propositions sont renvoyées au Collège pour examen
et présentation à une prochaine séance.
— Les articles 229 à 31 sont adoptés.
— L'article 232 est adopté à la somme de 3,500 francs.
— Les articles 233, 234, 237, 238, 240 et 242 sont adoptés.
Chapitre X I . — Beaux-Arts,

Sciences et

Lettres.

— Les articles 246, 249 à 251 sont adoptés.
Sur la proposition du Collège, l'article 252 : « Subside au
Théâtre Royal Flamand », est porté à 467,000 francs.
— Les articles 255, 256 et 258 sont adoptés.
— Sur la proposition du Collège, les articles 259 et 260
sont supprimés.
— Les articles 261 à 263, 265 à 268 sont adoptés.
M. Thielemans. En ce qui concerne les théâtres, ainsi que
je l'ai déjà dit, je trouve que notre système d'intervention
est complètement périmé. Nous devons intervenir résolument
et imposer le programme. J'ai obtenu du Conseil provincial
d'augmenter son intervention de 100 % : augmentation de
125,000 francs pour les Théâtres de la Monnaie et Flamand,
pour 1945.
Si le Conseil n'augmente pas son subside dans les mêmes
proportions, l'intervention du Conseil provincial sera inopérante.
Dans l'époque dans laquelle nous vivons, nous nous trouvons dans une époque révolutionnaire pacifique, nous devons
en tenir compte et répondre à l'appel du Gouvernement pour
insérer dans le cahier des charges la défense de la démocratie. J'ai ici devant moi le cahier des charges du Théâtre
Flamand.
Art. 42 du cahier des charges (adopté en séance du 29 novembre 1937) :
« Le concessionnaire devra maintenir le théâtre à un rang
élevé, tant sous le rapport du talent des artistes, de la mise

— 551 —

(20 août 1945)

en scène et de la valeur littéraire du répertoire, que des soins
apportés aux études préalables des œuvres représentées.
» Il devra rechercher dans les costumes, l'exactitude historique et la vérité du style de chaque époque. Il ne pourra
faire exécuter les décors que par des artistes distingués. »
L'article est très sévère, juste, et nécessaire, et je propose
donc de le compléter en disant : la défense du régime démocratique sera portée à l'avant-plan des représentations.
Et comme le théâtre a une très grande influence dans notre
société moderne, notre devoir est d'indiquer le chemin. Il va
de soi qu'il y a encore beaucoup à dire en ce qui concerne
cette grave question, mais je pense — et j'ai peur de ne pas
trouver des mots exacts, en ce qui concerne la grande
catastrophe que nous venons de vivre et qui a coûté bien
cher aux Peuples de la Démocratie — qu'il est de notre
devoir, de notre suprême devoir, de tous répondre à l'appel
du Gouvernement et d'indiquer au théâtre le chemin qu'il doit
suivre et travailler ensemble avec notre système éducatif.
Je propose donc, pour cette année, d'augmenter les subsides
en faveur du Théâtre Flamand et du Théâtre de la Monnaie.
Je propose 200,000 francs, cette somme permettra de mieux
commencer la saison théâtrale. J'espère que, lors de la discussiou du prochain budget, le Collège fera une proposition
présentée dans le sens que je viens d'indiquer.
M. le Bourgmestre. Il me paraît tout à fait anormal de
demander d'augmenter encore de 200,000 francs le subside
que nous donnons aux Théâtres de la Monnaie et Flamand,
sous prétexte que la Province donne un subside de 200,000
francs. Nous accordons à ces théâtres les sommes de 1 million 625,000 francs et 467,000 francs, en tenant compte des
augmentations que vient de vous proposer M. Cooremans.
Quel est celui des deux organismes, Province et Ville, qui
fait le mieux son devoir : celui qui ne donne que 200,000
francs ou celui qui donne respectivement 467,000 et 1 million 625,000 francs? Je ne puis pas admettre que l'on fasse
intervenir les subsides provinciaux qui sont de loin inférieurs.
Je convie notre Collègue M. Thielemans en sa qualité de
Conseiller provincial d'insister auprès de cet organisme afin
qu'il intervienne plus largement. Les deux théâtres intéressent

(20 août

— 552 —

1945)

toute l'agglomération bruxelloise et les Bruxellois seuls
payent, les autres communes ne payent rien.
M. Demuyter. Quels étaient les subsides alloués antérieurement?
M. le Bourgmestre. Nous donnions 600,000 francs au Théâtre de la Monnaie et 155,000 francs au Théâtre Royal Flamand; ces chiffres ont été majorés respectivement à concurrence de 1,625,000 francs et de 467,000 francs.
M, l'Echevin Cooremans. En ce qui concerne le Théâtre
Royal Flamand, le subside prévu pour 1946 est de 600,000
francs. Il est de 467,000 francs pour 1945, la majoration
prenant cours le 1 septembre. C'est une décision du Conseil
communal prise en mai 1945 qui a fixé le chiffre à 600,000
ïrancs.
er

M. le Bourgmestre. Je convie les membres du Conseil communal qui sont membres du Conseil provincial à insister
pour qu'il soit accordé à nos théâtres des subsides plus importants.
M. Thielemans. M. le Bourgmestre n'a, je pense, pas bien
saisi la portée de mon intervention. Nous n'avons jamais fait
la comparaison entre ce que donne la Ville et ce que donne
la Province. Nous savons que la Province ne fait pas le
même effort que la Ville. Mais ce sont nos théâtres et le
budget de la Ville dépasse de loin celui de la Province.
Je suis parvenu à faire voter un subside mais, malgré cela,
le Théâtre Flamand dont vous connaissez bien la situation
financière, ne parviendra pas à nouer les deux bouts.
Il n'est pas possible de respecter l'article en question, pour
ce qui concerne le niveau artistique que vous exigez. Le
Directeur se trouve dans l'impossibilité de le faire et si je
demande 200,000 francs, c'est parce que j'estime que la chose
est nécessaire.
M. l'Echevin Cooremans. Le Directeur est d'accord pour
ce chiffre pour l'année 1946. A partir du 1 septembre...
er

M. le Bourgmestre. 200,000 francs cette année-ci pour
trois mois. Pour quatre mois, cela n'irait pas.

— 553 —

(20 août

1945)

M. Thieîemans. Parce que nous votons tardivement le
budget. Vous ne m'avez pas répondu au sujet de la grande
question.
M. le Bourgmestre. 11 est très difficile d'en discuter. 11 y a
deux choses. Le théâtre ne peut avoir une mission éducative
que s'il y a du publia Ce n'est pas en votant les subsides
que nous ferons venir ce public. Un théâtre ne peut avoir
droit au subside qu'à condition de remplir une mission d'utilité publique.
M. Thieîemans. C'est ainsi que je le comprends.
M. le Bourgmestre. La chose est intéressante quand on
peut élever le niveau des représentations auxquelles assiste
le public. Nous avons des théâtres de langue française qui
vivent sans le moindre subside. Nous avons un théâtre flamand qui vit également sans subside : les Folies-Bergère,
mais évidemment ce théâtre n'a pas la qualité que nous
exigeons d'un théâtre subsidié.
Nous donnerions un million, le public ne viendrait pas
plus que si le théâtre n'avait pas de subside.
M. Thieîemans. Il faudrait modifier préalablement le programme.
M. le Bourgmestre. Tout cela a été fait et n'a servi à rien :
le public y vient en petit nombre.
M. Thieîemans. Une question à laquelle vous n'avez pas
répondu, le Gouvernement fait un appel. Nous avons le
devoir...
M. le Bourgmestre. Que le Gouvernement fasse le sien
en matière de subside.
M. Thieîemans. Nous devons inculquer au peuple son devoir de civisme et les intellectuels doivent guider les masses
travailleuses vers un ordre véritablement démocratique.
M. Speeckaert. Très bien.
M. le Bourgmestre. Nous avons essayé. J'ai personnellement assisté à des représentations théâtrales flamandes.

(20 août

1945)

— 554 —

On avait fait énormément de publicité, la mise en scène
était fort soignée, l'interprétation excellente; mais il n'y avait
pas de public!
Il faut, certes, l'éducation du public, mais je constate,
hélas! qu'au lendemain de cette guerre, le goût du public ne'
s'est pas élevé. Au contraire! Il ne faut pas vouloir non plus
que les théâtres vivent uniquement des subsides et qu'aucun
compte ne soit tenu des recettes du théâtre même. Et s'il
n'y a pas de public, il n'y a pas de recette.
M . Deboeck. Pour les fêtes publiques rue d'Anderlecht,
rue de Flandre, rue Haute, chaussée d'Anvers, rue de Laeken,
Laeken-Centre, Heysel-Avenir, etc., je demande un crédit
de 500,000 francs sur les recettes des foires à l'article spécial 510 du crédit.
M. le Bourgmestre. J'ai le devoir de vous faire remarquer
que nous avons décidé une fois pour toutes de ne plus agir
de la sorte.
Nous statuerons sur les dépenses facultatives au cours
d'une prochaine séance.
L'intervention de M . Vermeire démontre qu'il faudra détailler. Le Conseil veut statuer sur des subsides détaillés.
Ce qui est vrai pour 5,000,000 est vrai également pour
500,000 francs.
M. l'Echevin Cooremans. 11 faudra libeller tous les crédits
comme il y a cinquante ans.
M. Deboeck. Ils sont en train de préparer les programmes
pour le quartier de Bruxelles II. En ma qualité d'ancien
membre du Comité organisateur, ils sont venus me demander
d'intervenir. Actuellement, ils n'arrivent qu'à 100,000 francs,
ce qui n'est pas suffisant et il est inutile qu'ils continuent
à poursuivre l'organisation de leur programme, cette somme
étant nettement insuffisante. Il faut que vous me donniez
une réponse.
M. le Bourgmestre. Les dépenses facultatives seront discutées à une prochaine séance. Nous tenons note du dépôt
de votre amendement.

— 555 —

(20 août 1945)

Le théâtre pourra faire un effort dès l'ouverture de la
saison. L'argent que vous donneriez pour les mois écoulés
ne servira en rien à améliorer les représentations qui ont
eu lieu. Cela tombe sous le sens.
Je demande à M . Thielemans de ne pas insister et de se
rallier à la proposition du Collège qui consiste à porter le
crédit de 400,000 à 467,000 francs, ce qui fait une augmentation de 67,000 francs; pour quatre mois, soit environ
200,000 francs pour un an.
Sommes-nous d'accord?

(Assentiment.)

M. Speeckaert. A propos de l'article 261, je forme le vœu
que les concerts du Parc aient à nouveau lieu l'année prochaine.
Il conviendrait également d'obtenir de l'Autorité militaire
alliée que l'allée centrale du parc soit entièrement déblayée.
Les baraquements construits par les Allemands ont été démolis, mais les matériaux n'ont pas été enlevés.
Je forme également le vœu d'une façon plus pressante
encore que le parc public de Laeken, le parc du Heysel et le
parc forestier soient rendus au public.
J'y suis allé dernièrement et j'ai été effrayé de voir les
milliers de camions garés dans le parc public. La guerre est
terminée. 11 n'y a plus de raison de maintenir ces camions
à cet endroit.
M. le Bourgmestre. J'ai fait des efforts dans ce sens et
j'avais obtenu une promesse très sérieuse, non seulement
en ce qui concerne le parc public de Laeken et le parc forestier, mais aussi en ce qui concerne les Grands Palais et le
Stade. Seulement, après une seconde entrevue, j'ai dû déchanter : le Commandant militaire allié en Allemagne s'oppose à
la disparition de tout ce matériel. Je continuerai néanmoins
mes efforts.
Chapitre X I I . — Agriculture.
— Les articles 269 et 270 sont adoptés.
Chapitre X I I I . — Etat civil, Population, Elections, Mthce.
— L'article 272 est adopté. Sur la proposition du Collège,

(20 août

1945)

— 556 —

les articles 273 et 274 sont portés respectivement à 40 000
francs et à 495,000 francs.
Chapitre X I V . — Police, Sûreté,
Eclairage public.

Service des Incendies,

— L'article 278 est adopté. L'article 279, sur la proposition du Collège, est porté à 3,158,250 francs. Les articles 280
à 282, 284 à 286, 289 à 292, 294 à 303, 305, 307 et 308 sont
adoptés.
Chapitre X V . — Pensions.
— Les articles 309 à 315 sont adoptés.
Chapitre X V I . — Dette.
— Les articles 316 à 323 sont adoptés.
Chapitre X V I I . — Dépenses diverses.
— Les articles 324 et 325 sont adoptés. Les articles 325a,
326 et 327, sur la proposition du Collège, sont portés respectivement à 100,000, 250,000 et 300,000 francs.
— L'article 328 est adopté.
L'article 329 est supprimé.
— Les articles 330 et 331 sont adoptés.
— Sur la proposition du Collège, le Conseil adopte un
article 332 : « Proclamation de M . le Bourgmestre du 30 juin
1941. Remboursement à l'Imprimerie Guyot de l'amende infligée par l'autorité allemande », 50,000 francs.
M . Stuckens. Je voudrais savoir si les rues seront bientôt
éclairées au gaz. (Colloques.)
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous aborderons, dans une autre séance, le budget extraordinaire. Je voudrais cependant appeler votre attention sur le vote d'un crédit d'urgence de 400,000 francs pour permettre de ^établir
un carreau de la volaille tout près de l'ancien abattoir.
( Colloques.)
M . Piron. Un simple mot pour féliciter le Collège de l'initiative qu'il a prise et émettre le vœu de voir rétablir le

—

557

—

(20

août

1945)

marché aux volailles. Il y a différents marchés, le marché
aux chiens, le carreau de la volaille, il sera donc bon de les
rétablir.
C'est une partie de la capitale qui a grand besoin de revivre et je pense que le rétablissement des différents marchés
l'y aidrait.
M. le Bourgmestre. L'ancien emplacement du marché n'est
pas disponible, car il est réquisitionné par les autorités américaines.
M. Piron. L'horaire du marché de volaille permettrait le
rétablissement du marché aux chiens, ce dernier ayant lieu
le dimanche matin.
M. le Bourgmestre. L'espace dont nous pourrions disposer
pour le marché aux volailles ne se prête pas du tout au marché aux chiens.
M. Piron. Peut-être le Collège pourrait-il faire des démarches pour que l'on rende libre l'ancien emplacement.

2
Académie des Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs.
Personnel enseignant. — Limite d'âge.
M. l'Echevin Cooremans soumet, au nom du Collège, les
arrêtés et les rapports suivants :
Le CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 78 de la loi communale ;
Attendu que le Conseil communal, en séance du 12 novembre 1928, a fixé à 70 ans l'âge de la mise à la retraite des
professeurs de l'Académie des Beaux-Arts :
(Caisse des Pensions communales)
Affiliation des membres du personnel de l'enseignement.
Article 5;

(20

août

1945)

—

558

—

Attendu que le Conseil académique de l'Académie royale
des Beaux-Arts, réuni en séance du 15 juin 1945 a émis le
vœu de voir fixer la limite d'âge à 65 ans;
ARRÊTE :

La mise à la retraite est obligatoirement fixée à soixantecinq ans pour le personnel enseignant de l'Académie des
Beaux-Arts et Ecole des Arts décoratifs.

3
Ecole de fine mécanique.
— Création
de
mécanographie.
Le

CONSEIL

d'une section

COMMUNAL,

Attendu que la Chambre syndicale des agents généraux
de la mécanographie belge a émis le v œ u de voir créer une
section de mécaniciens spécialisés pour la réparation des
machines de bureau, à l'Ecole de fine mécanique de l'Institut
des Arts et Métiers ; ,
V u l'avis favorable du Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers ;
ARRÊTE :

Une section de « mécanographie » sera créée, le jour, à
l'Ecole de fine mécanique, à compter du I septembre 1945.
Elle comprendra trois années d'études et sera accessible
aux jeunes gens ayant fait huit années d'études primaires et
réussissant l'examen d'entrée.
Deux professeurs seront engagés pour la i année scolaire. A partir de la 2
année, il sera fait appel à un troisième professeur.
ER

r e

me

L a dépense est évaluée à :
i°) Corps professoral = 175,000 francs;
2°) Frais généraux = 150,000 francs.
Les crédits sont prévus au budget de 1945-1946.

— 559 —

(20 août 1945)

Cet arrêté est pris sous réserve d'approbation par les
Autorités supérieures.

4
Ecoles normales primaires. — Athénées.
— Lycées. — Ecole
de Commerce. — Chefs d'école. — Collation
par mesure transitoire,
du rang de préfet. — Dispense de la
condition de diplôme dans certains cas pour les années IQ43
et JÇ44.
L E CONSEIL COMMUNAL,

Les nouveaux barèmes de traitement des membres du personnel des écoles de la Ville de Bruxelles seront soumis, prochainement, à l'approbation du Conseil communal.
Ces barèmes stipulent que le traitement des Chefs des
écoles normales, primaires, des athénées et lycées communaux est celui de professeur docteur ou licencié(e) et agrégé(e) de l'enseignement moyen du degré supérieur au grade
légal de même ancienneté, majoré d'une constante de 5,000
francs et d'une indemnité de logement, feu et lumière de
11,400 francs.
Ce critère de fixation du traitement implique que le titulaire ou la titulaire de la fonction soit porteur du diplôme
légal de docteur ou d'agrégé(e) de l'enseignement moyen
du degré supérieur.
Cette condition sera exigée à l'avenir; elle n'existe pas
dans le chef du directeur de l'Ecole normale Charles Buis et
de la directive ff. de l'Ecole normale Emile André, ni
dans celui des directeurs des Athénées de la rue Ernest Allard
et du boulevard Clovis et de la directrice du Lycée commercial de la rue de Gravelines : établissements qui ont une école
moyenne à leur origine.
Nous nous trouvons devant une situation de fait qui commande, par mesure transitoire, certains aménagements justifiés amplement par la situation personnelle des intéres-

sées.

(20 août 1945)

— 560 —

a) Le directeur de l'Ecole normale Charles Buis et la
directrice ff. de l'Ecole normale Emile André, s'ils ne possèdent pas le grade légal de docteur, n'en sont pas moins respectivement docteur en sciences sociales et docteur en pédagogie de l'Université libre de Bruxelles ; ;
b) Les directeurs des Athénées de la rue Ernest Allard
(régent et doéteur en pédagogie) et du boulevard Clovis
(régent), ainsi que la directrice des Cours d'Education et du
Lycée commercial de la rue de Gravelines (régente et candidate en sciences physiques et mathématiques) sont les artisans de la création récente de la section supérieure de leur
établissement.
Ces Chefs d'école assument avec maîtrise la gestion d'institutions importantes, à population nombreuse et y consacrent
toute leur activité.
Il ne serait pas équitable de leur refuser le bénéfice des
nouveaux barèmes de traitement et de les placer dans une
situation à peine supérieure à celle de certains de leurs professeurs chargés de 15 heures de cours par semaine.
Nous devons également régler le cas du directeur de la
Section d'athénée de la rue des Riches-Claires, qui a été
chargé, cumulativement, de la gestion d'une école de commerce secondaire (catégorie A2).
Le Collège, en séance du 2 juin 1942, a voté en faveur de
ce directeur, un supplément de traitement progressif, allant
de 10,000 francs à 15,000 francs.
La décision n'a pas été exécutée.
Lors de la revision des barèmes, opérée sous l'occupation,
il a été octroyé à l'intéressé une indemnité forfaitaire de
6,000 francs.
Dans un but d'unification, je propose au Collège de lui
accorder le barème de préfet, au même titre que ses collègues
des autres établissements d'enseignement mdyen du degré
supérieur.
Il est à remarquer que les trois classes supérieures de
l'Ecole de commerce font suite à la 4
scientifique, ce qui
correspond à l'Athénée complet.
me

Une décision en date du 15 juin 1944 a dispensé les directeurs, en fonctions au I janvier 1943, de l'Ecole normale
e r

— 561 —

(20 août 1945)

Ch. Buis et des Athénées communaux (section supérieure
d'humanités) de la condition du diplôme pour l'application
dos échelles de traitement votées par le Collège-Conseil illégal
en sa séance du 20 août 1943.
De ce fait, les Chefs de ces établissements ont bénéficié
durant les années 1943 et 1944, du barème de préfet.
Je suggère, par mesure d'équité, d'étendre, pour cette période, le bénéfice de la dispense de la condition du diplôme
à la directrice du Lycée commercial et au directeur de l'Ecole
de commerce.
— Les arrêtés et conclusions du rapport sont mis aux
voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : MM. Gérard, Demuyter, Piron,
M Vandervelde. MM. Vigneron, Thomaes, Colens, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, MM. Linotte, Mattys, Stuckens et
Van de Meulebroeck.
m e

m

e

5
Eglise Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe
Legs M
V
Joly-Goethals.
me

de Néri.

ye

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
A un acte de dépôt avenu le 18 avril 1945 devant Maître
Théodore Taymans, Notaire à Bruxelles, était annexé un
codicille reproduisant les dispositions testamentaires de
Mme yve Joly-Goethals, Jeanne, domiciliée à Ixelles, rue de
la Grosse Tour, 8, décédée le 29 mars 1945, et par lesquelles
la de cujus lègue à la Fabrique d'Eglise Notre-Dame de la
Cambre et Saint-Philippe de Néri un petit tableau^ primitif
de Thierry Bouts, représentant la tête du Christ, à charge
que ce tableau soit placé dans le cloitre de l'église.
Le Bureau des Marguilliers sollicite l'autorisation d'accepter ce legs.

(20 août 1945)

— 562 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation de la
libéralité dont il s'agit.

6
Eglise

Sainte-Elisabeth,
à Schaerbeek. — Crédits
supplémentaires
au budget pour IQ45.

Par délibération en date du 28 janvier 1945, le Conseil de
Fabrique de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, décide
de majorer les traitements de son personnel, afin de les
mettre en concordance avec l'arrêté-loi du 31 octobre 1944.
L'augmentation de 40 % sur 14,075 francs, montant total
des gages et traitements, s'élève à 5,630 francs, et le Conseil
sollicite l'autorisation de pouvoir inscrire à son budget
pour 1945 un crédit supplémentaire de cet import. Il ne fait
pas mention des recettes qui couvriront ces charges nouvelles,
mais il se propose d'y pourvoir par des transferts de crédits.
Pour autant que les dépenses supplémentaires soient supportées par des ressources propres de l'église et que, par
conséquent, l'intervention de la Ville ne soit pas sollicitée en
cette matière, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du crédit supplémentaire en question.

7
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire,
à Uccle. —
supplémentaires
au budget pour 1945.

Crédits

Par délibération en date du 7 janvier 1945, le Conseil de
Fabrique de l'église citée en tête décide de majorer le traitement alloué à M . Goedhuys, François, qui cumule depuis
près de 40 ans les fonctions de clerc, de sacristain et d'organiste, en alléguant « que les appointements qui lui sont
actuellement accordés pour ces diverses fonctions sont nettement insuffisants, compte tenu de son ancienneté, des titres,
de la formation que ces fonctions exigent et du temps qu'il
doit y consacrer ».

— 563 —

(20

août

1945)

janvier 1945, les appoin-

En conséquence, à partir du I
tements alloués à M . Goedhuys :

er

à titre de clerc, inscrits*à l'article 16
des dépenses, sont portés .

.

à titre de sacristain, article 17
dépenses,
à titre d'organiste, article 19
dépenses

.

.

de 5,250 à 8,250 francs,

des
de 5,250 à 8,250* francs,
des
de 3,5001a 7,500 francs,

soit un supplément de 10,000 francs que le Conseil sollicite
d'inscrire aux articles 14 et 15 des recettes et aux articles 16,
17 et 19 des dépenses sous forme de crédits supplémentaires.
La Ville avait déjà fait remarquer que la somme de
fr. 61,302-90 portée à l'article 15 des recettes du budget
pour 1945 ne serait pas atteinte, attendu que fr. 25,637-92
seulement furent versés par les fidèles au cours de l'exercice 1943. Mais, considérant qu'en 1944 il a été fait au même
article une recette de fr. 77,367-30, tout porte à croire que
la prévision budgétaire pour 1945 sera réalisée. Pour autant
donc que les recettes portées aux articles 14 et 15 couvrent
les dépenses des articles 16, 17 et 19, rien ne s'oppose à
l'inscription du crédit supplémentaire de 10,000 francs sollicité. Il en est de m ê m e en ce qui concerne le crédit supplémentaire nécessaire pour majorer les traitements afin de les
mettre en concordance avec les dispositions de l'arrêté-loi
du 31 octobre 1944.
D'autre part, dans la m ê m e délibération, le Conseil sollicite l'autorisation de porter à l'article 30 des dépenses, « E n tretien et réparation du presbytère », une somme de
10,000 francs destinée à des travaux de réfection et d'adaptation d'une maison louée jusqu'à présent par les œuvres
paroissiales, et devant servir désormais de presbytère. Cette
dépense sera couverte par le reliquat du compte de 1944,
inscrit à l'article 19 des recettes du budget pour 1945, soit
fr. 88,981-72.
^ Enfin, par une délibération en date du 8 avril 1945*
Conseil décide de supprimer les montants de 350, 3,500 et
3»5°0 francs, soit 7,350 francs, prévus aux articles 22, 25
et 26 des dépenses « traitements du sonneur, du suisse et
entretien des feux », et de les remplacer par l'inscription à
l'article 14,, « traitement du bedeau », d'une somme de
l c

(20 août

1945)

— 564 —

14,500 francs, soit 7,150 francs de supplément. De plus, eu
égard à l'arrêté-loi majorant les loyers de 40 %, l'indemnité
de logement inscrite à l'article 50, litt. e, octroyée aux vicaires, est portée de 10,000 à 14,000 francs, soit en plus
4,000 francs. Cette augmentation de 11,150 francs sera couverte par des suppléments de recettes aux articles 14, ig
et 16. Cette décision appelle la même remarque que celle
faite ci-dessus à l'occasion du crédit supplémentaire de
10,000 francs sollicité par le Conseil dans sa délibération du
7 janvier 1945.
Il résulte de ce qui précède que l'intervention de la Ville
ne sera pas nécessaire et, en conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à l'approbation des crédits supplémentaires
sollicités.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

8
Ville de

Bruxelles.

Legs Dessaint, Henriette, veuve Storms.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament en date du 22 novembre 1943, M Henriette Dessaint, veuve Storms, demeurant à Ixelles. chaussée
d'Ixelles, 146, y décédée le 15 avril 1945, dispose notamment
comme suit :
m e

7°) « Je lègue à la Ville de Bruxelles la somme de dix
» mille francs pour l'entretien au cimetière de la tombe du
» Lieutenant Général Storms. »
L'estimation faite par le Service des Inhumations fixe
à 71,500 francs (septante et un mille cinq cents francs) le
Voir, page 563, les noms des membres ayant pris part au vote.

—

565 —

(20 août 191,5)

montant du capital nécessaire à l'entretien à perpétuité de
la concession Storms au cimetière de Laeken.
Sous la date du 20 juillet 1945, M . le Notaire MourlonBeernaert, nous ayant avisé de ce que les héritiers n'étaient
pas disposés à nous verser à titre de complément la somme
de 61,500 francs (soixante et un mille cinq cents francs),
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable à l'acceptation du legs
en cause.

Ville

de Bruxelles.

—

Legs

Janssens.

Par deux écrits déposés au rang des minutes de Maître
Camille Hauchamps, notaire à Ixelîes, et datés du 27 février
1944 et du 2 octobre 1944, étant des dispositions testamentaires attribuées à M . Théophile Janssens, époux de Marguerite Juniat, décédé le 3 octobre 1944, à Saint-Gilles, place
Louis Morichar, 15, où il était domicilié, le prénommé dispose notamment comme suit :
«

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

•

» Je désire que Marguerite Juniat né à Bellac Haute
Vienne 1888 reçoive l'usufruit des deux maisons que je
possède à Bruxelles, une 15, place Louis Morichar, l'autre
15, rue Lesbroussart et si je meure elle soit absolument
libre de faire ce qu'elle veut où j'habite qu'elle soit le
maître absolu avec tout ce que je possède chez moi et
qu'on ne pose pas de scellés, seulement elle ne pourra pas
vendre les maisons que je destine après sa mort à la Ville
de Bruxelles pour donner des prix annuels de 1000 frs
avec les rentes autant de fois qu'on pourra à des particuliers qui auront été bons et soignés des enfants et des
bêtes malheureuses, non pas en les envoyant à des instituts
ou des refuges où on les tuent si personne ne vient les
chercher en payant, mais en les hospitalisant ou à donner
à manger et à boire chez eux où chez des particuliers.

» Le prix pourra être donné à la même personne les
» années suivantes si elle continue ses actes de bontés.

(20

»
»
»
»
»
»
»
»

août

566

» Je désire que la personne qui reçoit le prix promets de
ne jamais de l'argent du prix pour acheter de la viande
ou du poisson pour nourrir enfants ou bêtes, on peut acheter fruits, fromages, laitage, pain, etc., sans pour cela faire
tuer d'autres bêtes.
» Ma femme née Marguerite Juniat doit avoir tout les
revenus des deux maisons que je possède à Bruxelles qui
ne se vendront qu'après sa mort ou pas avant cinq ans
après la guerre, les valeurs serviront à payer les frais,
après le tout ira à des prix de bonté envers les animaux.

».

.

»

»
»
»
»
»
»
»

—

1945)

. .

. .. . . . . .

» Quant aux diverses valeurs que je possède ainsi que
chèques, argent liquide ou en dépôts, on donnera de cela
trente mille frs belges (valeur actuelle) à ma femme Marguérite Juniat né à Bellac Haute Vienne France et avec
le reste on formera des prix annuels de iooo frs comme
stipulé plus haut après la mort de Marguerite Juniat on
vendra les deux maisons en vente publique, avec l'argent
on formera d'autres prix de mille francs.
<

?

•

•

•

•

•

;

•

*

:

•

L'héritier de l'exécuteur testamentaire ayant signé une
déclaration autorisant notre Ville à considérer comme nulles
et non avenues les réserves faites par le décujus en ce qui
concerne le régime alimentaire qui devrait être assuré à leurs
protégés par les bénéficiaires des prix à fonder suivant la
volonté du testateur, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de décider qu'il y a lieu de solliciter de l'Autorité compétente l'autorisation de recueillir le
legs fait en notre faveur par M . Janssens, Théophile.

9*
Ville

de

Bruxelles.
— Legs Eugénie
pour entretien de
sépulture.

Harens

Par testament olographe en date du I avril 1942, déposé
">u rang des minutes de M Pierre Groensteen, notaire à B»"*
xelles, M
Eugénie Harens, décédée à Schaerheek, le 18 décembre 1942, lègue à la Ville de Bruxelles la somme réclae r

e

l l e

— 567 —

(20

août

1945)

niée par elle pour l'entretien à perpétuité du caveau de
famille au Cimetière de Laeken.
Suivant le règlement en vigueur et les estimations faites
par les services techniques communaux, la somme nécessaire
à l'entretien perpétuel du monument et du caveau érigés au
Cimetière de l'ancienne commune de Laeken sur la concession
Harens s'élève à 37,175 francs.
Le 10 juin 1944, M . Joseph Aerts, exécuteur testamentaire
ayant versé la somme réclamée, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, de décider qu'il y
a lieu d'accepter le legs en question sous réserve d'approbation par les Autorités compétentes.

10
Procès-verbal
de vérification
de la Caisse du Receveur
de la Commission d'Assistance publique.
E X E R C I C E 1945.

—

2

me

TRIMESTRE.

La Commission d'Assistance publique transmet pour visa
son procès-verbal de vérification de caisse pour le 2
trimestre de 1945.
La susdite vérification effectuée le 21 juin 1945 révèle
qu'à cette date, l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier
s'élèvent à fr. 30,767,517-94 et qu'en ce qui concerne le
Service des Secours civils, le solde à justifier se monte à
- 4,533-96me

fr

2

Le Collège a l'honneur de vous proposer Mesdames
Messieurs, d'aviser favorablement le susdit document
d'en transmettre une copie à la Députation permanente
la province de Brabant, conformément à l'article 58 de
loi du 10 mars 1925.

et
et
de
la

11
Commission d'Assistance publique. — Achat de pierres
réfractaires.
Par délibération en date du 29 juin 1945.
Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compel a

(20 août

1945)

— 568 —

tent l'autorisation de faire une dépense de 12,000 francs
environ pour l'achat de pierres réfractaires destinées à
remettre en état les poêles de certains de ses établissements.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.
Commission d'Assistance publique. Equipement
. d e
trois ambulances « Bedford ».
Par délibération en date du 29 juin 1945, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 20,500 francs
pour l'équipement de.trois ambulances « Bedford » qui lui
ont été cédées par le Ministère de la Santé publique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.
— Les conclusions de ces- rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)
La séance est levée à dix-huit heures.

Voir, page 563, les noms des membres ayant pris part au vote.

N° 42.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU -'4 AOiJT

t§4$.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1945

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 24 août

1945.

Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.
COMITE SECRET
La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert,
Deboeck, M ' de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Piron, Van Halteren,
De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.
n e

a

e

M. l'Echevin Catteau s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
Le Conseil prononce des peines disciplinaires à charge de trois
ouvriers de la V i l l e , en raison de leur comportement civique pendant
l occupation.
,
c u
e n

1 1

i d e qu'il n'y a pas lieu d'infliger une sanction à deux agents
Service des M a r c h é s et à un ouvrier du Service de l'Electricité,
' o n de leur comportement civique pendant l'occupation.
d e c

r a

s

Le Conseil se sépare à dix-sept heures quinze minutes.

N»

43.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 2 /

AOUT IÇ45-

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 27 août 1945.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1. Communications
2. Proiet dp hnHo-Pt

P A G E S

5 7 4

H A IÎI

Villp nour l'exercice 1945. —
574

2a. Commission d'Assistance publique. — Demande de subside auprès du Fonds spécial d'assistance
Avis favorable
2b. Caisse publique de Prêts. — Budget pour 1945 .
Adoption

596
597

La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Verneven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
orunfaut, Vermeire, Moyson, Thieîemans, Van Remoortel,
speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

(27 août 1945)

— 572 —

M . l'Echevin Catteau s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.
Le procès-verbal de la séance du 24 août 1945 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse des. pièces suivantes
au Conseil :
1°) M Foucart remercie pour les marques de sympathie
qui lui ont été adressées à l'occasion du décès de M. l'Echevin Foucart;
— Pris pour information.
m e

2°) La Fédération belge de la Résistance invite les membres du Conseil communal à assister à la manifestation anniversaire de l'entrée à Bruxelles de la Brigade Piron, qui aura
Jieu le mercredi 5 septembre 1945, à 19 h. 30, au Palais
des Beaux-Arts.
— Pris pour information.

2
Projet de budget de la Ville pour l'exercice
145.
Examen des articles. — Suite de la discussion.

M. le Bourgmestre. Nous nous occuperons tout d'abord du
projet de budget pour l'exercice 1945.

—

573

(27 août

1945)

Avant d'aborder les articles relatifs aux dépenses extraordinaires, je dois introduire un certain nombre d'amendements présentés par le Collège et qui, en grande partie, sont
semblables aux amendements présentés par M . Vermeire qui,
eux-mêmes, constituaient la reprise des articles relatifs à des
dépenses facultatives figurant au budget de 1940; certaines
prévisions en dépenses et recettes sont modifiées en raison
des décisions prises.
BUDGET DE 1945. — AMENDEMENTS
RECETTES ORDINAIRES
Chapitre I V . — Patrimoine

communal et

An.

89

229

230

—

Produit de la location des emplacements des foires de Bruxelles
Fêtes publiques et fêtes nationales. — Subsides et recettes
diverses
Cérémonie patriotique du 23 septembre. — Subsides de l'Etat
et de la Province
Foires, fêtes nationales et fêtes
publiques. — Recettes diverses
Totaux

Redevances.

Prévisions

1945

Allocations
nouv.

—

6,240,000

—

p.mémoire

—

7,500

6,247,500

—

6,247,500

6,247,500

H s'agit d'un article unique qui totalise ce qui, auparavant,
avait été divisé en plusieurs articles. Sommes-nous d'acccord?
( Assentiment.)

DEPENSES ORDINAIRES FACULTATIVES
Chapitre I V . — Patrimoine
6

?

communal.

Foires de Bruxelles. — Frais divers

83,000

200,000

(27 août 1945)

—. 574 —

Chapitre V I . — Assistance publique et Prévoyance sociale.
Art.

77

Part de la Ville dans les frais de
gestion de l'Œuvre de l'Hospitalité

Prévisions
1945

Allocations
nouv.

25,000

16,000

M. l'Echevin Cooremans. Nous avions envisagé de réduire
le crédit, mais il résulte de renseignements complémentaires
que j'ai obtenus, que le budget de l'Œuvre de l'Hospitalité
ne pourra s'équilibrer. Il faudrait donc majorer notre intervention et la porter à 40,000 francs. Cela représente notre
quote-part d'intervention.
M. Piron. Je ne comprends pas bien. Il s'agit d'une dépense facultative. De quelle manière est organisé le système
intercommunal dans lequel nous devons intervenir?
M. l'Echevin Cooremans. L'Œuvre de l'Hospitalité héberge
les vagabonds. De plus, depuis la libération, nous devons,
d'accord avec le Comité du rapatriement, héberger nos concitoyens revenant d'Allemagne. C'est ce qui fait que nous
avons des charges si élevées.
M. Piron. Quelle serait la situation au cas où le budget
de l'une des communes ne prévoyait pas ce poste ou si le
crédit n'était pas approuvé?
M. le Bourgmestre. L'Œuvre devrait se tirer d'affaire par
ses propres ressources et diminuer son intervention à due
concurrence.
M. l'Echevin Cooremans. Ce crédit a d'ailleurs été admis
par l'Autorité supérieure. Nous ne devons donc pas considérer la dépense comme facultative.
M. Piron. Je vous remercie.
M. le Bourgmestre continue la lecture des propositions
de dépenses facultatives :
89a
89b

Subside à la Ligue Nationale
Belge contre la Tuberculose.
Subside à l'Œuvre « Assistance
discrète aux pré-tuberculeux
de Bruxelles »

—

5,000

—

800

— 575 —
Art.

(27 août
Prévisions
1945

89c Subside à la Ligue « Braille »,
pour le bien des aveugles...
89d Subside aux élèves bruxellois
fréquentant l'Institut Provincial des Estropiés
89e Subside à l'Ouvroir pour Estropiés

1945)

Allocations
nouv.

—

600

—

16,000

—

1.600

M. Demuyter. Pourquoi cette différence entre les œuvres?
M. le Bourgmestre. Parce que cela dépend de l'importance
des œuvres.
89f
89g
89h
89i
89j
de

Subside à l'Œuvre « Le Foyer
des Orphelins »
Subside à l'Orphelinat Rationaliste
...
Subside à la Maison Maternelle
Subside « Foyer de la Femme »
Subsides au profit d'œuvres
bienfaisance

Chapitre V U . — Hygiène

95

et Salubrité

Commission médicale locale de
de Bruxelles

Chapitre X . — Instruction

—

15,000

—
—
—

6.000
5,000
1,500

—

10,000

publique.

9,000

4,000

publique.

Section II. — Ecoles et cours relevant de
de l'Enseignement
technique.

227a Subside à l'Ecole de Droguerie
227b Subside à l'Ecole professionnelle de l'Industrie hôtelière.
227c Subside à l'Institut National
des Industries de Fermentation
227d Subside à l'Institut des Indus. .
...
tries textiles

l'Office

—

,

7

—

4

5 0 0

>°°°

„ ™n
'
c

-

7

5

m

1U,UUU

(27 août

1945)

—

576

—

Art.

227e
227f

Prévisions
1945

Subside à l'Ecole de Radiotélégraphie
Subside à l'Ecole supérieure
de Secrétariat

227g

Subside à l'Ecole de Commerce
Solvay

227h

Subside à des associations
ayant pour but l'Enseignement commercial

227i

Allocations
nouv.

—

17,500
5,000
10,000

—

50,000

Subside aux Cours professionnels de Sténographie et de
Dactylographie

2,500

227j

Subside à l'Office intercommunal pour l'Orientation professionnelle...

1,500

227k

Frais du Conseil de perfectionnement
de l'Enseignement professionnel

—

1,000

Section IV. — Enseignement supérieur.
2271

Subside à l'Université Libre de
Bruxelles

227m Subside
nique

à

l'Ecole

100,000

polytech25,000

227n

Subside à l'Institut de Mécanique annexée à l'Université.

2,500

227o

Subside pour compléter les
collections de l'Université ...

12,000

227p

Frais d'éclairage et de consommation d'eau dans les locaux
de l'Université Libre et des
Instituts. — Part de la Ville

55,000

227q

Subside à l'Institut des Hautes
Etudes

—

20,000

— 577 —

(27 août

1945)

Chapitre X . — Instruction publique.
Section V. — Dépenses

Prévisions Allocations
nouv.
1945

Art.
233
234

238a
23Sb
238c
238d

238e

238f
238g
238h
238i

Repas pour Enfants débiles. —
Intervention de la Ville
Distribution de vêtements aux
enfants nécessiteux des Ecoles communales et libres ...
Subside au Musée du Livre ...
Subside à la Maison des Etudiants
Subside au Home des Etudiantes
Subside au Home de Repos et
de Convalescence pour Institutrices
Cours publics de Langue flamande et Bibliothèque popu
laire flamande. — Subsides..
Cours publics de Langue fran
çaise. — Subside
Subside à la Ligue de l'Ensei
gnement
Subside à l'Institut Buls-Tem
pels
Œuvres postscolaires. — Sub
sides

Chapitre X I . — Beaux-Arts,
247
247a

259

diverses.

550,000

1,000,000

47,500

50,000
1,500
10,000
2,500

1,500

2,500
2,500
3,500
1,000
25,000

Sciences et Lettres.

Acquisition d'oeuvres d'art ... p.mémoire
Cotisation de la Ville à l'Association sans but lucratif Palais des Beaux-Arts de Bruxelles
—
Musique communale. — Traitement du Directeur et des
musiciens
—

10,000

100

(27 août

1945)

— 578 —

Art.

Prévisions
1945

Allocations
nouv.

—

—

260 Musique communale. — Masse
d'habillement, entretien du
matériel, frais divers

M. le Bourgmestre. Le Conseil communal a maintes fois
manifesté l'intention de voir modifier cette institution qui ne
répondait plus à rien. Le Collège est d'accord pour ne plus
demander de crédit et augmenter, au contraire, dans des
proportions assez larges, les crédits dont nous disposons
pour pouvoir organiser des concerts au Parc, au Bois de la
Cambre, dans les squares, etc., et agir ainsi en faveur du
relèvement des sociétés de musique existantes sur le territoire de la Ville : ceci fait l'objet du n° 261 ; nous demandons
que le chiffre de 15,000 francs soit porté à 100,000 francs.
261

268

Concerts au Parc, au Bois de la
Cambre et sur les diverses
places publiques et subsides
aux sociétés de musique y
donnant des concerts
Subside au Cercle « Les Comédiens normaliens »

15,000
3,000

100,000
—

Chapitre X V I I . — Dépenses diverses.
325a
326
327

Frais de réception à l'Hôtel de
Ville
Entretien
et
renouvellement
du matériel de fêtes, cortèges, etc
Fêtes publiques et fêtes de la
Kermesse de Bruxelles. —
Frais et subsides divers ...

50,000

100,000

60,000

250,000

150,000

300,000

M . Deboeck. Mesdames et Messieurs, je voudrais demander
au Collège, en ce qui concerne le premier et le deuxième districts, si les Comités organisateurs peuvent continuer l'élaboration de leur programme, et en même temps, vous demander s'ils vont toucher leurs subventions, car ils n'osent

_

579 —

(27 août

1945)

pas poursuivre la réalisation de ce programme, tant que
le budget n'est pas approuvé.
M. le Bourgmestre. Aucune assurance à ce sujet ne peut
être donnée. Nous proposons 300,000 francs, mais je ne puis
donner aucune espèce de garantie. Je ne puis donc faire
aucune promesse que je ne serais pas en mesure de tenir.
Nous ne pouvons que voter une prévision de dépenses de
300,000 francs.
M. Deboeck. Il faudrait évidemment faire des démarches
auprès de la Députation permanente et du Ministère de l'Intérieur pour arriver à un résultat.
M. le Bourgmestre. Nous ferons les démarches nécessaires.
M. Deboeck. Nous voyons, en effet, que dans les autres
communes, des fêtes sont organisées alors qu'à Bruxelles
on ne sait rien faire.
M. le Bourgmestre. Ne me demandez pas de promettre ce
que je ne suis pas assuré de pouvoir tenir : je ne suis ni la
Députation permanente ni le Ministère de l'Intérieur.
Il est évident que les sociétés peuvent compter sur tout
notre concours.
M. Schmitz. Ne serait-il pas possible d'envisager un subside sous réserve d'approbation; les Comités des sociétés
pourraient agir à leurs risques et périls.
M. le Bourgmestre. Evidemment. Les Comités peuvent
nous envoyer leurs prévisions de dépenses. Nous verrons
l'effort fait par chacun.
M. Deboeck. Notre Collègue Brunfaut vient de dire qu'il
conviendrait d'attendre le résultat des élections. Mais je
constate qu'à Molenbeek et à Anderlecht, où sont les socialistes, on fait quelque chose.
M. le Bourgmestre. Ne regardons pas ce que l'on fait chez
les autres.
M. Deboeck. Je constate également qu'à Molenbeek et a
Anderlecht, on fait de la lumière lors des fêtes.

(27août

1945)

— 580 —

M, Speeckaert Allez habiter à Molenbeek.
Chapitre X V I I . — Dépenses diverses (suite).
Art.

329
331

Prévisions
1945

Frais des foires aux chevaux ...
Cotisation annuelle pour l'affiliation de la Ville à l'Union
des Villes et des communes
belges

Allocations
nouv.

10,000

5,000

18,250

333

Publicité à l'étranger en vue
d'attirer les touristes et les
voyageurs à Bruxelles

10,000

334

Participation de la Ville à l'Office de Tourisme

5,000

335

Subside à la Chambre des Métiers et Négoces de la Province de Brabant

500

M . le Bourgmestre. Vous remarquerez qu'il y a un certain nombre de petits subsides de 100, 120 francs qui ont
été supprimés par la Députation permanente en 1940. Si des
oeuvres ne peuvent subsister que grâce à des subsides d'aussi
minime importance, c'est qu'il s'agit d'oeuvres à activité très
restreinte. Je pense que vous serez d'accord avec le Collège
pour supprimer ces petits subsides.
Ce sont des broutilles. Mais nous ne pouvons pas alourdir le budget. Cela coûte plus cher en impression que ne
vaut la somme.
M. Demuyter. M . le Bourgmestre, je pense que vous ne
pourrez faire grand'chose avec 10,000 francs. Quel programme de propagande à l'étranger peut-on établir avec un
tel budget!
M. le Bourgmestre. Nous sommes en septembre. En ce
moment-ci, les 10,000 francs pourraient être considérés
comme dépenses. Le Collège n'est pas obligé de dépenser la
somme allouée par le Conseil communal; c'est une simple

(27 août

— 581 —

1945)

faculté. S'il n'y a pas lieu, nous ne dépenserons pas les
10,000 francs.
Sommes-nous d'accord pour l'adoption de tous ces amendements?
— Ces articles sont adoptés.
B U D G E T EXTRAORDINAIRE
RECETTES
Chapitre I. — Solde des exercices

antérieurs.

— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
Chapitre II. — Patrimoine

communal.

— Les articles 3 à 5 sont adoptés.
M. Speeckaert. A propos des restaurations, beaucoup de
membres des Conseils de Fabrique insistent pour que l'on
fasse des démarches afin de récupérer Jes cloches qui ont
été enlevées par l'ennemi. Certaines sont repérées; on sait
où elles se trouvent. J'espère qu'on pourra donner satisfaction et qu'on pourra les replacer à bref délai.
M. le Bourgmestre. Le Collège fera les diligences nécessaires.
Chapitre III. — Régies ou Services

assimilés.

— Les articles 6 à 11 sont adoptés.
Chapitre I V . — Voirie et Travaux publics.
— Les articles 12 à 19 sont adoptés.
Chapitre V . — Cultes.
— Les articles 20 et 21 sont adoptés.
Chapitre V I . — Instruction publique.
— Les articles 22 et 23 sont adoptés.
— L'article 23a « Ecole moyenne, rue E. Allard, Aménagements intérieurs. — Intervention de l'Etat », proposé par
le Collège à la somme de 46,000 francs, est adopté.

(27 août

1945)

— 582 —

Chapitre V I I I . — Recettes diverses.
— L'article 24 est adopté.
DEPENSES
Chapitre I. — Solde des exercices

antérieurs.

— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
Chapitre II. — Patrimoine communal.
— Les articles 3 à 11 sont adoptés.
— L'article 12 est adopté à la somme de 410,000 francs. —
— Les articles 13 à 15 sont adoptés.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, à l'occasion de l'examen du chapitre II « Patrimoine communal » et du chiffre
de 50 millions « Achat ou construction de nouveaux immeubles », je désirerais obtenir quelques renseignements de la
part du Collège. Je me permettrai de demander à M . l'Echevin De Rons, quel est le programme du Collège en ce qui
concerne le problème des immeubles du Domaine de la
Ville.
Il n'entre pas dans les intentions du Collège, j'espère,
d'entreprendre des travaux partout à la fois.
Il serait désirable, à mon sens, de procéder suivant un
programme défini par palier et par quartier, d'une façon
bien déterminée et de façon à donner à nos immeubles et
appartements un caractère qui permettra de les louer plus
facilement.
Les appartements et immeubles de la Ville de Bruxelles
ne répondent nullement aux desiderata des conceptions modernes, c'est d'ailleurs pourquoi ils sont loués à des conditions plutôt anormales.
Je désirerais que M . l'Echevin De Rons veuille me fixer
en la matière.
M . l'Echevin De Rons. Je suis d'accord avec plusieurs de
vos remarques, M . Brunfaut.
Il faut noter qu'une étude préalable très longue est nécessaire. En ce moment, nous dressons des rapports par immeu-

— 583 —

(27

août

1945)

ble concernant les frais d'entretien à envisager en tout premier lieu.
Cette somme de 50 millions a été prévue par mon prédécesseur, M . Foucart, mais je ne saurais la justifier en ce
moment. Des études sont en cours. J'ignore actuellement
la somme qui me sera nécessaire. M . Foucart avait prévu,
je crois, d'aliéner certains immeubles, dont le rendement est
minime et qui n'ont aucune espèce de signification dans le
patrimoine de la Ville. Je considère que nous ne pouvons
pas aliéner un patrimoine immobilier quelconque, sans pouvoir investir le rendement d'une telle aliénation par l'achat
d'un autre immeuble.
M . Piron. Mon intervention s'adresse à M . De Rons, parce
qu'il présente un crédit de 50 millions pour la construction des nouveaux immeubles, mais aussi à M . Verheven, en
sa qualité d'Echevin des Travaux publics et des Régies. Je
voudrais que le Collège étudie la question avec attention.
Dans l'ordre de la construction des immeubles, la construction de garages et même de grands garages est nécessaire
sur le territoire de Bruxelles. Je crois qu'il y a certaines
villes à l'étranger, dans lesquelles il existe des garages à
étages, avec pentes, permettant de monter des voitures jusqu'au quatrième ou même à un sixième étage. Ce serait très
intéressant au point de vue police déjà. Cela aurait un grand
intérêt pour le commerce bruxellois, puisque certaines personnes hésitent à venir en ville, à cause de la difficulté
qu'elles éprouvent à garer leur voiture. Les voitures garées
en rues constituent une gêne, tant pour la circulation que
pour les commerçants riverains de la voie publique.
Le problème doit être mûri et mon intervention a pour but
d'attirer l'attention des membres du Collège et des membres
du Conseil communal sur l'importance de la question.
Je ferai certainement sourire mes Collègues du Conseil
en leur disant que sur les toits des garages, on pourrait
établir des terrains d'atterrissage pour avions. 11 est certain
que dans un avenir qui n'est peut-être pas si lointain, nous
aurons des avions-taxis qui pourront s'installer aisément sur
ces terrasses.

(27 août 1945)

— 584 —

Il va de sol que ces avions ne demanderont pas beaucoup de place et qu'il sera préférable d'établir des lieux
d'atterrissage dans le centre de la Ville.
Je demande donc aux membres du Collège de bien vouloir, comme d'habitude, étudier ces projets avec bienveillance, — comme ils le font toujours, — lorsque des propositions leur sont faites par des fonctionnaires et des mandataires.
M . le Bourgmestre. La question soulevée par M . le Conseiller Piron est d'une grande importance. M . l'Echevin Verheven a objecté, avec infiniment de raison du reste, que certains immeubles du genre de celui préconisé par M . Piron»
existent déjà.
La question importante est de savoir si la construction de
garages tout à fait modernes, spéciaux, ayant un caractère
commercial, doit être envisagée et, au surplus, exploitée par
la Ville de Bruxelles.
Je sais bien, au surplus, que suivant cette conception, les
autos sont, en fait, placées les unes au-dessus des autres,
plutôt que les unes à côté des autres.
Je tiens cependant à dire à mes Collègues qu'une expérience de ce genre a été faite : nous avons créé un vaste
garage souterrain, destiné à ceux qui désiraient remiser leurs
voitures ou les garer.
J'attire l'attention des jeunes membres du Conseil communal sur le fait que l'expérience a été négative. Nous avons
dépensé des millions.
Nous avions prévu un petit droit de stationnement. Nous
avons dû le supprimer. Il est plus simple d'abandonner sa
voiture sur la voie publique, que de devoir la conduire à un
garage.
Si nous voulons que le stationnement des voitures dans
un garage soit rentable, il faut offrir au public de nombreux
petits services, soit : le graissage, le nettoyage, et que sais-je
encore, pour arriver à intéresser le propriétaire de l'auto.
Il ne faut donc pas nous contenter de la création de
garages, si nous voulons créer une source de rentes pour
la Ville, il faut y ajouter de nombreux services accessoires
de caractère commercial.

— 585 —

(27 août

1945)

Vous voyez tout de suite dans quelle voie nous entrons.
Nous devons devenir marchands d'essence, marchands
d'huile, faire du graphitage, faire le métier de garagiste.
Voyez ce qu'au point de vue municipal cela donnera : création d'un certain nombre d'emplois, de,contrôles, discussions
de tout genre, finalement hémorragie d'argent aux dépens
de la caisse communale. Je pense que cela relève plutôt de
l'initiative privée et M . Piron semble l'avoir compris puisqu'il dit : faites appel aux Chambres de Commerce, à certains organismes, même au capital privé si l'affaire est rentable. N'ayez aucune crainte, vous trouverez des gens qui
tenteront l'aventure. Si personne ne la tente, c'est que l'affaire n'est pas rentable. La question se pose alors de savoir
si, à Bruxelles, il y a vraiment ce qu'on peut appeler encombrement de la voie publique. Je prétends que non, sauf
à des endroits extrêmement limités, comme le goulot de
l'avenue Louise et de petits endroits au Centre, et encore,
à certains moments, très courts. Nous ne savons pas, à Bruxelles, ce que c'est qu'un encombrement. D è s que nous
voyons une file de 20 autos qui attendent pour passer, nous
appelons cela un embouteillage. Or, en 30 secondes, c'est
liquidé. Ce n'est pas là un encombrement qui rend la circulation impossible. Je me refuse à dépenser des dizaines de
millions pour alléger, dans quelle faible mesure, la circulation. Je me souviens avoir étudié, du temps de mon illustre
prédécesseur, M . Max, la création d'un garage souterrain
à la place de Brouckère. Pour pouvoir y faire stationner
quelques voitures, il fallait engager, à cette époque, une
dépense de 8 millions. Est-ce que cela vaut vraiment la
peine.
Si nous entrons dans cette voie, nous devrons créer des
garages un peu partout. Voyez d'ailleurs aux environs de
la porte de Namur, où une partie du terre-plein a été aménagée pour le stationnement des autos, combien de ces stationnements sont utilisés. Ils ne le sont pour ainsi dire pas.
Près de la porte de Louvain, il y a également un emplacement et j'y vois rarement une voiture.
Se lancer dans une opération de ce genre constituerait, à
mon sens, une expérience redoutable.
Si nous n'avions pas d'autres problèmes à résoudre, si
nous n'avions pas de taudis, de ruelles à supprimer, pas de

(27 août 1945)

— 586 —

bons logements à donner à notre population ouvrière, si nous
ne savions vraiment que faire de notre argent, je le comprendrais, mais nous avons des problèmes vraiment plus
importants à étudier. Nous aurons très difficile à trouver les
capitaux pour les œuvres intéressantes et utiles à la population et nous n'avons pas à nous occuper de projets sous le
simple prétexte qu'ils sont urgents, alors qu'ils peuvent
attendre. J'ajoute que le problème doit malgré tout retenir
l'attention pour l'avenir.
M . Piron. M . le Bourgmestre, en me répondant, a cependant triomphé trop aisément en parlant de l'insuccès des
garages souterrains. 11 n'y avait pratiquement pas de services organisés pour l'entretien des voitures et c'est certainement là le motif de l'insuccès.
M . le Bourgmestre, Nous avions loué une partie du garage
à une grosse firme qui y avait installé les services nécessaires.
M . l'Echevin Waucquez. C'était le seul rendement sérieux.
M . Piron. Je ne suis pas partisan de voir exploiter des
garages par l'administration. On pourrait envisager une initiative de la Ville qui possède des terrains ou qui pourrait
aménager des terrains de la Jonction. Il y a là quelque chose
qui devrait être vu de plus près.
La Ville aurait la possibilité de réunir des capitaux privés
et elle ne serait pas obligée d'entrer dans l'organisation et
l'exploitation de la Société. Il y aurait, certes, moyen de
trouver une formule intéressante. Le problème ne se pose
pas immédiatement, mais il devrait être envisagé tout de
même, puisque les autos ne tarderont certainement pas à
nous arriver d'Amérique et à déferler sur le pavé de la Capitale.
M . le Bourgmestre. Attendons et si des propositions nous
sont faites émanant de l'initiative privée, le Collège tendra
à faciliter l'exécution des constructions de ce genre qui présentent un véritable intérêt pour la Ville.
— L'incident est clos.

— 587 —
Chapitre III. — Régies

(27

ou Services

août

1945)

assimilés.

— Les articles 16 à 19 sont adoptés.
— Sur la proposition du Collège, l'article 20 est admis à
la somme de 400,000 francs.
— L'article 21 est adopté.
Chapitre IV. — Voirie

et Travaux

publics.

— Les articles 22 à 26 sont adoptés.
— L'article 29 est adopté à la somme de 750,000 francs.
— Les articles 30 à 33 sont adoptés.
— L'article 34 est adopté à la somme de 1,280,000 francs.
— Les articles 35 à 54 sont adoptés.
M . Speeckaert. Depuis que j'ai l'honneur de siéger au
Conseil communal, je me suis toujours intéressé aux travaux publics de la Ville, et c'est avec le plus grand intérêt
que j'ai écouté le discours de M . Brunfaut, au sujet des travaux à faire dans un avenir très rapproché. Je voudrais
signaler quelques travaux que, à mon sens, nous devrions
souhaiter voir réaliser dès que la situation le permettrait,
notamment je veux parler des travaux de la Jonction. Je n'en
ai pas toujours été partisan, mais actuellement, tout homme
raisonnable ne peut que l'approuver et souhaiter sa réalisation dans le plus bref délai. Pour la seconde fois, la guerre
a, hélas! interrompu ce travail, mais les tronçons qui restent
à réaliser offriront peut-être quelques difficultés, parce qu'il
s'agit d'artères où circulent les tramways, et je pense souvent à ce problème et comment on pourra le réaliser, la circulation y étant tellement intense. Je forme le vœu pour que
ce travail puisse être poursuivi le plus rapidement possible.
Je crois d'ailleurs que l'on travaille à la gare centrale, mais
•1 reste encore les deux tronçons et j'espère qu'ils pourront
être bientôt entamés.
Un autre travail, dont je souhaite la réalisation, est le
prolongement de la rue de la Senne vers la rue du NouveauMarché-aux-Grains dans le quartier du Papenvest.
H y aura, certes, de nombreuses expropriations à faire
•nais le travail est nécessaire pour permettre la circulation
venant de la chaussée de Mons et de la chaussée de Ninove.

(27 août

1945)

— 588 —

J'espère que ce travail pourra être réalisé dans un délai
assez rapproché.
Je Voudrais également voir améliorer les communications
entre la porte de Schaerbeek et la place de la Monnaie par
l'élargissement de la rue des Comédiens.
Je sais qu'il s'agit là d'un travail qui coûtera très cher
mais, dans une grande ville, il ne faut pas toujours regarder
à la dépense mais voir le résultat.
Enfin, il serait désirable également d'envisager la reconstruction, pour l'aménagement d'une façon plus moderne,
du Théâtre de la Monnaie.
Je fais partie du groupement des amis du Théâtre de la
Monnaie.
Ce groupement a déjà examiné la question et des plans
très intéressants ont déjà été exposés.
Un concours avait été organisé et des prix ont été décernés.
J'espère que ce travail pourra être réalisé également dans
de bonnes conditions.
Je voudrais maintenant parler du plateau du Heysel. Pauvre Heysel! Depuis dix ans, rien encore n'a été fait, tout
d'abord par suite de la guerre et, d'autre part, à cause d'autres difficultés.
Je pense que la Ville voulait vendre les terrains à un prix
trop élevé.
Je suis convaincu que M . le Bourgmestre ne perd pas la
chose de vue car je sais qu'il est un des promoteurs du
quartier.
Voilà les quelques remarques que je voulais présenter.
M. l'Echevin Verheven. J'ai écouté le discours de notre
Collègue M . Speeckaert. il nous a parlé d'abord de la terminaison des travaux de la jonction Nord-Midi.
Cette question regarde une société placée sous le patronage de l'Etat et présidée par notre Collègue, M . l'Echevin
Waucquez.
M. l'Echevin Waucquez. Cette société est présidée par
M . le Ministre des Communications.

— 589 —

(27 août

1945)

M. l'Echevin Verheven. Notre Collègue M . Speeckaert nous
a parlé ensuite des travaux de prolongement de la rue de
la Senne et de l'aménagement du quartier de la rue du Rempart-des-Moines et de l'élargissement de la rue des Comédiens.
Quant à la rue Rempart-des-Moines, à l'heure actuelle,
nous procédons à des expropriations, au fur et à mesure des
possibilités. Le Service des Travaux s'efforce avec diligence,
d'arriver à un résultat. Nous avons supprimé une ou deux
impasses qui ont été démolies pour cause d'assainissement.
Vous voyez que notre diligence n'est pas prise en défaut.
Quant à la rue de Schaerbeek, cette artère traverse les travaux de la Jonction et la Ville de Bruxelles doit se mettre
d'accord avec la Société de la Jonction pour arriver à un
travail d'ensemble.
L'honorable M . Speeckaert a également parlé du rajeunissement du Théâtre de la Monnaie. Nous avons, en effet,
constaté que certaines parties de ce théâtre doivent être
repeintes. Quant à faire beaucoup d'autres travaux, il ne
peut en être question pour le moment.
En ce qui concerne le plateau du Heysel, vous savez que
depuis 1940, nous avons eu divers avatars. Il y a des gens
qui s'en sont occupés notamment le Commissaire à la Restauration nationale qui a voulu forcer la Ville à adopter des
plans complètement extravagants. Nous ne les avons pas
admis. Nous n'avons rien fait pour suivre les directives de
ce fonctionnaire. 11 existe une Commission d'urbanisme qui
s'occupe des travaux du Heysel. Cette Commission doit
se réunir prochainement.
Nous devons prendre l'accord de M . le Bourgmestre. Nous
pourrons vraisemblablement vous présenter une solution définitive l'année prochaine.
M. Stuckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, j'ai pu remarquer que, au poste 31 pour « dégagement de l'église de Notre-Dame de la Victoire, au Sablon »,
une somme de 200,000 francs a été prévue. Vous ne pensez
pas, Messieurs, que le moment est venu d'exécuter ce travail? Il n'y a pas énormément de frais, aucune reconstruction. Le moment serait favorable maintenant, avant que n'arrive l'époque des grands travaux.

(27 août 1945)

— 590 —

M . le Bourgmestre. Ces immeubles appartiennent à la
Ville depuis une éternité. Si nous les démolissons, nous nous
privons de loyers. 11 faut dégager toute une partie autour
de l'église.
En tous cas, le Service des Travaux publics a déjà examiné
plusieurs plans du temps où j'occupais le siège occupé actuellement par M . Verheven.
Il faut aménager toute la zone qui précède l'église. Nous
vous demandons 200,000 francs. Nous sommes au budget
de 1945. Nous devrons ajouter en 1946...
M . l'Echevin Verheven. Je dois vous faire remarquer que
si nous n'avons pas démoli, c'est parce que nous ne voulions
pas mettre des tas de gens sans logement. Il y a crise de
logement pour le moment.
M. Stuckens. Je me permets de revenir sur la question
concernant l'élargissement de la voie carrossable, l'avenue
du Midi. 11 me fut répondu, lors d'une précédente interpellation, que l'étude se ferait très prochainement.
M. le Bourgmestre. Le Collège est attentif à la solution
de ce problème, mais en huit jours, on ne décide pas de
projets de ce genre. Ce n'est pas aussi simple que l'on croit.
M. Losange. Je demande si le Collège ne pourrait envisager la création de l'artère entre la place Saint-Lambert
et l'avenue de Meysse?
M. le Bourgmestre. Vous touchez là au problème du plateau d'Osseghem. Il faut tenir compte d'un grand nombre
de facteurs, nous perdrons maintenant notre temps en examinant cette question.
M. Losange. Tous les matériaux sont sur place, Monsieur
le Bourgmestre, tout est prêt pour exécuter les travaux.
M., le Bourgmestre* Songez bien qu'une simple question
de niveau peut avoir une grande importance en ce qui concerne l'allure du quartier. (Colloques.)
M. Demuyter. Je voudrais poser une question à M. l'Echevin Verheven à propos des immeubles devant être démolis
pour la Jonction Nord-Midi, rue Sainte-Gudule, les habitants

—

591

—

(27

août

1945)

ont reçu une prolongation de résidence, mais jusqu'à quelle
date se prolonge-t-elle?
M. l'Echevin Waucquez. Les maisons de la rue SainteGudule et des rues adjacentes, devant être démolies pour la
construction de la Jonction Nord-Midi, ne devront être délaissées par les habitants que le jour où les travaux seront
entrepris. (Colloques.)
Tout ce que je puis vous dire, c'est que le loyer est
dérisoire.
M. le Bourgmestre. Je crois, Monsieur Demuyter, que la
plupart des locataires actuels, qui sont condamnés à quitter
le logement, voudraient que la prolongation qui leur a été
accordée soit renouvelée tous les trois mois. Je crois même
que beaucoup voudraient que cette situation perdure indéfiniment.
M. Demuyter. Je crois, Monsieur le Bourgmestre, que vous
faites erreur. En effet, ils bénéficient de prix vraiment favorables, mais le fait de vivre ainsi avec la menace de devoir
quitter son habitation présente une chose peu réjouissante.
Il me paraît nécessaire de rassurer ces habitants, notamment à l'entrée de l'hiver.
M . l'Echevin Waucquez. Il ne s'agit pas d'un loyer, c'est
plutôt une reconnaissance d'occupation qu'il faudrait dire.
Je ne puis fixer de date, mais je puis dire que l'occupation
se prolongera aussi longtemps que notre pays n'aura pas
la possibilité de se réapprovisionner convenablement en matériaux.
M. le Bourgmestre. Et les matériaux ne nous seront pas
envoyés à profusion, de sitôt.
M. l'Echevin Waucquez. Je répète que je ne puis donner
aucune précision supplémentaire. Le réapprovisionnement
des matériaux déterminera, pour les locataires, la durée
d'occupation de l'immeuble. L'Office de la Jonction ayant
pris la résolution de ne demander le déguerpissement que le
jour où il pourra passer sans intervalle de la démolition a
la construction du tunnel.

(27 août 1945)

— 592 —

M. Thielemans. Je demande que l'on décide le prolongement de l'avenue de Wannecouter, entre la rue Dewand et
l'Ecole communale, jusqu'à l'avenue du Mutsaert.
Ce serait un embellissement pour le quartier et, de plus,
extrêmement intéressant pour notre population scolaire. Je ne'
parle pas du quartier des environs de la Chaussée Romaine
et Strombeek. Ceci est une autre question qui ne sera solutionnée que dans un avenir lointain.
M . l'Echevin Verheven. Je vous promets, mon cher Collègue.de faire étudier immédiatement par mes services, la
question que vous me posez.
M . îe Bourgmestre. 11 est entendu, Monsieur Thielemans,
que votre proposition sera étudiée par le Service de
M. l'Echevin Verheven.
— L'incident est clos.
Chapitre V . — Cultes.
— Les articles 55 et 56 sont adoptés.
Chapitre V I . — Instruction publique.
— Les articles 57 à 64a sont adoptés.
— Sur la proposition du Collège, l'article 64b, « Ecole
moyenne A, rue Ernest Allard. — Aménagements intérieurs »,
est adopté à la somme de 90,000 francs.
— Les articles 65 à 78 sont adoptés.
Chapitre V I I . — Dette.
— Les articles 79 à 81 sont adoptés.
— L'article 82 est adopté à la somme de 175,000 francs.
— L'article 83 est adopté.
Chapitre V I I I . — Dépenses diverses.
—
à la
—
—

Sur la proposition du Collège, l'article 84 est adopté
somme de 6,174,000 francs.
Les articles 85 et 86 sont adoptés.
L'article 87 est adopté à la somme de 574,000 francs.

—

593

—

(27 août

1945)

— Les articles 88 et 89 sont adoptés.
— Le budget des fonds spéciaux, le budget pour ordre, le
budget des fonds spéciaux, le budget pour ordre, le budget
des Régies de l'Affichage, des Eaux, de l'Electricité, du Gaz,
des Marchés, de la Minque et du Marché-au-Poisson, sont
adoptés.
M. l'Echevin Waucquez. Monsieur le Bourgmestre, avant
de clôturer la discussion du budget, j'ai l'honneur de vous
prier de bien vouloir m'accorder la parole pour déposer la
proposition annoncée en sections au sujet du supplément de
traitement communal qui serait alloué au personnel de l'enseignement primaire, gardien et technique libre.
M, Brunfaut. C'est avant le vote du budget, ceci?
M. l'Echevin Waucquez. C'est à l'occasion du budget.
J'avais différé le dépôt de cette proposition, attendant le
retour de mon très estimé Collègue M . Catteau que je pensais voir à son banc aujourd'hui. J'en ai agi de la sorte par
un sentiment de courtoisie que vous comprendrez.
Je crois toutefois que M . Cooremans ayant suppléé, avec
beaucoup d'à-propos, son Collègue de l'Instruction publique
pendant sa brève absence, se trouve en mesure de répondre.
Je n'hésite pas toutefois à différer la proposition par courtoisie, si le Conseil le juge préférable.
M. l'Echevin Cooremans. Ce serait préférable.
M. le Bourgmestre. Cette proposition n'est pas liée au
budget et cela ne doit pas nécessairement être discuté en
même temps que celui-ci. Il vaudrait évidemment mieux que
nous attendions le retour de M . l'Echevin Catteau et nous
pourrions inscrire cette question à l'ordre du jour de la prochaine séance.
M. l'Echevin Waucquez. Si cette attitude doit me valoir
une attention plus bienveillante encore de la part du Conseil,
j'ai une raison de plus pour être d'accord.
M .le Bourgmestre. La discussion du budget étant terminée, nous passons à l'ordre du jour.

(27 août

1945)

— 594 —

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, un rapport
proposant de modifier les prévisions de divers articles du
budget de 1945. (1)
— Il est procédé au vote par appel nominal.
28 membres prennent part au vote.
27 membres répondent oui;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Xavier Carton de Wiart, Piron,
Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert,
Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, MM. Linotte,
Losange, Stuckens, De Jardin, Gérard et Van de Meulebroeck.
m e

S'est abstenue : M

m e

Vandervelde.

2

8

Commission d Assistance publique. — Demande de subside
auprès du Fonds spécial d'Assistance.
y

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :

•

Conformément aux dispositions de l'arrêté royal du 14 janvier 1930, portant l'institution des Fonds provinciaux d'Assistance publique, pris en exécution des articles 89, 90 et 91 de
la loi du 10 mars 1925 organique de l'Assistance publique,
la Commission d'Assistance publique transmet copie de la
demande qu'elle a introduite auprès de la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant, en raison des
dépenses que lui occasionne le fonctionnement de ses établissements hospitaliers, ainsi que des initiatives qu'elle a prises
en matière d'aide à la population laborieuse.
(1) Voir tableau annexé au budget.

— 595 —

(27 août

1945)

Le budget de l'exercice 1945 se présente comme suit :
Dépenses ordinaires
Recettes ordinaires
Insuffisance
sources

.

probable

.

.

des

.fr.

resfr.

97,095,599 57
37,488,800 51
59,606,799 06

Les comptes de l'exercice de 1925 n'accusaient qu'un déficit de fr. 13,455,827-48.
Il est à espérer que la subvention accordée sera en rapport
avec les sacrifices financiers considérables attestés par les
chiffres qui précèdent.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la demande de la
Commission d'Assistance publique.

2<>
Caisse publique de Prêts.

— Budget pour 1945.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de Prêts
de Bruxelles, nous a transmis, aux fins d'approbation, le
budget pour 1945, de cet établissement. A ce document était
joint le tableau nominatif des membres du personnel avec
indication des promotions et augmentations réglementaires
prenant cours au I janvier 1945.
Le budget précité, qui ne donne lieu à aucune observation,
comporte
fr. 4,071,245.40 de recettes et
4,066,915 » de dépenses
ER

L'excédent des recettes est de fr.

4,330 »

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de l'approuver tel qu'il a été présenté par le
Conseil d'administration de cet organisme et de décider qu'il
y a lieu de le transmettre avec les documents qui y étaient
annexés, pour notification à M . le Gouverneur du Brabant et
ce, conformément i°) à l'article 8 de la loi du 30 avril 1848
sur la réorganisation des Monts de Piété, 2°) à l'article I
de la loi du 21 décembre 1927.
ER

(27 août

19W

— 596

—

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, moins une abstention. (1)
Motion d'ordre. — Question de M. Schmitz concernant
l'illumination du quartier de la rue Sainte-Catherine.
M . Schmitz. Mesdames et Messieurs, je ne voudrais pas
accaparer votre temps pour une question qui pourrait paraître d'ordre secondaire, mais voici ce qui met en effervescence un des plus beaux quartiers de la Ville, le quartier
de la rue Sainte-Catherine et artères adjacentes .que je considère comme tel. Nous y organisons, à très bref délai, une
fête commémorative de la libération de Bruxelles. Nous
avons demandé au Service compétent si nous pouvions illuminer et il nous a été répondu négativement, ce qui a donné
lieu à des protestations véhémentes de la part de nos membres. En effet, à Molenbeek-Saint-Jean et à Anderlecht, il a
été permis d'illuminer. 11 est évident qu'actuellement, il
manque d'électricité pour les besoins vitaux essentiels, mais
pourtant, dans un secteur de la Ville, on a illuminé. Nous
avons fait un rapport et M . le Bourgmestre a fait faire une
enquête approfondie. Certains avaient transgressé le règlement, malgré la police, et l'ordre du Bourgmestre.
Les habitants du quartier rues de Flandre et Sainte-Catherine font de gros efforts pour le faire vivre. Ils n'admettent
pas que l'éclairage soit toléré dans un secteur et pas dans
un autre. Il faudrait que la Conférence des Bourgmestres
trouve une solution identique pour toutes les communes.
M. Brunfaut. M . Schmitz est donc contre Notre-Dame-auRouge et pour Sainte-Catherine?
M. Demuyter. Si notre Collègue M . Schmitz a terminé,
je voudrais demander que le Collège veuille bien nous donner
quelques renseignements et nouvelles quant au parrainage,
par la Capitale, des Villes de Stavelot et Saint-Vith.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, M . Schmitz,
Président de l'Union des Commerçants m'a fait parvenir une
(1) Voir, page 596, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 597 —

(27

août

1945)

lettre en vue de me poser une question, lettre dont la teneur
me surprend.
Je ne puis comprendre comment un Conseiller communal
ose écrire au Bourgmestre qu'il est capable de donner des
ordres confidentiels contraires à ceux donnés par écrit.
M. Schmitz. Nous envisagions les Services et non le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Les Services exécutent les ordres qui
leur sont donnés; il peut tout au plus y avoir un certain
retard dans leur exécution.
M avait même été envisagé de couper le courant si un
particulier branchait des guirlandes de lampes sur son installation. Tout a été fait et des instructions formelles avaient
été données.
Les instructions ont donc été tout à fait formelles. Mais
vous connaissez l'esprit des Bruxellois, surtout dans certains
quartiers; ils ont voulu passer outre; mais force est restée
aux règlements communaux. Ces braves gens ont peut-être
été induits en erreur ou peut-être ont-ils induit le Ministère
des Affaires économiques en erreur. Ils ont obtenu l'autorisation du Ministère et, forts de cela, ils se sont adressés à
la Ville, disant : puisque le Ministère n'y voit pas d'inconvénient, donnez-nous donc du courant. Mais il est impossible
de faire la même chose pour tous les autres quartiers; mais
la Ville n'a pas illuminé le champ de foire malgré les redevances élevées qui viennent à point dans une caisse communale fort malade. Nous n'avons pas fait cette dépense qui
aurait donné à la Foire de Bruxelles un caractère plus attrayant; nous ne voulons donc pas que des associations de
commerçants dans tous les quartiers de la Ville se mettent
à gaspiller le courant électrique. Notez que les réserves en
charbon sont très réduites. Il y a deux ou trois jours de
réserve de charbon; ce n'est donc pas le moment de faire
du gaspillage. Dans tous les cas, les mesures sont prises
pour qu'on n'éclaire plus. Je vais faire enlever les guirlandes.
M . Demuyter. Je pense que la discussion avec M . Schmitz
étant terminée, je me permets de reposer la question du parrainage de Stavelot et Saint-Vith.

(27 août

1945)

— 598 —

M. le Bourgmestre. Avant de finir, j'ai négligé de répondre
à une partie du discours de M . Schmitz relative à la Conférence des Bourgmestres. Dans ce Conseil communal et dans
les autres, on se rebelle contre l'autorité de la Conférence
des Bourgmestres.
On croit que cette Conférence veut se substituer aux pouvoirs des Conseils et Collèges; il n'en est évidemment rien.
La Conférence des Bourgmestres ne peut émettre que de
simples avis, faire des suggestions. C'est la seule portée de
ses interventions.
La parole est donnée à M . l'Echevin Cooremans afin de
répondre à M . Demuyter concernant l'adoption par la Ville
de Bruxelles de Stavelot et Saint-Vith.
et

M. l'Echevin Cooremans. Nous avons envoyé un total de
410 tonnes de marchandises et de produits divers, se divisant comme suit :
225 tonnes pour Stavelot, et
185 tonnes pour Saint-Vith.
Les dépenses totales de ces envois répondent environ à
la somme de 1,500,000 francs.
Nous n'avons pas dû recueillir les fonds à concurrence de
cette somme, diverses œuvres nous ont aidé dans cette voie.
La somme de 1,500,000 francs recueillie, se divise à peu
près comme suit :
900,000 francs (Assistance publique);
600,000 francs (Service des Ecoles).
Je tiens à la disposition de M . Demuyter un tableau détaillé des secours pour chacune des localités.
M. Demuyter. Je représenterai cette question en Comité
secret.
Le procès-verbal de la séance du 24 août 1945, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

— 599 —

(27 août 1945)

La séance publique est l e v é e à seize heures quarante minutes.

Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-huit heures vingt minutes.

(27 août

1945)

— 600 —
COMITE SECRET

Le Conseil accorde à M . Edgard Welvaert, Ingénieur-Directeur du
Service du Gaz, le titre honorifique de ses fonctions à l'occasion de
sa mise à la retraite.

Il prononce une peine disciplinaire à charge de deux membres
du personnel de la police.

Il accepte la démission offerte par M . Charles Haeck, de ses
fonctions de Régent à l'Ecole moyenne. Il l'autorise à porter le titre
honorifique de ses fonctions et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il décide qu'il y a lieu de mettre M
Fanny Dupont, professeur
au Cours d'éducation, en disponibilité pour motif de santé.
U e

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M. André
Van Berghen de ses fonctions de professeur à l'Ecole de Mécanique
et d'Electricité, à l'Institut des Arts et Métiers, et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il désigne M . Raymond Délire, en qualité de membre-patron et
M . Félicien Tirifay en qualité de membre-ouvrier au titre de délégué
de la Ville au sein du Comité de Surveillance de l'Ecole de Plomberie à l'Institut des Arts et Métiers.

Il nomme pour régularisation, M . Léon Devos, à titre provisoire,
aux fonctions de professeur de peinture d'après nature, à l'Académie
des Beaux-Arts.

Il prend pour notification, un arrêté de la Députation permanente,
approuvant la délibération du Conseil infligeant une peine disciplinaire à un membre du personnel de l'Institut des Arts et Métiers.
11 accepte la démission offerte par M
Jeanne Servranckx-De
Keersmaeker, de ses fonctions d'institutrice à l'Ecole Normale E. André et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

— 601 —

(27 août 1945)

II accepte la démission offerte par M
Elise Delatte de ses fonctions de professeur à l'Ecole Normale E . André. Il l'autorise à
porter le titre honorifique de ses fonctions et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
1 , e

11 désigne M
Anspach-Colson, Damiens-Peltzer, Greiner-Balde,
Maistriaux et M
Magdemayer en qualité de membres du Comité
scolaire de l'Ecole gardienne n° 6.
m

e

l l e

U désigne M M . A. Voussure et Pierre De Boeck, en qualité de
délégués des parents d'élèves de l'Ecole primaire n° 33.

Il décide qu'il n'y a pas lieu d'appliquer une sanction à un agent
de la Compt3blité des Régies en raison de son comportement civique
pendant l'occupation.

PUBLICATION PERIODIQUE.
N° 44.

compte RENDU DE LA SEANCE DU 3 SEPTEMBRE I945.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL

COMMUNAL

Séance solennelle du 3 septembre 1945.
Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

CEREMONIE COMMEMORATIVE DE
LA LIBERATION DE LA CAPITALE
Proposition de décerner le titre de citoyen d'honneur
au Général Eisenhower, au Maréchal Montgomery et
à l'Air Marshal Sir Coningham.
Proposition d'accorder la qualité de Bourgeois de Bruxelles aux Généraux Smith, Horrocks et Adair, et au
Colonel Piron.
Le Conseil communal siège dans la salle gothique qui a
reçu une décoration spéciale, et dans laquelle se presse un
public très nombreux.
Assistent à la cérémonie : les Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise, les Présidents et les Membres de la
Commission d'assistance publique et de la Caisse publique
prêts, les Chefs de service de l'administration communale.

f J e

(8 septembre 1945)

— 604 —

La séance est ouverte à dix-sept heures quinze minutes.
Présents : M M . J. Van de Meulebroeck, BourgmestreCoelst, Catteau, Verheven, Waucquez, Cooremans, Echevins*
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Renioortel, Speeckaert, Deboeck, M de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Piron, Van Halteren, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Conseillers; Putzeys,
m e

me

Secrétaire.

M . Janson s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
M. le Bourgmestre prononce l'allocution suivante :
« En donnant un éclat particulier à la séance du Conseil
communal de ce jour, nous avons voulu que le premier
anniversaire de la libération de Bruxelles soit l'occasion,
non seulement des réjouissances publiques qu'il est de coutume d'organiser pour commémorer les événements heureux de l'histoire de notre Cité, mais encore et surtout qu'il
nous permette de rendre un hommage solennel aux troupes
alliées qui ont libéré la Capitale.
» De l'examen de l'ensemble des faits de guerre dans l'ouest de l'Europe, se dégage une vérité d'une clarté totale :
c'est que la libération d'immenses territoires s'est opérée
dans des conditions inespérées de rapidité et, par voie de
conséquence, de sécurité relative pour leurs populations civiles; ce résultat magnifique, n'a pu être acquis que grâce
à l'application des principes qui ont présidé à la conception
et à la réalisation du débarquement des forces alliées en
Normandie, et de la destruction sur place du gros des forces
allemandes, tentant de s'y opposer.
» Peut-être a-t-il fallu les expériences d'Afrique et de Méditerranée pour arriver à un résultat aussi parfait et aussi
foudroyant; certes, l'effort gigantesque a entraîné des sacrifices douloureux en hommes et des pertes sérieuses en navires et en matériel ; mais le résultat obtenu a dépassé les
espérances les plus optimistes : après la bataille de Nor-

—

605 —

(3 septembre

1945)

mandic, la marée alliée, déferlant en France d'abord, en
Belgique ensuite, a. pour ainsi dire, sans combat, balayé
de nos deux pays ce qui restait des années allemandes.
» A Bruxelles surtout, la libération a pu être appelée providentielle : abstraction faite des destructions graves certes,
mais minimes si l'on songe à ce qui eut pu se produire, et
sauf la mort héroïque de quelques hommes de la Résistance,
ra Capitale a été libérée sans avoir à déplorer les conséquences d'une vraie bataille.
» Aussi, en ce premier jour anniversaire de la libération,
la Capitale se doit-elle d'honorer, dans les limites de ses
possibilités, les chefs militaires qui ont conçu et dirigé les
opérations qui ont entraîné son heureuse délivrance ainsi
Que ceux qui y ont participé de manière directe.
C est pourquoi, j'ai l'honneur de proposer au Conseil
Communal de décerner le titre de citoyen d'honneur de la
\ ille de Bruxelles au Général Dwight-L. Eisenhower, commandant suprême des troupes alliées en Europe, au FieldMarshal Montgomery, commandant en chef des forces britanniques et à l'Air-Marshal Sir Coningham, commandant la
R.A.F. (Applaudissements
prolongés.)
» Je vous propose, en outre, d'accorder la qualité de Bourgeois de Bruxelles au Général Smith, chef d'état-major du
Général Eisenhower, au Général Horrocks. commandant le
30
Corps qui délivra la Ville, au Général Adair, commandant la Guard Armoured Division dont les blindés entrèrent
''ans la Cité le 3 septembre 1 9 4 4 , et au Colonel Piron, dont
' brigade foula le sol bruxellois au lendemain de la libération. (Nouveaux applaudissements.)
NIE

a

» Nous osons espérer que ceux que nous voulons honorer
°niprendront qu'en agissant ainsi, nous ne faisons que traduire bien imparfaitement les sentiments de gratitude éternelle et infinie qu'éprouve pour ses Libérateurs la popu'ation de la Capitale. Quoique le temps qui s'écoule vers
''Avenir tende à estomper le Passé, quoique les événements
nouveaux entraînent les faits anciens dans la voie de l'oum, quoique les générations qui naissent fassent peu à peu
linèrc de ce qui a passionné les générations qu'elles remplacent, rien ne fera disparaître de la mémoire de nos concitoyens d'aujourd'hui et de demain le souvenir glorieux de
c

(3 septembre 1945) . — 6 0 6 —
ceux qui ont combattu pour sa libération et celle de notre
Patrie.
» Mais en même temps que ces grands chefs militaires, je
voudrais évoquer les services rendus par ceux de nos concitoyens qui,, même aux heures les plus sombres de l'occupation, n'ont pas désespéré de leur pays et ont collaboré, soit
au grand jour, soit dans l'ombre, au maintien de la confiance clans l'âme du peuple ou à la lutte contre l'occupant.
» Je ne peux évidemment pas citer les noms de ceux qui,
clans l'agglomération bruxelloise, ont payé de leur vie ou de
leur liberté leur fidélité envers la Patrie,-Je jour viendra
où leurs noms seront évoqués pour que le souvenir de leur
sacrifice ne se perde pas. Ils sont d'ailleurs innombrables;
je le dis avec un véritable orgueil à l'heure où certains semblent se complaire à ne voir un peu partout que des traîtres
et des collaborateurs de l'ennemi.
» Mais je voudrais en quelques lignes dire ma fierté d'être
le chef de votre Conseil communal, et rappeler la somme
de dévouement et de courage dépensée par la majeure parti
de ceux qui appartenaient déjà à cette assemblée avant la
guerre ou qui ont été appelés à y siéger depuis lors.
» Beaucoup ont connu la prison ou la déportation ; d'autre
ont été traqués sans merci ; certains ont pu se soustrair
par l'exil aux mesures de l'ennemi et ont pu collaborer d
dehors à l'œuvre de libération; plusieurs ont, sous des for
mes diverses, appartenu à la Résistance ; les uns ont eu 1
chance de n'être pas pris ou d'échapper de justesse au
conséquences de leur arrestation ; d'autres ont connu les r'.
gueurs des mesures les plus sauvages et ont succombé e
Belgique ou en Allemagne pour avoir servi fidèlement leu
idéal patriotique.
» Nous sommes encore dans l'ignorance du sort de que
ques-uns, mais déjà notre Bulletin communal compte bien
('es pages douloureuses, consacrées à l'éloge funèbre de ceux
d'entre nous qui sont morts pour leur Patrie.
» Nous pouvons donc dire
communal ont non seulement
citoyen, mais encore qu'ils ont
mission de chefs de la cité,

fyie les membres du Conseil
fait leur devoir total de bon
accompli courageusement leur
moralement tenus de donner

— 607 —

(3 septembre 1045)

l'exemple et de montrer ainsi à la population qu'ils étaient
dignes de son entière confiance. (Vifs applaudissements.)
» C est donc en pleine sérénité d'esprit que nous pouvons
Convier le peuple de Bruxelles à fêter ce premier anniverlaire du retour à la liberté reconquise. Mais il faut aussi
Songer à notre avenir, mettre de l'ordre dans la maison belge, reprendre nos travaux pour mériter à tous les points de
vue la conservation de notre indépendance politique et économique, et reconquérir sur les marchés du monde la place
que, grâce à l'activité de leurs pères, les Belges avaient
réussi à s'y assurer dans le Passé.
» Nous sommes en mesure de le faire, grâce à l'esprit
d initiative et de travail de notre élite intellectuelle et de
notre élite ouvrière. Nous le ferons avec d'autant plus de
chance de succès que nous serons plus unis et plus confiants
les uns dans les autres.
» Il ne faut pas que persiste et s'amplifie à l'étranger l'impression que nous sommes profondément désunis et qu'en
raison même de ce manque d'union, dû pour une bonne part
a la généralisation de la psychose de la trahison ou de la
collaboration avec l'ennemi, la vie politique, sociale et économique en Belgique est appelée à traverser une longue et
périlleuse période de chaos, rendant dangereuses pour ceux
du dehors, toute transaction commerciale et toute conclusion d'affaire.

» Irop de fautes ont été commises déjà depuis un an pour
que nous puissions entretenir en nous cette illusion que l'on
IK- s en est pas aperçu au-delà de nos frontières, et pour
espérer que nos erreurs n'y aient pas produit le réflexe de
'a prudence économique et de la méfiance financière : il
serait^ pour nous véritablement désastreux que ce réflexe se
transforme en habitude, prenne un véritable caractère de
Permanence et aboutisse dans l'opinion internationale à la
naissance et l'adoption d'une doctrine d'abstention en matiè'l'échanges avec nous. Un tel état d'esprit — dès qu'il
installé — constitue en défaveur de celui qui en est
'ctime une cause d'inactivité sans cesse croissante .pouvant
paralyser son effort de relèvement pendant de longues ane s t
v

nées.

» Nous ne pouvons reconquérir notre place au soled que

(3 septembre 1945)

— 608 —
ma*

clans une atmosphère internationale de confiance en notre
sagesse politique et économique.

» 11 faut donc cesser toutes campagnes tendancieuses- il
faut avoir et prêcher la confiance notamment dans l'action
de la Justice. Il est également indispensable de faire un
crédit plus large aux gouvernants de notre pays, même s'ils
ne répondent pas toujours à l'idée que chacun d'entre nous
peut se faire de ce que doit être un gouvernant.
» L e s problèmes à résoudre par ceux qui ont la charge du
Pouvoir sont trop nombreux et trop complexes pour que
nous les troublions clans la recherche et l'élaboration des
solutions adéquates; c'est de celles-ci en majeure partie que
dépend notre sort à tous.
» Faisons donc confiance à notre Gouvernement, malgré
nos divergences d'opinions philosophiques, politiques, linguistiques et culturelles.
» Combattons en nous-mêmes et autour de nous l'espèce
de besoin maladif que nous avons de critiquer, de diminuer
et de suspecter nos grands chefs politiques et nos grands
hommes d'affaires.
» Ce n'est que dans une atmosphère d'union sincère, débarrassée des miasmes du soupçon et de la haine, que nous
pourrons vivre et prospérer.
» S i l'anniversaire que nous célébrons aujourd'hui, pouvait
coïncjder avec un tel retour à l'équilibre moral de notre
peuple, si le souvenir des jours d'ivresse que nous avons
vécus au lendemain de la libération pouvait agir assez puissamment sur l'âme de tous nos concitoyens pour mettre
fin au règne de la discorde, l'avenir de notre pays serait
assuré pour longtemps.
» L a confiance est inspiratrice de calme ; celui-ci est indispensable à l'action du courage'.
» Formons donc, en ces jours d'allégresse, le vœu de voir
le peuple considérer l ' A v e n i r avec confiance, calme et courage. N o t r e Peuple a les mains fortes et habiles; elles sont
guidées par une intelligence souple et par un esprit prompt
à l'adaptation; i l ne craint pas les initiatives hardies et il
les veut fécondes; i l n'est rebelle à aucune innovation pour
autant qu'elle soit conforme au sens général de ses traditions;
sauf quelques retouches à faire à ses institutions fondamen-

^

— 609 —

(3 septembre 1945)

laïcs, il vît sous un régime de démocratie qui compte parmi
les plus sains et les plus avancés du inonde : il peut dès lors
marcher d'un pas ferme et assuré dans les voies nouvelles
ouvertes devant lui et se forger son propre Destin. »
(Applaudissements

prolongés

dans toute la salle !)

M. le Bourgmestre. J'ai au surplus l'honneur de porter à
la connaissance du Conseil qu'un certain nombre de représentants des pays alliés ou amis se sont associés à nous
pour célébrer cet heureux anniversaire et se sont inscrits à
l'Hôtel de Ville. (Très bien !)

La séance est levée à 17 heures trente minutes.
M. le Bourgmestre, les membres du Collège et du Conseil
communal, et les invités prennent place aux balcons clc
l'Hôtel de Ville pour assister aux fêtes de l'anniversaire de
la Libération.
Sur la Grand'Place, une foule très nombreuse est maintenue avec peine par un important service d'ordre, qui doit
permettre l'accès de la place aux sociétés bruxelloises de
musique. Celles-ci viennent successivement se ranger à des
emplacements déterminés.
Ensuite une musique militaire américaine débouche sur la
place, suivie de la Musique des Guides, et de la Musique
avec délégation de la Première Brigade Libération, commandée par le Colonel B . E . M . Piron, D.S.C. Celui-ci fait
l'objet d'une ovation enthousiaste et prolongée. L a Musique
et la Délégation de la Première Brigade Libération viennent
se placer au centre des musiques militaires.
Pendant que les trompettes thébaines et le carillon se
font entendre. M . le Bourgmestre vient au devant du Colonel Piron et l'invite à prendre place au balcon de l'Hôtel de
Ville.
Dès que le Colonel Piron paraît au balcon, une nouvelle
ovation enthousiaste part de la foule.
Apres une sonnerie du « G a r d e à v o u s » , les musiques
massées sur la Grand'Place exécutent les hymnes nationaux
de la Grande-Bretagne, de l'Union des Républiques sovieti-

(3 septembre 1945)

— 610 —

ques. des Etats-Unis, de la France, de la Chine, de la Pologne, des Pays-Bas, du Grand-Duché de Luxembourg et de
la Belgique.
Le Colonel Piron quitte ensuite le balcon de l'Hôtel de
Ville, et reprend le commandement de ses troupes avec lesquelles il effectue un tour d'honneur de la Grand'Place, aux
applaudissements prolongés de la population.
La fête se termine par le départ successif des troupes et
des musiques.

—- 611 —

Remise du diplôme de Citoyen d'Honneur
au GENERAL DWIGHT D. EISENHOWER,
Commandant suprême des Années alliées en Europe,
à l'occasion de sa visite à l'Hôtel de Ville de Bruxelles,
le jeudi 6 septembre 1945, à 16 heures.

La cérémonie a lieu dans la Salle Gothique, qui a reçu
une décoration spéciale, et dans laquelle se presse un grand
nombre d'invités.
Assistent notamment

à la c é r é m o n i e :

Les membres du Corps diplomatique et le haut personnel
de l'Ambassade des Etats-Unis d ' A m é r i q u e et des Organismes interalliés établis en Belgique, les Ministres à portefeuille, les P r é s i d e n t s du S é n a t et de la Chambre des Représentants, les S é n a t e u r s et les D é p u t é s de Bruxelles, le
Gouverneur ff. du Brabant, le Commissaire de l'Arrondissement, les Bourgmestres de l ' A g g l o m é r a t i o n bruxelloise,
les membres du Conseil communal, les Chefs de corps de la
Magistrature, le Général circonscriptionnaire et les autorités
militaires de la Province et de la Place, les Présidents et
membres de la Commission d'assistance publique, de la
Caisse publique de- prêts, du Conseil d'administration de
l'Université libre de Bruxelles, les Chefs de service de
1 Administration communale.
Précédé du massier et des maîtres de cérémonie, le Général, accompagné de S. Exc. M . Savvyer, Ambassadeur des
Ktats-Unis, est introduit par M . le Bourgmestre et les membres du Collège dans la Salle Gothique, où il est accueilli
par les nombreux applaudissements de l'assistance.
-M. le Bourgmestre adresse au Général Eisenhower l'allocution suivante :
« Monsieur le Commandant S u p r ê m e des A n n é e s Alliées
en Europe.
» La Ville de Bruxelles vous remercie infiniment du grand
honneur que vous voulez bien lui faire en venant saluer sa

(6 septembre 1945)

— 612 —

population dans ce vieil Hôtel de Ville, qui a vu passer
clans ses salles historiques les hôtes les plus illustres.
» De tous les chefs d'armée qui nous ont fait cet honneur
jusqu'ici, vous êtes le plus grand et le plus connu dans le
monde entier. Quand l'histoire impartiale aura pu, grâce à
l'étude complète des faits et au recul du temps, porter son
jugement sur les opérations de cette guerre de cinq ans, il
n'est pas douteux qu'elle vous considérera comme le vrai
vainqueur.
» D è s l'instant où le commandement unique a été admis
et réalisé, votre génie militaire a pu s'exercer avec toute sa
puissance et se traduire en une série de victoires magnifiques, qui ont permis aux troupes alliées de nettoyer l'Afrique, de chasser l'ennemi de la Méditerranée et de l'Italie
et de réaliser — à la stupeur de l'Allemagne et à l'étonnement admiratif du reste du monde — le débarquement en
France et l'inoubliable bataille de Normandie. (Vifs applaudissements.)
» Ce débarquement et cette bataille ont consacré votre
gloire : ils affirment votre génie militaire et vous classent
au premier rang des hommes de guerre de tous les temps.
» 11 n'est pas un homme dans notre Cité qui ne vous admire et ne vous aime; sans avoir jamais jusqu'ici eu de contact avec vous, chacun de mes concitoyens vous a réservé
la meilleure place dans son cœur et dans sa pensée.
» A ces sentiments d'amour, d'admiration et de respect,
se mêlent de profonds sentiments de reconnaissance : votre
génie militaire a permis non seulement la défaite d'un ennemi puissant, qui s'était créé par la brusquerie de son action
offensive une position stratégique qui apparaissait comme
inexpugnable à la grande masse, mais encore il vous a inspiré une succession de manœuvres qui ont sauvé la majeure
partie de l'Europe d'une destruction qui semblait devoir être
presque totale.
» Ces craintes de destruction étaient fondées sur l'expérience acquise au cours de la guerre 1 9 1 4 - 1 9 1 8 ; il semblait
presque impossible de réduire la force allemande à néant
sans faire partager le même sort aux pays occupés par elle.

— 613 —

(6 septembre 1945)

» C'est cette impossibilité apparente que vous avez rendue
possible en fait; c'est cela qui porte l'empreinte de votre
génie; c'est cela qui — dans le monde entier, mais plus
particulièrement en Europe — a provoqué et entretiendra
pour toujours cette marque de sentiments de respect admiratif et de gratitude infinie qui monte vers celui qui s'est
révélé le plus grand des chefs.
» Aussi, le t é m o i g n a g e de reconnaissance qu'au nom du
peuple de Bruxelles, l'édilité de la Cité vous offre aujourdhui, paraîtra-t-il peu en harmonie avec les immenses services que vous avez rendus au monde; nous espérons cependant que votre c œ u r comprendra ce qui se passe dans'le
notre : c'est en effet, dans l'âme des grands soldats que
Ion trouve le plus de compréhension, de simplicité et de
bonté.
» Notre Conseil communal vous prie de bien vouloir accepter le titre de « Citoyen d'Honneur » de la Ville de Bruxelles; ce titre n'avait jamais été accordé jusqu'ici et vous
sciez le premier à le porter, si vous faites à notre Cité l'insigne honneur d*agréer cet hommage d'admiration et de gratitude. 11 a également décidé d'accorder à votre chef d'étatmajor, le Général Smith, le titre de bourgeois de la Ville.

( Applaudissements.)
» Ce double hommage s'adresse également au Grand Peuple auquel vous appartenez : déjà, au cours de l'autre guerre, les Etats-Unis d'Amérique ont, grâce à leurs envois de
vivres, sauvé notre peuple de la faim et, grâce à leurs armées, libéré notre pays de la domination allemande ; au
cours de la guerre actuelle, ils ont jeté toutes leurs forces
dans la pins gigantesque mêlée qui ait ensanglanté la terre;
ib ont galvanisé toutes les énergies, discipliné toutes les volontés, rassemblé tout ce que leur vaste pays représente de
puissance de production et d'action et, pour conduire vers
la victoire les armées de tous les peuples luttant pour la
liberté du monde, ils leur ont donné pour chef suprême le
iénéral E i s e n h o w è r , le plus grand de leurs soldats. » (Ap1

plaudissements prolongés.)

(6 septembre 1945)

— 614 —

A l'allocution du Bourgmestre, le Général Eisenhower
répond dans les ternies ci-après, en faisant usage de la langue anglaise :
«

MONSIEUR

L E BOURGMESTRE,

»

CITOYENS DE B R U X E L L E S ,

»

MESDAMES,

MESSIEURS,

» L'honneur dont j'ai été comblé aujourd'hui par cette
belle Cité et par le peuple de votre grand, pays doit, dans
mon intime conviction, toujours être partagé par chaque
soldat ou citoyen allié qui me suivit jusqu'à la victoire finale
sur les Allemands, qu'il soit Britannique, Américain, Français, Belge ou appartenant à l'un des autres pays qui constituèrent cette grande Force A l l i é e . L u i , et lui seul, est l'homme qui doit être h o n o r é au cours de cette grandiose cérémonie. Je le salue.
» J'ai l'inestimable privilège de le servir ici en qualité de
représentant et je ne désire pas de rang plus élevé en ce
monde. M a présence parmi vous éveille en moi des réflexions profondes et je saisis cette précieuse opportunité pour
adresser mes remerciements à Bruxelles et au Peuple Belge
pour l'aide spontanée et efficace qu'ils nous apportèrent lors
de notre d é b a r q u e m e n t sur les plages, et lorsque finalement
nous t r a v e r s â m e s le Rhin et f o r ç â m e s les Allemands à se
mettre à genoux.
» M a gratitude, mes remerciements et ceux de toutes les
Forces A l l i é e s appartiendront toujours à vos ouvriers des
mines, des champs et des docks, à vos fonctionnaires publics,
à vos soldats, à vos membres des Groupements de Résistance. Mieux encore, notre admiration se portera toujours sur
le courage et la bravoure des habitants de L i è g e , d'Anvers,
des Ardennes qui, face aux bombes volantes, aux attaques
aériennes, aux i n t e m p é r i e s et aux rigueurs du climat, jamais
ne d o n n è r e n t le moindre signe de lassitude, jamais n'aband o n n è r e n t leur poste et continuèrent à se consacrer à leurs
tâches essentielles.
» Dans votre sol natal sont maintenant enterrés des milliers de vos compatriotes, vos frères, vos pères, vos époux,
vos fiancés. Ils reposent là parce qu'ils r e f u s è r e n t de se soumettre à l'esclavage, un esclavage i m p o s é par la présence

— 615 —

(6 septembre

1945)

de forces militaires d'occupation sur ce m ê m e sol. Côte à
CÔte avec ces hommes dorment des milliers d'Américains et
de Britanniques; eux aussi sont là pour les m ê m e s raisons,
parce qu'ils ne voulurent pas croire que l'arrogance pût
avoir le pas sur la décence et la droiture dans les relations
humaines. Ces hommes, les vôtres et ceux des autres grandes démocraties, ont forgé entre nous des liens plus profonds que le langage, plus profonds que les distances qui
nous séparent, plus profonds que les différences d'étendue,
ou de coutumes nationales ou particulières de nos pays respectifs. Ces liens sont basés sur une conception commune
du droit et de la dignité humaine et ils doivent vivre à jamais. Si nous gardons présent à notre mémoire pourquoi
sont morts ces soldats, pourquoi sont tombés vos hommes
des Groupements de Résistance, jamais aucune difficulté ne
pourra surgir entre les nations du monde aimant la liberté.
Parmi ces nations, il en est deux que j'aime à considérer
comme les deux amis les plus fidèles qui aient jamais e x i s t é :
la Belgique et les Etats-Unis.
est pour moi un grand honneur de parler aujourd'hui
au nom de mon pays et d'être honoré comme je le suis dans
cette grande Cité belge. Ce lien est très cher à mon coeur.
Je suis lié à vous par toutes les formes de compréhension
dortt un chef militaire peut être redevable à un peuple et je
tiens a vous assurer, Monsieur le Bourgmestre, que parmi
tous les titres qui pourront m'être décernés en ce monde il
en est un que je porterai avec le plus de fierté : c'est celui
de Citoyen d'Honneur de la Ville de Bruxelles.
» Merci. »
' - l pplaudissonents

prolongés.)

Précédé du massier et des maîtres de cérémonie, le Généal. guidé par M . le Bourgmestre et accompagné par les
Autorités, se rend dans le cabinet du Bourgmestre pour y
recevoir le diplôme qui lui est destiné.
r

he diplôme, oeuvre du peintre Alfred Bastien, est renfermé dans un album de cuir doublé de soie, dont la couverture porte les initiales « D. D. E . ».
Une cordelière terminée par des glands aux couleurs de
la Ville de Bruxelles, rattache l'album au sceau communal
çrand module.

(6 septembre

1945)

— 616

Ces objets sont réunis dans
capitonné de soie.

—
u n coffret

en

marqueterie

P e n d a n t que le G é n é r a l et sa suite effectuent la visite des
salons de l ' H ô t e l de V i l l e , dans lesquels de nombreux invités attendent son passage, l'assistance se rend aux balcons
de l'Hôtel de V i l l e .
L e Général paraît à son tour a u balcon de la Salle des
M a r i a g e s . 11 y est longuement acclamé par une foule très
nombreuse, qui s'est massée sur la G r a n d ' P l a c e .
A p r è s l'exécution de l ' h y m n e national américain et de la
« 1 h'abançonne », le G é n é r a l rentre dans la Salle des M a r i a ges où le thé est servi en son honneur.

N" 45.

COMPTE RENDU

VILLE

D E LA S É A N C E D U

10

SEPTEMBRE

I945.

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 1 0 septembre 1 9 4 5 .
Présidence

de

M . R. Catteau, Echevin.

SOMMAIRE :

P

1. Communications
la. Proposition d'allocation du supplément de traitement
communal au personnel de l'enseignement primaire,
gardien et technique libre
Rejet.
2. Tombes militaires britanniques. — Concession perpétuelle à l'Etat belge
Adoption.
3. Ville de Bruxelles. — Service médico-social du personnel
Adoption.

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents

A

G

E

S

6

,

8

619
(i44
645

(10 septembre 1945)

— 618 —

M . le B o u r g m e s t r e , M M . V a n Remoortel, Demuyter, Vigneron et J a n s o n s'excusent de ne pouvoir assister à la
séance.

L e procès-verbal de l a séance d u 27 août 1945 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des
membres d u C o n s e i l c o m m u n a l .
M . le S e c r é t a i r e donne lecture des d é c i s i o n s qui ont été
prises dans l a dite s é a n c e .
L e C o n s e i l aborde son ordre d u j o u r .

f

1

1

Communications.
M . le S e c r é t a i r e p r é s e n t e
a d r e s s é e au Conseil :

l'analyse suivante d'une pièc

L'Administration a reçu, pour les collections du Servi
des Archives, de M . Henri Mandel, Cruyslei, 83, à Deurne
(Anvers), une série de feuilles et tracts clandestins édités
pendant l a guerre 1940-1945 et p r o p a g é s par le donateur et
ses collaborateurs anversois, membres de la Résistance.
Ces

documents

comprennent :

1") les dix-sept n u m é r o s parus de la feuille « Vrank en
Vrij », éditée à Bruxelles, de mai 1943 à août 1944;
2') deux des dix tracts parus en langue allemande, ainsi
que neuf des onze n u m é r o s de la feuille en langue allemande
« D a s Freie wort », éditée à Bruxelles depuis janvier 1943
jusqu'en août 1944, et qui était r é p a n d u e parmi les soldats
et ressortissants ennemis;
3°) vingt-huit des trente et un n u m é r o s parus de la feuille
« Het vrije woord », éditée à Anvers d'octobre 1940 à août
1942.

Remerciements.

—

619

—

(10

septembre

1945)

M. l'Echevin-Président. L'arrêté du Régent du 1"' septembre 1945, accordant une subvention temporaire de 4.500 a
7.500 francs au personnel de l'Etat et des organismes assimilés, a été publié au Moniteur belge du 6 septembre 1945.
Les nouvelles dispositions sont applicables à partir du
I* août 1945.
Le Conseil apprendra avec satisfaction que notre délibération peut sortir ses effets et que la subvention peut être
liquidée.

1

l

a

Proposition d'allocation du supplément
de traitement communal au personnel de l'enseignement primaire,
gardien
et technique libre.

M. l'Echevin Waucquez. Faisant la proposition, je pouvais craindre d'amorcer un débat inopportun.
N'ayant pas cédé à ce réflexe de passivité, je recueille le
bénéfice, rarement refusé à celui qui n'a crainte d'assumer
ses responsabilités.
En effet, dans sa déclaration du 8 août dernier, le Premier Ministre annonce son intention de contribuer à la solution d'un des problèmes les plus irritants tle la vie politique
belge, en créant dans le mois, une commission paritaire
scolaire.
La question d'opportunité se trouve ainsi tranchée.
Quant au fond, les circonstances actuelles me servent
mieux encore en apportant la justification même de la proposition.
Au témoignage universel, la guerre a fait prévaloir un
principe de politique nouvelle : la primauté à accorder en
toutes matières au point de vue social, principe qui a guidé
M. Franklin Roosevelt dans l'établissement du « New Deal »
et qui, étendu au domaine international, a finalement abouti
à la Charte des Nations Unies.
Descendant des hautes sphères du principe à son application concrète dans notre Administration, cette politique s'est
traduite en matière de traitements et salaires par la règle
suivante : priorité aux augmentations justifiées et examen
subséquent des mesures financières propres à y faire face.

(10 septembre

1945) —

620

—

D'où l'adoption récente par le Conseil communal à l'unanimité et sans débat des nouveaux barèmes de traitements et
salaires unifiés pour l'ensemble du personnel communal.
En vertu toutefois du principe d'humanité et de solidarité
sur laquelle elle repose, cette politique nouvelle réclame
une application générale et compréhensive de toutes les nécessités. Pour reprendre la formule même de l'éminent Président des Etats-Unis, elle doit avoir pour résultat d'accorder le nécessaire à tous ceux qui ont trop peu.
Est-ce le cas des instituteurs primaires et gardiens libres
exerçant sur le territoire de la Ville de Bruxelles ?
Les chiffres suivants vont l'indiquer :
La

l
année de sa carrière
touche à 175 % .
.
r<>

l'instituteur libre
fr.

23.625,-

Suivant le barème unifié, l'instituteur communal
touchera
Ecart par an .
A

la

13

n,e

année,

l'instituteur

175 % ,
L'instituteur comjnunal touchera

libre

.

.

touche

.

.

Ecart par an .

.

fr.

35.000,-

fr.

11.375 —

à

.

fr.
fr.

35.00055.650 —

.

fr.

20.650-

*

A la 28 ' et dernière année de sa carrière l'instituteur libre touche à 175 % .
.
.
. fr.
L'instituteur communal touchera
.
.
. fr.
m(

Ecart par an .

.

.

fr.

47.25070.000 —
22.750 —

Pour l'ensemble d'une carrière de 28 années, l'instituteur
libre aura touché en moins une somme de fr. 545.000—.
Je n'ajouterai pas un exemple de plus, mais dois vous
prier, par contre, de vous pénétrer de la signification de
ces chiffres et d'en apprécier la répercussion sur le budget
familial d'un instituteur.
Si nous sommes unanimes, en effet, à reconnaître que les
nouveaux barèmes n'accordent rien de trop à l'instituteur
communal, la justice et l'équité imposent de conclure par

— 621 —

(10 septembre

1945)

contre qu'il y a trop peu du point de vue de l'instituteur libre et que la différence constatée doit être comblée.
Revendiquant l'application de la formule : « A travail
égal, salaire égal », je commettrais une omission inexcusable en ne signalant pas la mission nouvelle qui incombe à
l'instituteur officiel comme à l'instituteur libre, dans la Belgique de demain.
Lors de son passage au Ministère de l'Instruction Publique, M. Victor de Laveleye a dit à ce propos :

:

L'école ne doit pas se borner à éveiller les intelligences,
meubler les cerveaux, elle doit aussi former les citoyens,
tremper des caractères, ajouter aux qualités natives de notre
peuple ee qui lui manque quelquefois, le sens de l'Etat,
la discipline volontaire, une meilleure tenue dans le comportement quotidien », et parmi les moyens d'exécution, le M i prévoit : l'éJévation du corps enseignant à un niveau
»cial supérieur et à un standing de vie mieux en rapport
avec les responsabilités dont on le charge.
n i s t r e
s

Sur cet aspect national de la question, je ne doute pas
que nos sentiments ne se rejoignent et que nos vœux ne se
confondent, étant entendu — ce que je n'ai crainte d'ajouei' — que ce caractère civique de la formation de la jeunesse doit faire l'objet d'un contrôle identique dans les deux
catégories d'enseignement.
{

' \

•^prés la justification de la proposition elle-même, il reste
a établir la compétence du Conseil en cette matière.
Je puis être d'autant plus bref à cet égard que cette justification de compétence est l'évidence même.
Tout ce qui concerne l'organisation de l'enseignement
Primaire et gardien relève techniquement de l'autorité communale.

neÉ

est la commune qui décide du paiement d'une allocation complémentaire à l'instituteur officiel et en fixe le
montant en rapport avec le coût local de la vie.
solution légale de la proposition se trouve ainsi dans
''article 42 de la Loi fondamentale sur l'Enseignement primaire. Cet article prévoit, en effet, du point de vue humail»»
et social, qui finalement domine entièrement ce débat,
<l la Commune ne peut établir de distinction entre les enL a

(

à r

a i r e
ue

(10 septembre

1945) — 622 —

îants fréquentant les deux catégories d'écoles en ce qui
concerne les distributions d'aliments, de vêtements, de soins
médicaux et de séjour au grand air.
Chacun sait à ce sujet que suivant les travaux préparatoires de la loi, cette énumération est exemplative et non
limitative.
C'est ainsi que depuis la guerre nombre de communes
ont compris le charbon parmi les applications de l'art. 42
et vu le caractère crucial, de cette fourniture, actuellement
cette manière de faire ne rencontrera certainement pas
d'opposants.
La solution pourrait-elle être différente en ce qui concerne le supplément communal, complément indispensable
pour assurer à l'instituteur libre le minimum vital dans la
commune où il enseigne ?
»

'A

Parmi toutes les applications qui pourraient être faites
de l'article 42 la plus utile dans l'intérêt des enfants est
incontestablement de leur assurer des instituteurs, dégagés
des soucis matériels de l'existence et pouvant se consacrer,
sans réserve, à leur mission d'éducateurs.
Je termine par ce fait de la période d'occupation. Le
Collège des usurpateurs se rendant compte de l'attraction
que l'octroi du supplément communal pouvait exercer sur
ceux qui n'en bénéficiaient pas, crut habile d'user de ce
moyen, sans en obtenir toutefois le succès qu'il en attendait.
A l'occasion de l'organisation de la résistance de l'enseignement libre, des échanges de vues se produisirent dont le
souvenir m'est resté si présent à l'esprit qu'il me dispense
de revoir mes éphémérides.
A cette époque, où les solutions d'intérêt- national apparaissaient à tous dans leur simple et sereine évidence, le
principe sur lequel repose ma proposition de ce jour n'était
l'objet d'aucune contradiction; l'exécution en étant reportée
au jour de la délivrance.
C'est ce que réalisa par sa décision du 18 décembre 1944
la Conférence des Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise en validant à l'unanimité, en tant que Comité provisoire, administrateur du Grand-Bruxelles, l'octroi du supplément communal à l'enseignement libre et en étendant

— 623 — (10 septembre

1045)

l'application depuis le 3 septembre, jour de la libération,
jusqu'au 31 décembre 1944, terme de ses pouvoirs.
Appelé ci se prononcer, à son'tour, le Conseil communal
repudiera-t-il ce précédent ?
Je demeure optimiste.
Siégeant dans cette assemblée depuis près de vingt-cinq
WS, j'ai l'expérience de ses traditions, de ses réflexes de
Justice et d'équité, de ses préoccupations de grandeur et
d'indépendance tel qu'il sied au Conseil communal de la
Capitale du pays. •

lit mm a>|
ontrere &v.

Représentant ici différentes tendances d'opinion, nous
sommes par dessus tout les mandataires de la population
de Bruxelles, de cette foule frémissante, qui hier encore
remplissait la Grand'Place et acclamait frénétiquement le
Grand Soldat dans lequel elle avait décelé sur le champ
Wj que son âme avait de généreux, de magnanime et
d'humain.
Cest la voix de cette foule que nous devons entendre,
ce sont ses aspirations que nous devons traduire. Clôturons
ce débat dans ces sentiments de concorde et de solidarité.
( / rès bien ! à droite.)

M. l'Echevin-Président. Avant de donner la parole à notre
collègue, M. Brunfaut, qui me l'a demandée, vous me permettrez, en ma double qualité de président occasionnel de cette
assemblée et d'Echevin de l'Instruction publique, de répondre à notre collègue, M . Waucquez.
Je rends hommage à la modération de son exposé.
M. Waucquez a fait appel à l'esprit de concorde qui n'a
cessé de se manifester dans cette assemblée depuis la libération et que nous veillerons à maintenir au Conseil communal de Bruxelles.
Aussi bien la proposition dont nous sommes saisis ne
P ut, à mon sens, donner lieu à un débat irritant.
e

M. Waucquez a cité des chiffres et je m'empresse de
're, comme lui, que les instituteurs de l'enseignement primaire dit libre, sont insuffisamment payés, ce qui revient
dire que le barème légal des instituteurs en Belgique est
^suffisant.
d

a

libre

(10 septembre

194»)

— 624 —

C'est parce que, depuis longtemps, le Conseil communal
a estime que cette rémunération n'était pas suffisante, qu'il
inscrit chaque année à son budget un crédit permettant
d'ajouter, au traitement légal, un complément communal.
La proposition dont nous sommes saisis, tend à étendre
à tous les instituteurs, indistinctement, qu'ils professent dans
une école libre ou dans une école officielle, le bénéfice de
ce complément de traitement.
M . Waucquez, lorsqu'il s'en est tenu à la justification de
sa proposition, a invoqué des chiffres qu'il n'y a pas lieu
de contester et qui sont éloquents mais, se basant sur l'article 42 de la loi organique de l'enseignement primaire,
M . Waucquez dit qu'il est de la compétence du Conseil
communal de Bruxelles d'étendre le bénéfice de ce complément de traitement aux instituteurs de l'enseignement
libre.
Là, je me sépare de mon honorable et estimé collègue.
L'article 42 dit que lorsqu'une commune procède à des
distributions de vêtements au profit d'enfants nécessiteux, à
l'organisation de repas scolaires, à l'organisation de séjours
dans des colonies scolaires, elle a l'obligation d'étendre
le bénéfice de ces libéralités à tous les enfants indistinctement. C'est ce que j'appelle le point de vue social.
Et M . Waucquez a cité l'exemple du charbon. 11 est
exact, que dès 1941, parce que c'était la guerre, le Conseil
communal de Bruxelles spécifiant q"ue, ceci ne constituait
pas un précédent pouvant engager l'avenir, a inscrit au
budget un crédit permettant de fournir aux établissements
d'enseignement libre, accueillant gratuitement des enfants,
le combustible nécessaire. C'était dans le même esprit un
devoir d'ordre social, parce que c'était la guerre, et que
nous ne pouvions pas admettre, quelles que fussent les opinions des parents, que des enfants fussent privés de combustible, à un moment où il n'appartenait plus à des protecteurs
généreux des écoles libres de se procurer le combustible
qu'ils ne pouvaient pas trouver.
Cette année encore, parce que nous ne sommes pas revenus à une situation normale, parce que le problème du
charbon reste aussi angoissant, le Conseil communal a inscrit à son budget de 1945 un crédit de 500.000 francs qui

—

625 —

(10

septembre

1H5)

permet de payer le combustible, qui serait attribué aux
écoles libres accueillant gratuitement des enfants nécessiteux.
Nous savons remplir notre devoir et l'adapter aux circonstances et je suis certain que M . Waucquez, dans son for
intérieur, rend hommage à l'esprit social de l'ensemble du
Conseil communal, qui a compris ce devoir dans des circonstances particulières et exceptionnelles.
M. l'Echevin Waucquez. Je serai le dernier à le blâmer.
M. l'Echevin-Président. Mais lorsqu'il s'agit du traitement des instituteurs, et, je l'ai dit au début, je ne veux
prononcer aucune parole qui puisse rompre l'esprit de concorde qui règne dans cette assemblée, c'est une toute autre
question. La loi fait une obligation à chaque commune d'organiser un enseignement primaire. Elle lui fait l'obligation
d'organiser un enseignement primaire et non pas plusieurs.
Mais, comme la Constitution reconnaît la liberté de l'enseignement en Belgique, il était loisible aux catholiques,
et c'est pour eux l'exercice d'un droit, d'organiser des Ecoles catholiques, comme pourraient être organisées des écoles protestantes ou des écoles juives.
Tout cà l'heure, M . Waucquez, en citant des chiffres, nous
a fait comprendre que le traitement légal des instituteurs,
traitement légal à charge de l'Etat, est, pour les écoles
libres comme pour les écoles officielles, insuffisant. Si ces
instituteurs exercent leur profession à Bruxelles, c'est un
problème à faire trancher, non pas par le Conseil communal de Bruxelles, mais par le Parlement, car l'insuffisance
des traitements est apparente dans toutes les grandes communes du pays aussi bien qu'à Bruxelles. Si, sur le plan
national, le pouvoir législatif estime qu'il y a lieu de relever
le traitement légal au bénéfice de tous les instituteurs,
quelle que soit la catégorie d'écoles dans laquelle ils exercent leurs fonctions, ce sera au Parlement à se prononcer.
Mais j'estime que nous excéderions nos pouvoirs, que nous
sortirions du champ de notre compétence, si nous voulions
appliquer à un enseignement, que la loi ne nous fait pas
une obligation d'organiser, un complément communal.
J'ai rendu hommage à l'esprit de modération de mon
honorable collègue et ami, M . Waucquez. J'espere qu u

(10 septembre 1945) — 626 —
rendra hommage de son côté au ton que je veux marquer
à ce débat. Il ne s'agit pas ici de faire de la polémique.
Nos obligations, telles qu'elles nous sont prescrites par l'article 42 de la loi qui a été rappelée, nous les remplirons
toujours et si demain nous pouvons augmenter les distributions de vêtements, de chaussures, organiser des repas
scolaires plus substantiels, il est certain que les enfants de
toutes les é c o l e s en bénéficieront, parce que c'est une obligation légale pour nous, mais lorsqu'il s'agit d'ajuster les
traitements des instituteurs de l'enseignement libre au coût
de la vie, ce n'est plus de la c o m p é t e n c e du Conseil communal, mais du Pouvoir législatif, qui a déterminé le barème des instituteurs de l'enseignement primaire.
J'engage mon honorable collègue, M . Waucquez, s'il le
juge opportun, à adresser sa proposition au Parlement.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs. Avec tout le groupe
socialiste, je pourrais me rallier entièrement au discours de
notre collègue, M . Catteau. Nous partageons les sentiments
de M . l'Echevin de l'Instruction publique.
11 me sera permis toutefois d'ajouter quelques paroles très
brèves.
Comme M . Waucquez, je me souviens des échanges de
vues, qui se produisirent au cours de l'occupation au sujet
de la question scolaire.
Et je me souviens particulièrement de la grande illusion
que nous avions de retrouver au lendemain de la guerre,
l'esprit de concorde et d'apaisement, qui nous animaient durant l'occupation à propos de la question scolaire. J'ai souvenance du caractère national, digne, élevé, désintéressé et
patriotique que nous donnions à toutes nos manifestations.
Tout cela était sublime sous l'occupation, aussi avonsnous rapidement déchanté et ce n'est point notre fait !
M . Waucquez a rappelé la décision du Parlement en ce
qui concerne l'enseignement libre. J'estime, avec M . Catteau, que nous ne pouvons préjuger de la décision législative.
Ce serait créer des malentendus et précédents profonds,
non seulement au Parlement, mais é g a l e m e n t à l'égard d'autres pouvoirs publics.

—

627 —

(10 septembre

1945)

J'ai écouté avec grande attention la déclaration de M .
Waucquez. Je suis au regret de constater que depuis quelques mois la politique d'apaisement qu'il rappelle et souhaite a été totalement rompue, non pas de notre part mais
côte des écoles libres. Je m'en voudrais de susciter un
débat irritant. Nous ne pouvons cependant ignorer une
situation que tout le monde connaît. Nous devons l'évoquer
en cette occurrence.
N'est-ce pas à propos du problème royal qu'on a rejeté
dans la bagarre des luttes politiques, les écoles libres et
leurs élèves ? Professeurs, instituteurs dits libres, élèves se
lont relancés dans le combat avec frénésie. Beaucoup regrettent cette attitude qui rappelle les passions d'avant
guerre. En démocratie, on laisse toute liberté d'action aux
individus, et il serait impardonnable de vouloir brimer une
manifestation d'opinion. Mais faut-il que nous subsidions
directement ou indirectement les propagandes d'établissements, de personnels dressés contre l'école publique et contre la plus notable partie de la population ?
Ce serait d'une naïveté inconcevable !
Les écoles libres sont devenues des centres d'activité de
propagande. C'est suffisant pour nous de poser la question
préalable à votre proposition.
Nous vivons actuellement dans une atmosphère irritante
et poser le problème scolaire dans des conditions aussi
regrettables est particulièrement inopportun.
Je veux également présenter une seconde observation.
Rappelant le discours du Ministre M . Victor de Laveleye,
M . Waucquez a souligné qu'il convenait d'obtenir une meil'eure tenue dans le comportement de chacun des enseignements. Permettez-moi de vous dire que je ne partage pas
eette façon de dire quant aux reproches formulés en ce qui
concerne l'enseignement officiel.

M. l'Echevin Waucquez. Ce n'est pas de moi.
M. Brunfaut. Sans doute, mais vous avez précisément
'nsisté s i n g u l i è r e m e n t sur cette question. L'enseignement
Officiel, je dois le redire hautement, à mon avis est reste
l'abri d'un reproche sérieux en ce qui concerne le civisme.
est établi au contraire d'une façon pércmptoire que de
a

11

(10 septembre

1945)

— 628 —

trop nombreux actes d'incivisme se sont produits précisément dans des é c o l e s libres, en Flandre notamment. Je ne
pouvais laisser passer ce passage du discours de M.
Waucquez parce qu'il importe de rendre hommage au comportement général de la population belge. Toutefois, il ne
faut pas qu'en ce qui concerne des membres de l'enseignement officiel — contre lequel de très rares et légères fautes
ont é t é r e l e v é e s — qu'on les mette sur le même plan que
ceux de l'enseignement libre contre lesquels des fautes
graves ont été relevées. Les statistiques sont là, irréfutables. Les faits sont notoires. Les sanctions en témoignent.
La presse et quelques interventions publiques ont édifié
chacun à ce propos.
*
Des membres du personnel enseignant qui adhérèrent à
r U . T . M . I . collaborationniste, 80 pour cent appartenaient
aux é c o l e s libres. Le contestez-vous ?
J'aurais certes s o u h a i t é me retrouver dans la même atmosphère de la période de .guerre, a t m o s p h è r e de concorde
que j'imaginais lors de la première s é a n c e du Conseil communal. Mais, p r é c i s é m e n t , pour les raisons que je viens
d'invoquer les manifestations politiques, d é p l a c é e s et tendancieuses des é c o l e s libres, qui tous les jours sautent aux
yeux de l'opinion publique nous font un élémentaire devoir
de repousser votre proposition. Dans ces conditions, la question p r é a l a b l e doit être v o t é e .
Si par impossible, on votait aujourd'hui le crédit de
4 millions 500.000 francs, M . Waucquez devrait nous dire
ce que seront les garanties de contrôle de l'Administration
communale et des pouvoirs publics. On n'en a pas parlé.
Tout le p r o b l è m e est prématuré et d é p l a c é . Mes amis et
moi, é m e t t r o n s donc un vote négatif sur la proposition qui
nous est soifmise. Nous voterons affirmativement la question préalable.
M . Schmitz. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs.
Je suis c o n s i d é r é dans de nombreux milieux, comme un catholique de gauche. Mon p a s s é de sacrifice et de lutte syndicale me fait un devoir d'intervenir en toute occasion lorsque
des gens sont mal r é m u n é r é s . Nul n'admettra, dans n'importe quel milieu, que l'on puisse me c o n s i d é r e r comme un
clérical. Aussi, ne serai-je pas suspect de partialité dans

— 629 —

(10 septembre

1945)

le débat d'aujourd'hui. Je lis régulièrement « Le Peuple »
et je fréquente très amicalement de fort nombreux socialistes. Tous se défendent d'être anti-cléricaux, tous souhaitent que se manifeste à très bref délai une union nationale non dans les discours, mais dans les cœurs.
Je comptais donc que même en faveur de l'enseignement
libre, un grand geste de conciliation aurait été fait à gauche. Le parti catholique a voté sans murmurer un crédit à
l'orphelinat rationaliste et je crois pouvoir affirmer que mon
groupe, étant donnée son attitude dans de nombreux domaines, ne peut être accusé de partialité. Aussi suis-je vraiment étonné, alors que des gens sont mal payés et se trouvent au seuil de la misère, qu'on ne fasse aucun effort pour
les secourir.
On nous demande des garanties de contrôle. Les avonsnous jamais refusées ? C'est là un pur prétexte pour refuser
'octroi du subside. Votez le crédit, mais sous réserve qu'un
contrôle efficace vous soit accordé en compensation. Si nous
nous y refusons, il vous sera toujours loisible d'émettre un
vote négatif.
l'es l'instant où nous nous déclarons prêts à vous donner
toutes les garanties désirables, quel obstacle y a-t-il à ce
Rue vous émettiez un vote favorable, alors qu'il s'agit d'une
demande de subside en faveur de gens qui ont droit de
vivre comme n'importe quels autres travailleurs? On accuse le mouvement catholique de partialité. Or, de nombreuses personnalités de gauche sortent de l'enseignement
libre et occupent des situations très en vue. Je ne vois donc
Pas en quoi les accusations lancées contre l'enseignement
libre soient fondées. Je regrette que l'on n'ait pas fait le
geste de conciliation en faveur de ces travailleurs, afin de
leur assurer une situation leur permettant de vivre décemment.
M. Colens. Mesdames, Messieurs, M . l'Echevin Waucquez
an début de son exposé a fait allusion à la commission
Paritaire scolaire qui a pour but de trouver une solution
définitive à la question scolaire. Vous n'ignorez pas que
mes amis sont pour quelque chose dans l'introduction de
cette formule.

(10 septembre

1945)

— 630 —

C'est dire que nous tenons é n o r m é m e n t à voir cette question scolaire résolue dans un esprit de modération et de
justice.
M

n , e

Vandervelde. P r é c i s é m e n t : de justice.

M . Colens. Nous voulons qu'on trouve une solution qui
permette à tous les Belges d'avoir l'enseignement qu'ils
d é s i r e n t e t . q u e l'Etat y participe d'une façon égale. C'est
un droit.
11 faut constater un fait. Une grande partie, de la population désire un enseignement libre et ne désire pas l'enseignement officiel.
Je ne discute pas ici la question de principe.
M . l'Echevin-Président.
discuté.

C'est un droit indiscutable et in-

M . Brunfaut. Nous ne contestons

pas ce droit.

M . Colens. Il s'agit de l'enseignement obligatoire. L'enseignement devient alors un service public que les écoles libres
assurent à la d é c h a r g e de l'Etat.
Si toutes les écoles libres devaient fermer, vous devriez
ouvrir de nouvelles écoles officielles.
M

m c

Vandervelde. Nous le ferions avec plaisir.

M . Colens. Les parents ne le verraient pas avec le même
plaisir. Il faut s'inspirer de ce que les gens désirent et on
n'a pas à leur imposer une formule. Puisque une grande
partie de la population désire des écoles libres, l'Etat doit
leur donner satisfaction.
Il y en a qui envoient leurs enfants à l'école communale
et qui sont catholiques, mais il y en a beaucoup qui ne sont
pas catholiques et qui envoient leurs enfants aux écoles
libres.
C'est une affaire dont ils sont juges. Si cette école libre
correspond au désir des parents et remplit, d'autre part, la
fonction publique pour laquelle l'école gratuite est créée,
il faut que l'Etat contribue, de la m ê m e façon, pour l'école
libre et pour l'école officielle.
11 y a un autre point de vue, c'est la situation des insti-

—

631

—

(10 septembre

1945)

tuteurs. Les instituteurs libres ont droit au même traitement que les instituteurs communaux, parce que, comme disait M. Waucquez, à travail égal, salaire égal. Ils effectuent les mêmes prestations que les instituteurs officiels,
pour le même service public et ils ont droit, par conséquent,
au même salaire.
M. Brunfaut a beaucoup parlé d'une politique d'apaisement. Il n'y a. Mesdames, Messieurs, qu'une politique d'apaisement, celle qui consiste à reconnaître le fait, en présence
duquel nous nous trouvons, que la population belge désire
deux enseignements.
M. l'Echevin-Président nous disait : « Nous ne sommes
obliges d'organiser qu'un seul enseignement ». Ce n'est pas
exact.
M. l'Echevin-Président. — Je vous ai parlé de l'obligation légale.
M Vandervelde. Il faudrait alors en organiser quatre, ou
cinq ou davantage ?
,m

AL Colens. D'accord. Nous devons organiser les enseignements que les Belges désirent et ne pas leur imposer un
enseignement qu'ils ne désirent pas.
M " Vandervelde. L'enseignement public est l'enseignement de tous.
11

M. Colens. Non, l'enseignement public n'est pas l'enseignement de tous, puisque de nombreux citoyens n'en veulent pas.
M. l'Echevin Catteau. Puis-je vous demander de conserver a ce débat la modération dont vous avez fait preuve
jusqu'à présent ?
Nous ne contestons pas le principe de la liberté de l'enseignement.
M. Colens. Il n'y a pas de liberté d'enseignement lorsque
'enseignement n'est pas subsidié. La liberté de l'enseigne'"enr, lorsque celui-ci est obligatoire, suppose des subsides.
M. Brunfaut nous a parlé de civisme. Je me souviens de
visite que j'ai reçue, pendant la guerre, de votre très
regretté collègue et de l'ami que je pleure encore aujourl a

(10 septembre

1945)

— 632 —

d'hui : je parle de Jacques Robin. Il venait me faire part
de l'offre faite par le Conseil des usurpateurs en faveur des
instituteurs libres, et de la décision magnifique de ceux-ci
de refuser ce qu'on leur offrait, alors qu'ils mouraient de
faim. Ce ne sont pas là des gestes d'inciviques mais bien
de gens qui ont une haute conscience patriotique.
M . Brunfaut. Nous leur rendons hommage.
M . Colens. C'est un hommage bien platonique.
Al. Brunfaut. Si les dirigeants et salariés des écoles libres
n'avaient point pris une attitude aussi politique et agressive,
peut être auraient-ils pu espérer des résultats favorables à
un interventionisme public. Ils se sont redévoilés. Cela
nous étonne peu, ils ont donc rendu un mauvais service à
l'enseignement libre.
M . Colens. Vous déplorez ici certaines influences dans les
écoles libres.
Je dois rendre hommage aux généreux donateurs qui aident les écoles libres. Mais il est vrai que je ne partage
pas toujours leurs opinions politiques sur toutes les questions. Le meilleur moyen de rendre l'école libre indépendante serait de donner à ces écoles la possibilité de vivre
sans qu'elles doivent mendier les subsides dont elles ont besoin.
Vous n'auriez plus alors à déplorer les influences politiques.
J'appuierai, Messieurs, la proposition de M . l'Echevin
Waucquez, et j'espère qu'il se trouvera parmi la gauche des
hommes qui comprendront.
Il faut mettre une fin à cette question irritante parce qu'un
jour il faudra trouver une solution d'apaisement conforme
aux vœux de la majorité du pays.
Al. l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs, En ma
qualité de dépositaire de la proposition, je désire répondre
à mes contradicteurs. Cette réponse sera brève et mesurée;
j'en donne l'assurance à M . l'Echevin Catteau et je ne lui
rendrai pas difficile sa mission de président.
Comme l'a souligné M . le Président, ce débat doit être
dépourvu de tout caractère irritant. Comme vous l'avez
constaté, j'ai agi de la sorte dans mon exposé.

— 633 —

(10 septembre

1945)

A entendre votre intervention, M . Brunfaut, ma proposition n'eût pas dû être faite au Conseil communal, mais être
portée devant un autre pouvoir.
Avant d'aborder cette question, je dois répondre à deux
griefs que vous avez introduit inopinément et sans justification dans le débat : la question royale et la question civique.
Au point de vue de la question royale, ayons la sagesse
de ne pas la transporter dans le domaine de l'enseignement
et surtout de ne pas identifier cette cause à une catégorie
d'écoles. En pareille matière, la liberté doit régner et ne
me contraignez pas à dire que seules les écoles libres auraient le monopole du loyalisme envers la Monarchie. J'espère qu'il en est de même dans les écoles officielles et que
de part et d'autre nous restons fidèlement attachés à nos
institutions constitutionnelles.
M. l'Echevin-Président. Au nom des écoles officielles, je
puis vous donner toutes assurances que nous restons profondément attaches au régime de la monarchie constitutionnelle.
M. l'Echevin Waucquez. Je suis heureux que ce débat
donne a l'honorable M . Catteau l'occasion de faire cette
déclaration.
M. Brunfaut. J'ai dit que vous avez fait de la question
léopoldienne une question politique de mensonge et d'excitation.
M. l'Echevin Waucquez. Méprise complète de votre part
dans le but d'égarer le Conseil et de lui masquer le côté
précis et formel de ma proposition. Vous avez tenté de faire
dévier le débat et de le porter sur un autre terrain. Vous
n'avez pas été plus heureux en cherchant à attacher — si
peu que ce soit et en termes voilés — une étiquette d'incivisme à certains instituteurs de l'enseignement libre. Je
m'élève avec indignation contre de pareils reproches. Une
accusation de l'espèce est sans aucun fondement en ce qui
concerne les institutions libres de Bruxelles.
Mes fonctions m'ont appelé à connaître — plus completenicnt que d'autres — la situation de toutes les institutions
«Mis l'occupation, et s'il y a eu quelque défaillance — heu-

(10

septembre

1945)

—- 634

—

reusement peu nombreuses
deux c ô t é s .

— elles se sont produites des

En m a n i è r e telle, qu'en
libre, la fidélité patriotique
à introduire et à d é f e n d r e
réserve — la proposition
l'honneur de soumettre au

ce qui concerne l'enseignement
que j'y ai constatée m'autorise
— en toute, conscience et sans
de justice et d'équité que j'ai
Conseil.

E n ce qui concerne l'autre pouvoir devant lequel la question eût dû être p o r t é e , au sentiment de M . Brunfaut, les
institutions i n t é r e s s é e s doivent être reconnaissantes au Premier Ministre de l ' é p o q u e d'avoir promis la création d'une
commission paritaire qui devrait se réunir dans le mois.
L a constitution de pareille commission ne saurait dessaisir
toutefois le Conseil communal d'une question — qu'il est
apte à trancher; d'autre part — les d é l é g u é s de l'enseignement libre à la Commission pourront s'inspirer utilement
des renseignements d o n n é s à l'occasion de la proposition,
en vue de faire redresser par celle-ci l'inégalité injustifiable
du sort fait aux institutions libres.
E x a m i n a n t dans ma r é p o n s e à l'honorable M . Catteau la
question m ê m e de la c o m p é t e n c e du Conseil communal, il
ne m'est pas difficile d ' é t a b l i r celui-ci de façon aussi brève
que p é r e m p t o i r e .
11 est d'application dans certaines communes d'adopter
une école libre et de passer avec elle suivant des modalités
fixées un contrat d'adoption.
L'adoption constituant un maximum, personne ne saurait
contester qu'une mesure pareille, entrant dans les contrats
habituels d'adoption, ne puisse ê t r e valablement proposée.
Tel est bien le c a r a c t è r e d'une mesure ne comportant que
le rajustement du traitement des instituteurs libres.
Si vos p r é f é r e n c e s vont, M . le P r é s i d e n t , au dépôt d'une
proposition de l'espèce au Parlement et à la solution de
la question par voie législative — ce moyen qui, pour moi,
ne supprime pas la c o m p é t e n c e normale du Conseil communal — pourrait aboutir é g a l e m e n t à la solution.
M a i s dans cette é v e n t u a l i t é , laissez-moi e s p é r e r que vous
ferez part à vos c o l l è g u e s du sentiment favorable du Conseil communal de Bruxelles sur le principe de la proposition,
c ' e s t - à - d i r e la nécessité de faire droit aux légitimes reven-

635 —

(10 septembre

1945)

dications des institutions libres du point de vue de l'équité
et de la justice sociale.
M. Stuckens. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs.
Je suis étonné du peu de largesse de vue des membres de
la gauche et je voudrais vous citer un cas un peu exceptionnel qui a rapport à la guerre. Je m'occupe principalement de la question des colonies scolaires. L'Œuvre nationale des Colonies scolaires avait ouvert une centaine de
maisons où elle plaçait les petits Bruxellois affaiblis. Jamais nous ne sommes venus demander à la Ville : « Voulezvous faire quelque chose pour les enfants que nous avons
places ? » Jamais nous ne sommes allés trouver des échevins usurpateurs; les catholiques ont payé eux-mêmes les
frais, ils y sont allés de leur poche, et c'est par des dizaines
de milliers de francs que l'on récoltait les dimanches, afin
de subvenir à ces œuvres.
M. l'Echevin-Président. Tout comme l'initiative privée a
récolté des sommes importantes en faveur des écoles officielles.
M. Stuckens. J'ajoute que nous placions les enfants de
familles juives et même les enfants de socialistes. C'est pourquoi je proteste quand j'entends des paroles comme celles
que M" - Vandervelde vient de prononcer quand elle nous
dit : « Qu'ils y aillent de leur poche ».
1

M. Thielemans. J'ai demandé la parole pour vous dire
d'avance que je voterai contre la proposition. Je considère,
comme mon ami Brunfaut, que les écoles catholiques sont
des écoles de combat et le sont restées. Je veux vous citer
un fait qui s'est passé dans mon jeune temps dans une
école catholique. J'avais à ce moment-là 13 ans et, pour
des circonstances de famille, j'ai été obligé de suivre des
cours dans une école catholique de Saint-Gilles. Le frère
s'appelait : le frère Hubert, vous pouvez donc constater la
véracité de ce que je vais vous dire. Voici donc ce qui s'est
Passé dans cette école : Un jour, après la récréation, sur
grand tableau noir étaient indiqués tous les journaux quotidiens, d'un côté les journaux catholiques et de l'autre les
journaux libéraux et socialistes. Et en grands caractères,
on avait écrit à la craie : « Les bons citoyens lisent les
l e

(10 septembre

1045)

— 636 —

journaux catholiques. Les mauvais citoyens lisent ces journ a u x - l à », suivi d'une conférence de propagande devant
tous les é l è v e s .
Voilà

ce qu'on fait dans vos

é c o l e s ! (Protestations

à

droite.)
M . l'Echevin Waucquez. Je suis dans l'obligation de dire
à M . Thielemans que, des imputations telles que celles qu'il
vient d'émettre, je ne puis faire autre chose que de les
laisser tomber; mais j'ajoute que le jour où vous seriez
a m e n é à constater effectivement semblables faits, je vous
serais o b l i g é de me les signaler i m m é d i a t e m e n t et ma protestation sera plus é n e r g i q u e encore que la vôtre.
M . Thielemans. Ce que je viens de vous relater est la
vérité absolue.
M . Stuckens. Je demande la parole, il faut que je réponde
d'un fait à M . Thielemans.
Au fait s i g n a l é par celui-ci pour inciter au rejet de
la proposition en discussion, je me permettrai d'en opposer un autre. A l'école communale, un professeur, dont je
tiens le nom à votre disposition, nous a dit, lorsque nous
faisions état de nos convictions : « Il ne faut pas croire
laissez cela aux b é g u i n e s , c'est leur métier ». Je suis prê
à citer l'école et le nom du professeur.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je vous en prie, imitez l'exemple
des membres de cette a s s e m b l é e qui ont pris la parole
avant vous et ne nous é g a r o n s pas dans des exemples trop
particuliers.
M . Thielemans. Je désirerais attirer l'attention sur un
autre argument produit par notre c o l l è g u e M . Colens. Ce
dernier nous a dit : « Il n'y a que deux enseignements en
Belgique ». C'est exact, mais cela résulte du fait que les
autres partis entendent s'abstenir de créer des écoles. Nous
respectons l'enseignement officiel. Où irait-on si, dans un
seul quartier, les libéraux, les catholiques, les socialistes,
les communistes créaient une é c o l e différente ? Cela ne
friserait-il pas le ridicule ?
On

dit i m m é d i a t e m e n t

que c'est

l'école

M . l'Echevin Waucquez. Non ! Non !

sans

Dieu.

— 637 —

(10 septembre

1945)

M. l'Echevin-Président. Nous n'allons pas soulever une
quantité de questions que nous n'avons pas à aborder aujourd'hui.
M. Thieîemans. Le curé refuse de donner un enseignement...
M. l'Echevin-Président. Je vous demande de ne pas vous
éloigner de la question que nous discutons aujourd'hui.
M Vandervelde et M . Piron ont encore à prendre la
parole.
m e

M""' Vandervelde. L'exposé de M . l'Echevin Catteau me
paraît
entièrement satisfaisant et je n'aurais pas cru devoir
que la É
ajouter un mot, si le débat qui s'est élevé ne rendait certaines précisions nécessaires.
M. l'Echevin Waucquez a fait appel à nos sentiments
justice, à notre sens social, à notre sentiment de solidarité nationale et à la nécessité de l'enseignement civique.
Sur ce dernier point, je me demande comment il faut interpréter l'appel qui nous est adressé ?
Je ne pense pas qu'il soit dans les intentions de M . Waucquez de nous laisser entendre que la valeur de cet enseignement civique serait fonction de l'octroi ou non du supplément communal. J'ai trop bonne opinion des éducateurs,
quels qu'ils soient, pour me figurer qu'il puisse en être
ainsi. Cependant, à en juger par certaines manifestations
récentes, nous pouvons dire que dans certains établissements d'enseignement libre on se fait une conception étrange de l'enseignement civique : on y mêle les enfants à la
politique; on les fait participer à des manifestations partisanes — d'ailleurs scandaleuses — mais là n'est pas la question. Le moment est donc mal choisi pour demander, au
Profit de l'enseignement libre, de nouveaux avantages. Mais,
quand bien même les écoles confessionnelles seraient — ce
qu'elles ne sont pas — irréprochables sur le terrain de la
formation civique des enfants qui leur sont confiés, le groupe socialiste maintiendrait l'avis qu'il n'y a pas lieu d'octroyer à leur personnel enseignant les suppléments communaux.
Notre refus n'est pas soumis à des contingences de cet
"rdre. M. l'Echevin Catteau a posé la question sur son ven-

(10 septembre 1945) — 638 —
table terrain lorsqu'il a rappelé que les communes ont
l'obligation légale d'organiser un enseignement et non pas
plusieurs. Comme, d'autre part, la Constitution prévoit la
liberté d'enseignement, l'Etat accorde l'égalité des subsides
à l'enseignement libre comme à l'enseignement officiel. C'est
là une très grande concession, sur laquelle il ne serait peutêtre pas exclu que l'on puisse revenir, au cas où les écoles
libres continueraient la politique de combat qu'elles ont si
brillamment commencée. (Protestations

à

droite.)

M. Schmitz. Prenez garde. Si la majorité changeait de
côté, cela pourrait se retourner contre vous. (Colloques.)
M
Vandervelde. Nous ne demandons pas mieux que
d'avoir à organiser l'école publique et l'enseignement officiel pour tous les enfants.
m e

11 a été fait appel au point de vue social. Nous maintenons qu'une distinction doit être établie entre, d'une part,
les obligations communales d'ordre social à l'égard des enfants, afin que les enfants nécessiteux participent tous, au
même titre, aux distributions de chaussures et de vêtements,
et, d'autre part, l'augmentation du salaire des instituteurs
libres par l'octroi des suppléments communaux.
Si vous trouvez le barème légal insuffisant, rien ne vous
empêche de le majorer vous-mêmes et de payer convenablement votre personnel, ce qui sera une heureuse nouveauté,
car nous connaissons tous des cas scandaleux d'exploitation
du personnel de l'enseignement libre. (Vives
protestations
à

droite.)

On vient de me dire : « Nous payons votre enseignement.
L'école officielle n'est pas notre enseignement ». L'école
officielle n'est l'enseignement de personne, mais elle fait
honneur aux pouvoirs publics et aux éducateurs. Je souhaiterais que tous les enfants puissent en bénéficier, et y
prendre des leçons de concorde, de tolérance et d'esprit
social. (Protestations

à

droite.)

M. Stuckens. 11 en est ainsi en Hollande et en Angleterre.
M. l'Echevin-Président. En Hollande, les résultats sont
peu édifiants. 11 en est d'ailleurs toujours ainsi, je vous l'assure, lorsqu'il y a des poussières d'écoles.

8-

— 639 — (10 septembre 1945)
M. Colens. En Belgique, la situation est telle que deux
enseignements suffisent.
M. Thielemans. Je fais partie du Comité scolaire de l'Ecole
de l'avenue de Mutsaert. Vous savez que d'après la loi, les
cours de religion peuvent être d o n n é s dans toutes les é c o l e s
officielles, mais ici les autorités religieuses refusent de les
donner pour avoir l'occasion de citer l'école sans Dieu...
l'école concurrente se trouve toujours dans le même quartier
que l'école officielle.

M. Piron. Mesdames, Messieurs, je crois que sur cette
question de subsides tout a été dit par M . le Président et
par M
Vandervelde.
Mais, à l'occasion du débat, M . Colens a voulu profiler
la question générale des rapports des divers enseignements
du pays. Je veux en deux minutes lui répondre.
Je ne puis pas admettre les reproches faits à la gauche
libérale d'une s é c h e r e s s e de c œ u r et d'une étroitesse d'esprit. 11 faut voir les faits comme ils sont.
J'ai suivi depuis longtemps toutes les conceptions d'enseignement dans le cadre desquels s'inscrivent les désirs de
notre collège,
^suffisant.*"!;
" été question de pluralisme.
ef de payer
j i t i o n s réalisées ne sont pas les
piatrmêmes en ce qui concerne la ville et la campagne. Il est
andalM^j certain que le problème de l'enseignement est un problème
très ardu qui nécessite un examen sérieux. C'est ce que j'ai
voulu dire.
Je suis quant à moi, dans mon for intérieur assez sympathique à une réforme importante dans les cadres de l'enseignement, mais cette réforme doit être sérieusement éprouvée
au contact de la pratique, et examinée non pas seulement
édu< 0
dans le cadre de Bruxelles, mais dans le cadre du pays en
général, dans la province où les conditions sont toutes différentes d'ici.
Pour ces raisons d'ordre général, et pour les motifs spéciaux qui ont été formulés, en mon âme et conscience je ne
crois pas faire preuve de sécheresse de cœur en me ralliant
à l'avis de M . l'Echevin Catteau, et personnellement je repousserai la proposiion.
m e

a

n

e s t

c e r t a i n

q

u

e

l

e

s

conc

(10 septembre

1045)

— 640 —

M . De Jardin. Mesdames, Messieurs, je ne pensais pas
intervenir dans ce d é b a t tellement j'étais persuadé que la
proposition de M . Waucquez serait a d o p t é e d'enthousiasme
Si les é p r e u v e s , que nous avons endurées en une émouvante
solidarité pendant ces cinq effroyables années, ne nous ont
pas appris à rejeter comme des oripeaux d'un autre âge
nos vieilles querelles, à quoi ont-elles servi ?
Mais m a l g r é certaines r é m i n i s c e n c e s de disputes partisanes, il faut reconnaître que le débat a été d'une belle
tenue et nous avons tous eu un sentiment de satisfaction à
voir avec quelle aisance, les édiles communaux pouvaient
s'élever au dessus des petites conceptions politiciennes pour
envisager simplement le bien commun.
N'y aurait-il pas moyen, pour rendre l'atmosphère de ce
d é b a t et le résumer, d'adopter un ordre du jour dans lequel
nous formulerions notre désir à tous de donner une solution
équitable, nationale, é l e v é e , et je dirais volontiers libérale,
si ce mot ne pouvait prêter ici à é q u i v o q u e . . .
M. l'Echevin-Président.
d ' é q u i v o q u e ! . . . (Rires.)

C'est un mot qui n'a jamais rien

M . De Jardin. Je suis p e r s u a d é
votre esprit, Monsieur le Président.

qu'il en est ainsi dans

. . . U n e solution, dis-je, que je n'hésiterai donc plus à appeler libérale, de cette brûlante question.
Quant à l'objection qui a é t é s o u l e v é e d'incompétence
du Conseil, je ne sais, n'ayant pas eu l'occasion de l'examiner jusqu'à quel point elle est f o n d é e ; j'ai seulement
l'impression qu'elle ne l'est pas. Quoi qu'il en soit, je pense
que nous ferions bien, tout en affirmant notre désir de voir
donner au p r o b l è m e scolaire une solution de grandeur et de
justice, de renvoyer le vote sur la question préalable à une
prochaine s é a n c e du Conseil qui aura ainsi le temps de l'approfondir.
Je verrais au renvoi un autre avantage, c'est que notre
Bourgmestre aurait l'occasion de présider ce débat. Bien
que la p r é s i d e n c e de cette s é a n c e soit a s s u m é e par M.
l'Echevin Catteau de façon parfaite, ne serait-il pas souhaitable d'attendre le retour de M . le Bourgmestre ?

— 641 — (10 septembre 1945)
M. l'Echevin-Président. Je crois pouvoir vous dire que
l'opinion exprimée ici traduit fidèlement l'avis de M . le
Bourgmestre et je pense que nous pouvons nous prononcer.
\\. Schmitz demande la parole. Je me permets de lui rappeler qu'aux termes de l'assemblée, un membre ne peut
prendre la parole que deux fois.
M. Schmitz. On vient de critiquer les écoles catholiques
et d'affirmer que l'école officielle répond au sentiment de
tous. Ardent patriote, j'ai organisé de nombreuses festivités
militaires, réceptions de régiments, etc. Les écoles du bas
de la ville, seules, envoyaient chaque fois des délégations
avec drapeaux.
Lors des « Journées en l'honneur de l'Armée » — organisées avec l'appui du Ministère de la Défense nationale —
fêtes qui groupèrent de forts détachements des 14 unités
de la circonscripion militaire et les cinq musiques régimentaires de Bruxelles, auxquelles assistèrent de très nombreuses personnalités marquantes, j'ai insisté pour que les écoles
officielles soient également représentées, leur abstention
pouvant donner lieu à critiques. Le chef de ce département,
auquel m'avait renvoyé M . l'Echevin Catteau, déclara que
cela sortait du programme scolaire...
M. l'Echevin-Président. M . Schmitz, une parenthèse. Je
m'adresse à M . Waucquez, qui est un homme réfléchi et
qui a de la mesure. Dans chaque manifestation que j'ai,
par ma fonction, la responsabilité d'organiser, est-ce que,
chaque fois, je fais appel aux écoles libres comme aux
écoles officielles ?
M. Schmitz. C'est à moi que l'on a répondu. Je ne suis
plus un gamin et je sais ce que l'on me dit.
M. l'Echevin-Président. Après cette confession, vous avez
terminé, je suppose ?
M. Schmitz. Ce n'est pas une confession, c'est une affirmation et je ne vous permets pas de chercher à me ridiculiser.
M. l'Echevin-Président. Vous nous avez entretenu de votre
cas personnel.
M. Schmitz. On doit saluer l'armée, même les écoles officielles.

(10 septembre 1945) — 642 —
M. l'Echevin-Président. Ce n'est pas à moi qu'il faut le
dire. Plus personne n'est inscrit dans ce débat. Je vais donc
mettre aux voix la proposition de M . Waucquez.
M. Brunfaut. Je demande de poser la question préalable
sur la base de la déclaration ministérielle du 8 août.
M. l'Echevin-Président. Comment l'entendez-vous ?
M. Brunfaut. Je pose la question préalable à la proposition de M . Waucquez. Dans la déclaration ministérielle du
8 août, le Gouvernement a dit qu'il poserait le problème
scolaire dans son entièreté. J'estime dans ces conditions
qu'il n'appartient pas au Conseil comrnunal de préjuger des
décisions gouvernementales et législatives.
M. l'Echevin Waucquez. Sans reprendre le débat sur cet
aspect de la question, permettez-moi de déclarer à nouveau
que les intentions d'un Premier Ministre ne peuvent suspendre les prérogatives du Conseil communal.
M. l'Echevin-Président. Le débat a bien fait ressortir l'intention de la majorité du Conseil de voir une commission
scolaire, dont la création a été annoncée par le Premier
Ministre dans la déclaration du Gouvernement, se préoccuper du relèvement du barème légal. Je crois bien traduire
par mes paroles le sentiment de la majorité de cette assemblée. (Nombreuses marques d'assentiment à gauche.)
M. l'Echevin Cooremans. Nous sommes tout à fait d'accord.
M. l'Echevin-Président. Le débat ayant démontré que notre vœu est tel, nous pouvons parfaitement voter sur la proposition présentée par M . Waucquez. 11 va sans dire que,
quel que soit le résultat du vote, nous souhaitons que cette
Commission scolaire dont la création a été annoncée par
le Gouvernement, s'occupe de la révision du barème légal.
M. Brunfaut. Dans sa déclaration du 8 août, M. le Premier Ministre Van Acker n'a pas spécifié que cette Commission s'occuperait uniquement de la question des barèmes.
M. l'Echevin-Président. Nous sommes bien d'accord.

— 643 — (10 septembre 1945)
M. Brunfaut. C'est tout le problème scolaire qui sera examiné. Par conséquent, en émettant aujourd'hui un vote affirmant" ou négatif sur la proposition de M . Waucquez, nous
risquerions de prendre position dans une question qui, à
mon sens, doit rester sur le plan national. J'estime que votre
motion préalable doit avoir la priorité et qu'il est préférable
de la mettre aux voix.
M. lEchevin-Président. Comment la libellez-vous?
posez-vous d'écarter la proposition ?

Pro-

M. l'Echevin Waucquez. L'opportunité ne constitue pas
le règlement des prérogatives d'une assemblée.
Je dois ajouter que devant l'attitude de l'honorable
Al. Brunfaut, j'incline à croire qu'il redoute la publicité qui
pourrait être donnée à un vote du Conseil communal sur
l'objet de ma proposition. La question préalable qu'il vient
d'introduire, est significative à cet égard.
M. l'Echevin-Président. D'après le règlement, la question
préalable a la priorité. Un membre demandant qu'elle soit
posée, je vais \a mettre aux voix.
Ceux de no; collègues qui sont partisans d'opposer la
question préalable à la proposition de M . Waucquez répondront oui; les autres répondront non.
11 est procédé ait vote par appel nominal.
26 membres prennent part au vote :
15 membres répondent oui ;
10 membres répondent non ;
1 membre s'abstienn
— En conséquence, H question préalable est adoptée.
Ont vote pour : M MA Piron, Van Halteren, De Grauw.
Vandervelde. MM.Yjauquet, Verheven, Cooremans,
Brunfaut, Vermeire. MoysW Thieîemans, Deboeck, Linotte, Mattys et Catteau.
Ont voté contre : M M . Schmitz. Thomaes, Colens, Waucquez. De Rons, Lepage, Speeckaert, M™ de Pefiaranda de
Franchimont, M M . Stuckens e\ De Jardin.
S'est abstenu ; M . Gérard.

\

\

(10 septembre

1945) — 644 —

\

Tombes militaires britanniques. — Concession perpétuelle
à l'Etat Belge.
M. l'Echevin De Rons fait, au nnm du Collège, le rapport
suivant :
U n arrêté-loi du 5 septembre 1 9 T 7 stipule, en son article
premier, que*« la Nation belge assure des lieux de sépulture
à perpétuité aux militaires des a r m é e s belge et alliées décédés
en Belgique pendant la durée de la guerre ».
En c o n f o r m i t é de l'arrêté précité, le Conseil communal de
Bruxelles, par délibération du 5 octobre 1925, a décidé d'accorder gratuitement à l'Etat belge la concession perpétuelle
des terrains servant à l'inhumation des militaires, dont il
accepte t h é o r i q u e m e n t de conserver la tombe.
D'une mention faite au registre déposé à l'enclos britannique, il résulte que les terrains occupés en Belgique comme
cimetières ou tombes de guerre britanniques ont été généreusement concédés à perpétuité, par le peuple belge, par
accord conclu au Havre le 9 août 1917.
De ce qui précède, il résulte que l'enclcs o ù sont inhumés,
depuis la guerre 1914-1918, les militaires britanniques dans
le cimetière d'Evere a été c o n c é d é à l'Etat belge et mis à la
disposition à perpétuité à l'Administration des sépultures
britanniques.
Par lettre du 15 avril 1945, l'A. D. G . R. et E . H . Q.
21 A r m y Group B . L . A . , qui s'occupe actuellement des questions d'inhumations des militaires britanniques, demande que
lui soit cédée la parcelle de terrdn réservée aux militaires
britanniques au cimetière d'Evere.
Cette parcelle est comprise clans la pelouse 10, autour de
l'enclos o ù ont é t é primitivement i n h u m é e s les victimes britanniques de la guerre 1914-1918.
Il paraît logique d'assigner à la partie agrandie de la
pelouse militaire britannioae, le m ê m e statut juridique, au
point de vue de la propriété, qu'à l'emplacement primitive-

—

645 —

(10 septembre

1945)

inent concédé à l'Etat belge et mis par celui-ci à la disposition du Service britannique des sépultures militaires.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accorder gratuitement à l'Etat belge, la concession perpétuelle de la partie de la pelouse io au cimetière de
la Ville à Evere. o ù sont i n h u m é e s les victimes de la guerre
actuelle appartenant aux a r m é e s britanniques.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
»ppel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Gérard, Piron, V a n Haltean, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Thomaes,
Jauquet, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Leparunfaut, Vermeire, Afoyson, Thielemans, Speeckaert,
Deboek, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Mattys, Stuckens, De Jardin et Catteau.
m

m

|;

e

e

3
Assistance publique et Œuvres
sociales.
Service Mcdico-Social du Personnel.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Axant 1942, d é j à sous l'empire des ravages que causait la
guerre dans la santé du personnel de la Ville, M . l'Echevin
Foucart fit mettre à l'étude une organisation tendant à faire
bénéficier les agents de l'Administration de soins m é d i c a u x
et pharmaceutiques.
,
Faisons un rapide retour en arrière.
Pendant l'existence du Grand-Bruxelles, le Collège des
usurpateurs, constatant le nombre croissant des demanc.es
de secours introduites par des agents frappés par la maladie,
prétendit instaurer une sorte de mutuelle obligatoire. _
Les services de la Ville, restés en liaison avec leur echevin
légal, eurent à soutenir une lutte acharnée contre les intrus
afin de faire respecter les principes de liberté mis par
M- Foucart à la base de son projet (liberté d'affiliation libre choix du m é d e c i n ) .

(10 septembre 1945) — 646 —
La Direction de l'Assistance publique surmonta les embûches et mit sur pied le Service Médical, tel qu'il fonctionne
encore actuellement, et qui rencontra d'emblée l'agrément de
milliers d'agents.
De multiples raisons militent en faveur de l'instauration,
à titre définitif, d'un service médico-social qui remplacerait
un organisme n é , par suite de circonstances malheureuses,
sous de mauvais auspices.
Une loi impose actuellement aux communes des devoirs
v i s - à - v i s de leurs agents temporaires. Si le régime dont ces
derniers bénéficient devait être appliqué aux agents effectifs
(et la question est à l'étude au M i n i s t è r e ) , la Ville supporterait des charges bien plus lourdes que celles qui lui sont
d e m a n d é e s pour réaliser le projet présenté au Conseil.
Les intérêts matériels de la Ville s'identifient avec son
intérêt moral. L a capitale ne doit pas être à la remorque du
progrès et tout indique que ses intérêts bien compris lui
commandent de devancer la législation.
L'instauration du service médico-social aurait d'heureux
effets sur la santé des membres du personnel, donc sur le
rendement de ces derniers. Il permettrait, par des examens
p r é v e n t i f s , de contrôler l'état de santé des agents et d'éviter
les abus en matière de c o n g é pour maladie.
E n cas d'accident de travail, la charge des soins médicaux
et pharmaceutiques n'incomberait plus aux finances communales mais au service médical.
Ce problème est tellement clair et simple que la grande
industrie et: les grands organismes financiers acceptent la
prise en charge des services m é d i c a u x de leur personnel.
E n ce qui concerne l'économie financière d'un tel service,
voici des renseignements extraits de la comptabilité du service actuel.
Recettes :
Cotisations reçues f/. 1,085,043 15
Taxes sur prescriptions reçues
. .
7,307 »
à recevoir . . .
4,173 50

Dépenses :
Comptabilisées
.fr. 1,282,089 05
à comptabiliser . . 108,755 90
Dettes aux C. A . P. :
prévision . . . .
300,000 »

Fr. 1,096,523 65
Mali : Fr. 605,801-80.
soit 5 5 % du montant des cotisations.

Fr. 1,690,844 95

— 647 — (10 septembre

1945)

Ce mali représente le résultat du plus mauvais exercice
qui soit, celui d 1944. E n effet, après cinq ans de sousalimcntation. la santé des agents de la Ville était grandement
iéficitaire et, dès que le service médical a fonctionné, il y
eut une ruée de malades et d eclopés.
La plupart des interventions coûteuses ont été consenties
durant la période qui s'achève ; le nombre et l'importance de
ces interventions iront en diminuant.
D ailleurs, le nouveau règlement mis sur pied prévoit des
mesures pour éviter les abus, par des contrôles préalables de
médecins spécialistes.
Enfin, il y a lieu de rappeler qu'à toute augmentation des
rémunérations du personnel correspondra une majoration
des recettes provenant des cotisations des affiliés.
A ce sujet, faisons remarquer qu'actuellement, le total des
rémunérations payées annuellement au personnel effectif de
I» Ville (administration centrale — corps enseignant — oupensionnés) atteint environ 250 millions. Les
dépenses du service médico-social pourraient donc théoriquement atteindre annuellement, au taux de 1 1/2 % des
rémunérations, 3,750,000 francs.
Sur cette somme, la Ville prendrait une part s'élevant à
'< des rémunérations, soit 1.250,000 francs. Mais ce
chiffre est un maximum qui ne sera probablement jamais
atteint pour la raison, exposée ci-avant, que l'action curative
exercée depuis juin 1944 fera de plus en plus sentir ses effets.
Le projet de règlement sur le service médico-pharmaceutique prévoit l'octroi d'avantages qui sont résumés ci-après :
) ristourne sur le prix des consultations médicales ;
0) intervention, en cas d'hospitalisation, de traitements radiologiques, etc. ;
<V intervention pour achat d'appareils de prothèse et de
lunettes ;
<0 gratuité des produits pharmaceutiques avec la réserve
d usage en matière de spécialités.
En séance du 30 décembre 1944, le Conseil communal avait
yote a l'unanimité une première prorogation de trois mois
du Service médical existant à l'époque.
En désignant alors un fonctionnaire comme délégué de la
» 'Ile auprès de l'organisme intercommunal pour faire partie
e

11

(10

septembre

1945)

—

648

—

du Conseil de gestion, le Conseil a marqué implicitement son
accord de principe sur l'instauration définitive d'un service
médico-social.
Rappelons enfin que, le 30 avril 1945, bien que déjà terrassé par le mal qui devait l'emporter, M . l'Echevin Foucart
adressait aux membres du Collège un ultime et émouvant
appel pour que soit réalisée l'œuvre à .laquelle i l s'était attaché.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs :
i ° ) de décider qu'un service médico-social du personnel de
la V i l l e est créé au sein de l'Administration, à partir
du I novembre 1945 ;
2") d'adopter le projet ci-joint de règlement sur le fonctionnement de ce service, sauf à préciser que la Ville prendra à sa charge la différence entre les dépenses et les
recettes sans que cette intervention de la Ville puisse
dépasser un 1/2 % de la rémunération de chaque affilié;
er

3 ) de décider que le Conseil examinera ultérieurement la
fusion de ce service avec ceux qui seraient créés dans
d'autres communes en vue de la mise sur pied d'un service
médico-social intercommunal.
77 est bien entendu que l'affiliation au service médico-social
sera facultative.
A u x fins de ne pas compromettre le traitement médical
des agents affiliés au service médical actuel, le bénéfice de
ce service leur sera consenti jusqu'au I novembre 1945.
0

e r

SERVICE

MEDICO-SOCIAL

DE L A VILLE DE BRUXELLES

Projet de
relatif au Service

ARTICLE

PREMIER. —

Les

Règlement
Médico-Pharmaceutique.

soins

médicaux,

la

délivrance

des produits pharmaceutiques et le traitement dans les établissements hospitaliers sont assurés par la M l l e de Bruxelles, aux membres et anciens membres effectifs de son

_

649 —

(10 septembre

1945)

personne], dans les limites et selon les modalités prévues
au présent règlement.
A R T . 2 . — Sont admis au bénéfice du présent règlement :
t°) les membres du personnel n o m m é s à titre définitif;
t)

les membres du personnel se trouvant dans la position de
disponibilité avec traitement d'attente;

3°) les agents p e n s i o n n é s ;
ainsi que leur femme, leurs enfants mineurs à charge et
leurs ascendants à charge à la condition expresse que ceux-ci
habitent sous le m ê m e toit que l'agent chef de famille.
Les affiliés doivent appartenir ou avoir appartenu à l'administration communale de Bruxelles et doivent participer
aux charges résultant de l'octroi de ces avantages par le
paiement d'une cotisation s élevant à U N % de leurs traitements, salaires et pensions bruts alloués aux agents chefs
de famille, plus, éventuellement, U N D E M I % sur les traitements, salaires et pensions bruts de l'épouse et de chacun
Des enfants mineurs également agents de la Ville.
'enfant — agent de la Ville — qui atteint sa majorité,
est considéré comme chef de famille et astreint à la retenue
de U N %.
Pour l'application de cette disposition, il sera tenu compte
de 1 ensemble des rémunérations — principales et accessoires
~7 et des indemnités (anciens combattants, diplômes, indemnités et allocations familiales, résidence, etc.), versées par la
V«le à l'agent, son épouse et ses enfants bénéficiaires du
présent règlement, à l'exclusion des indemnités couvrant des
charges réelles telles que les indemnités pour frais de route,
les masses d'habillement, etc.
Cette cotisation est prélevée avec l'accord de l'agent à l'ocCasion de chaque liquidation des traitements, salaires, pensions.

". - 3 — Pour les agents de l'administration dont le
^Jtement ou la pension est supporté par l'Etat ou la Pronce et qui bénéficient éventuellement d'un supplément communal, la cotisation est calculée sur l'ensemble de la rémunération.
k l

(10 septembre 1945) — 650 —
A R T . 4 ( i ) . — Le mari n'appartenant pas au personnel de
la Ville ne peut bénéficier des avantages prévus au présent
règlement du fait du travail de l'épouse-agent de la Ville.
A R T . 5. — Le minimum de la cotisation mensuelle à appliquer aux affiliés est fixé à D I X F R A N C S .
A R T . 6. — L'agent effectif dont il est question aux articles 2, 3, 4 du présent règlement est celui qui bénéficie de la
stabilité de l'emploi prévue notamment par les lois du 30 juillet 1903 et du 6 août 1909 ou ne tombe pas sous l'application
de l'arrêté-loi du 28 décembre 1944 concernant la sécurité
sociale.
A R T . 7. — Sont exclus des avantages du présent règlement, les agents n'occupant que des fonctions accessoires à
la Ville.
Sont notamment réputés incomplets, accessoires ou de
cumul :
a) les emplois administratifs qui ne
des articles 2 et 7 de la loi du 21
par la loi du 18 décembre 1930
moins par jour et rémunération
rieure à 12,000 francs) ;

répondent pas aux vœux
décembre 1927 modifiés
(6 heures de travail au
annuelle égale ou supé-

b) les emplois dans l'enseignement qui ne comportent pas
au moins 16 heures de cours par semaine.
A R T . 8. — Les titulaires d'une fonction accessoire à la
Ville n'ayant d'autre ressource que la rémunération versée
par cette administration peuvent être admis à participer au
Service Médico-Social à condition de payer une cotisation calculée sur la rémunération pour 6 heures de travail par jour
dans les services administratifs ou pour 16 heures de cours
par semaine dans l'enseignement public.
A R T . 9. — L a concubine et les enfants naturels faisant
partie du ménage et à charge d'un chef de famille affilié
au Service Médico-Social de la Ville sont traités comme
l'épouse et les enfants légitimes pour l'application du présent règlement.
(1) L'art 4 est supprimé : Voir plus loin la proposition de M
Vandervelde, approuvée par Ai. l'Echevin Cooremans.

1

— 651 — (10 septembre 1945)
II appartient au chef de famille de fournir la preuve que
les intéressés font effectivement partie de son ménage et
sent à sa charge.
A R T . IO. — Pour être admis au bénéfice du présent règlement, les agents effectifs doivent :
â) introduire une demande d'admission auprès du Collège;
P payer un droit d'inscription de 20 francs par chef de
ménage ;
c) subir une période de carence de 3 mois pendant laquelle
ils sont astreints au paiement de la cotisation telle qu'elle
a été fixée aux articles précédents;
•' subir personnellement, ainsi que tous les membres du
ménage pouvant bénéficier des avantages prévus, un examen médical devant un ou plusieurs praticiens à désigner
par le Collège.
A R T . 11. — Toutefois, les avantages prévus sont accordés
immédiatement, dès l'agréation de leur admission par le Collège :
0) aux affiliés de l'ancien Service Médical du Personnel de
la Ville de Bruxelles qui bénéficiaient, au I novembre
*945> de tous les avantages de ce service;
er

b) aux membres du personnel effectif comptant au I novembre 1945 trois mois de service, à la condition d'introduire leur demande d'affiliation avant le 1 décembre
!945;
er

er

t) aux membres et anciens membres du personnel effectif
de la Ville qui, faisant partie d'une société de secours
mutuels et étant en règle au point de vue des cotisations,
quittent cette société pour s'affilier au Service MédicoSocial de la Ville.
A R T . 12. — A titre transitoire, les agents comptant moins
de 3 mois de service à la date dn 1 novembre 1945, ne
seront astreints à la période de carence que pendant le laps
de temps restant à courir pour atteindre les 3 mois de service requis.
er

Le droit d'inscription ne sera appliqué qu'aux affiliés
demandant leur affiliation après le I décembre 1945e r

(10

septembre

194-5) —

652

—

,ve#

n

A R T . 13. — Les conditions fixées à l'article 10, a) b) c) d)
sont de stricte application à tout agent qui, après avoir bénéficié du présent règlement et y avoir renoncé, demande par
la suite sa réaffiliation.

p

A R T . 14. — Les affiliés, ainsi que leur famille, admis au
bénéfice du Service Médico-Pharmaceutique instauré par le
présent règlement ont droit :

fl

le

et

i°) à la fréquentation gratuite des consultations établies
clans les établissements hospitaliers avec lesquels la Ville
a conclu une convention à cet effet. Les affiliés et leur
famille ont également droit, en cas de nécessité, aux soins
spéciaux gratuits à donner à domicile par les infirmièresvisiteuses du Service Médico-Hospitalier des établisse- LsoiÙ^
ments précités ;
2°) à la visite d'un médecin de leur choix. Dans ce cas, le
médecin de libre choix sera honoré directement par l'affilié et le Service Médico-Social allouera, sur le vu des
états d'honoraires acquittes, pour chaque visite, une intervention fixée par le Collège;
3 ) à l'admission gratuite dans les établissements hospitaliers
avec lesquels la Ville a conclu une convention à cet effet 1
0

sur certificat médical délivré par un médecin attaché
aux consultations ou du médecin traitant.
Si le malade désire être soigné en chambre particulière,
il doit supporter seul la différence entre le prix fixé pour
les chambres communes par l'établissement où il est en traitement' et celui fixé par le même établissement pour les
chambres particulières. Il lui appartient de liquider directement cette différence à l'établissement où il est en traitement.
Le malade peut également se faire traiter dans un établissement hospitalier de son choix. Dans ce cas, l'agent liquide
les frais de traitement à l'établissement de libre choix et le
Service Médico-Social alloue, sur le vu de la note de frais
acquittés une intervention journalière ainsi qu'une indemnité
chirurgicale éventuelle dont le montant est fixé par le Collège;
4°) à la fourniture gratuite des médicaments et pansements.
Ces médicaments et pansements sont fournis par les officines des Commissions d'Assistance publique avec les-

— 653 — (10 septembre 1045)
quelles une convention a été conclue à cet effet el par
les pharmacies agréées, sur production d'une ordonnance
extraite d'un carnet à souches et signée par le médecin
de la consultation ou le médecin traitant.
Les bénéficiaires ont également droit à la fourniture des
spécialités prescrites par le médecin sur l'ordonnance extraite
OU carnet à souches et qui figurent au tarif édité par la
Nationale pharmaceutique. Le service intervient jusqu'à concurrence de 50 % dans le prix de vente de ces spécialités
avec un maximum de 25 francs. L a différence doit être
payée au comptant par l'ayant droit directement au pharmacien.
La taxe sur ordonnance est perçue par le Service, soit
directement, soit à l'occasion de paiements faits aux bénéficiaires ;
.V'i aux examens radiologiques gratuits dans les hôpitaux
agréés, sur avis du médecin désigné par la Ville et production d'une ordonnance extraite du carnet à souches.
Si toutefois le malade préfère subir cet examen chez un
radiologue de son choix, il lui sera remboursé, sur présentation d'une facture détaillée, le tarif prévu par le Collège;
a la fourniture des lunettes sur production d'une ordonnance extraite du carnet à souches et d'un bon délivré par
le Service Médico-Social.
Les agents supporteront la différence entre le prix réclamé
tt celui prévu au tarif, s'ils désirent des objets de qualité
supérieure à ceux que le Service Médico-Social délivre habituellement.
( ) )

Le tarif des fournitures usuelles est fixé conventionnelleJ»ent par le Service Médico-Social et les opticiens agréés;
/ ) a la fourniture des bandages, appareils médicaux et dentaires prescrits par le médecin désigné par la Ville, sur
production d'une ordonnance extraite du carnet à souches et d'un bon délivré par le Service Médico-Social.
Les affiliés doivent faire eux-mêmes les diligences nécessaires pour réunir les devis exigés. Ils supporteront la différence entre le prix réclamé et celui prévu au tarif, sfls
désirent des objets de qualité supérieure à ceux que le SerMédico-Social délivre habituellement.
V l c e

(10

septembre

1945)

—

654

—

Le tarif des fournitures usuelles est arrêté par le CollègeS") au remboursement des frais de transport en voiture-ambulance suivant le tarif arrêté par le Collège.
L a nécessité du transport devra être constatée par attestation médicale.
ART. 15. — Les affiliés.admis au bénéfice du présent règlement reçoivent une carte médicale familiale numérotée indiquant les nom, prénoms, lieu et date de naissance et domicile
de chacun des bénéficiaires appartenant à leur famille.
Cette carte médicale constitue le titre familial des intéressés
au bénéfice du Service Médical.
Les bénéficiaires reçoivent également un carnet médical à
souches contenant des feuillets numérotés destinés à recevoir les certificats et les prescriptions relatifs aux médicaments, pansements et appareils médicaux. Ces carnets à
souches sont renouvelés par le Service Médico-Social moyennant remise du carnet épuisé.
ART. 16. — Toute fraude clans l'emploi des cartes médicales, des carnets médicaux ou de leurs feuillets entraîne
l'obligation pour l'agent affilié de rembourser intégralement
les frais indûment exposés par la Ville sans préjudice à la
sanction de l'exclusion, soit définitive, soit temporaire, qui
sera prononcée par le Collège, suivant la gravité des cas.
L'exclusion temporaire prononcée à la suite de fraude ne
•suspend pas l'obligation de payer les cotisations réglementaires.
ART. 17. — Tous les cas d'application non prévus au présent règlement seront tranchés par l'Echevin compétent.
M . l'Echevin Cooremans. Ce serait abuser de vos instants
que de vous exposer par le détail ce projet.
Vous avez d'ailleurs reçu le rapport; je ne pourrais que
le paraphraser.
Dans l'esprit de mon prédécesseur, il s'agissait d'un service intercommunal; nous avons pensé préférable de commencer sur le plan communal, quitte à examiner plus tard
la question de l'intercommunalisation.

— 655 —

(10 septembre

1945)

Sur ma proposition, la participation de la commune est
limitée; il ne s'agit pas d'une intervention forfaitaire, mais
d'un subside, alloué en cas d'insuffisance de ressources. Le
maximum est fixé à 1/2 p. c. de la rémunération du personnel.
M. De Grauw. J'ai examiné attentivement la question. Je
rends hommage à l'œuvre de M . l'Echevin Foucart et je tiens
a féliciter son successeur, M . Cooremans, de la diligence apportée à la parachever. 11 est bien certain que le personnel
de la Ville mérite notre sollicitude. Pendant la guerre il a
beaucoup souffert. La mesure est juste, cela est indiscutable. Elle répond en outre à notre devoir de veiller à la santé
de notre personnel, car celle-ci est le garant de son rendement.
J espère que la mesure deviendra intercommunale, mais
deux points m'inquiètent, les articles 10 et 11 du règlement,
fa subordination à l'agréation par le Collège, ainsi que l'examen médical prévu.
Je crois que cet examen est requis uniquement pour prévenir la maladie et non pour éliminer les agents malades.
L honorable Echevin voudra bien, dans sa réponse, nous rassurer à cet égard.
Je demande également — et ceci est une question accessoire — pourquoi il a été fixé un minimum de six heures,
comme base pour les titulaires de fonctions accessoires,
alors que le petit personnel travaillant half-time, n'excède
Pas quatre heures de présence par jour. N'y aurait-il pas
•ieu, dans un but d'équité, de reviser ce chiffre ?
Il me paraît également que le droit d'inscription de vingt
francs est assez élevé.
Je rends hommage au Collège pour cette œuvre sociale
qui est attendue impatiemment par une catégorie de fonctionnaires de la ville qui se débattent, nous le savons, dans
de grosses difficultés.
J'insiste pour que leurs divers desiderata soient examinés
avec bienveillance et qu'à l'avenir ces fonctionnaires soient
-'gaiement consultés.

(10 septembre

1045) — 656 —

M . Vermeire. Comme chacun d'entre nous, j'ai été l'objet
de multiples sollicitations afin que soit voté, enfin, à Bruxelles, comme dans diverses autres communes de l'agglomération, le Service social dont question dans le rapport qui
nous est présenté par M . l'Echevin des Œuvres Sociales.
S'il ne s'agissait purement et simplement que de s'assurer
une popularité chez les membres du personnel, le rapport
et la proposition qui nous est présentée devraient être votés
sans discussion. Je me refuse, quant à rrîoi, à pareille solution.
Ce rapport contient des choses que je considère comme
extrêmement graves, comme attentatoires à la liberté des individus et contraires à certaines lois qui régissent le monde
du travail. Je m'en expliquerai tout de suite.
Il me plaît tout d'abord de rendre un hommage particulier au Collège et à l'Echevin des Œ u v r e s sociales pour l'introduction, dans le rapport nouveau, de deux motions que
je me suis permis de défendre au cours de la discussion
du budget.
A la page 2 du document, j'ai constaté que l'instauration
du Service M é d i c o - S o c i a l permettra par des examens préventifs de contrôler l'état de santé de notre personnel.
Je me suis permis de défendre ce point de vue et de demander qu'on ait recours à la médecine préventive avant
d'avoir recours à la médecine curative. Je suis heureux de
la décision prise.
D'autre part, à la page 4 du rapport, nous lisons : « Il est
bien entendu que l'affiliation sera facultative ». Ceci aussi
m'avait incité à faire certaines remarques lors des premières
propositions.
Ceci étant dit, arrivons maintenant à ce que nous considérons comme attentatoire à la liberté des individus et contraire
au droit ouvrier.
A la page 2 du document — et je me permets d'attirer
l'attention de M M . les docteurs en droit s i é g e a n t dans cette
a s s e m b l é e — vous aurez remarqué « En cas d'accident de
travail la charge des soins médicaux et pharmaceutiques... ».
Cette partie de la proposition est contraire aux lois sur les
accidents de travail. Cette loi est formelle. C'est le patron
seul qui doit supporter ces frais et les soins médicaux ne

—

657

—

(10 septembre

1945)

peuvent être mis en tout ou en partie à la charge des travailleurs.
Je vous mets donc en garde contre cette façon de comprendre le problème.
Je m'en voudrais de m'étendre trop longuement sur cette
question.
En ce qui concerne ce grave problème des accidents du
travail nous devons être très prudents.
Je ne sais pourquoi l'on a inséré cela dans le règlement
nouveau, mais ce que je sais c'est que dans ces derniers
temps, aussi bien en province que dans le Grand-Bruxelles,
un mouvement a commencé pour faire en sorte que les
membres du personnel bénéficiaires de la stabilité d'emploi,
qui, par essence échappent à l'application de la loi sur les
accidents de travail, soient assurés contre ces accidents.
Un nombre important de communes du Hainaut, du Brabant wallon et même de l'agglomération bruxelloise ont pris
des résolutions assurant le personnel communal contre les
accidents du travail. Ceux d'entre vous qui ont quelques
loisirs et qui peuvent lire le Moniteur remarqueront qu'en
ces derniers temps une série de décisions prises par les
conseil communaux ont été annulées purement et simplement parce que, attentatoires à la loi communale et à la loi
de 1903. J'ai la conviction intime que vous allez au devant
de grosses difficultés et que la décision que vous allez
prendre pourrait être entachée de nullité.
D'autre part, en ce qui concerne le règlement, vous employez des termes qui sont administratifs mais sur lesquels
nous devons bien nous entendre. Vous dites d'une part :
<^ Les membres effectifs du personnel », et d'autre part :
« Les membres qui bénéficient de la stabilité de l'emploi».
Entendons-nous bien. D'une façon générale sont bénéficiaires de la stabilité de l'emploi tout le personnel, sauf les
ouvriers, à quelques exceptions près.
Les techniciens bénéficient de la stabilité de l'emploi,
mais tous les travailleurs manuels n'en bénéficient pas a
Bruxelles. C'est ce qu'on appelle en terme administratif des
effectifs ou des agréés.
En ce qui concerne les travailleurs bénéficiaires de la stabilité de l'emploi, le règlement leur est de stricte applica-

(10 septembre 1945) — 658 —
lion. La loi et votre générosité en ce qui concerne les règlements font qu'ils jouissent de conditions supérieures mêmes
à ce que donne la loi actuelle sur la sécurité sociale. 11 n'y
a donc pour eux aucune crainte à avoir.
Vous leur devez le paiement du traitement en cas d'absence pour maladie et, avant la mise à la pension vous leur
devez, en application de la loi de 1938, la mise en disponibilité ou l'invalidité prématurée. En est-il de même pour les
travailleurs manuels ?
Ici plus de générosité, notre Administration, prétextant
que la loi de 1938 n'était pas de stricte application aux
ouvriers, ne leur accorde pas le bénéfice des mesures prises
en faveur des stabilisés.
Mais cela ne change en rien la situation administrative
de ce personnel.
Revenant sur des décisions du Collège plus généreuses
celles-là, vous avez décidé que des femmes de charges,
qui elles travaillent 4, 6 ou 8 heures, n'ont droit au salaire
en cas d'absence pour maladie que durant quinze jours.
D è s le seizième jour, plus un centime d'allocation de la Ville.
Quant aux ouvriers, le règlement prévoit six mois. Mais
après six mois, quelle est leur situation ?
Vous leur imposez des charges, des charges qui sont plus
lourdes que dans certaines mutualités. Vous leur faites espérer que leur sort est le m ê m e que celui des employés. De
grâce, ne les bercez pas d'illusions.
Quant à moi, je souhaite que d'ici peu cette situation soit
réglée par nous et que notre personnel subalterne effectif,
non bénéficiaire de cette stabilité, aient les m ê m e s conditions g é n é r a l e s de travail que les agents stabilisés.
Enfin je vais vous demander ce qu'il en est au sujet des
droits actuels de certaines c a t é g o r i e s de nos agents communaux. Je me suis permis, au cours de la discussion du
budget d'attirer votre attention sur le fait qu'on a maintenu des interventions aux bénéficiaires de certains membres du personnel. L'art. 80 de l'arrêté organique prévoit
que les membres du personnel de la police ont droit à l'entretien totalement gratuit dans nos hôpitaux.
Voilà un droit acquis pour ces
donc le leur retirer ?

travailleurs, allez-vous
i

— 659 —

(10 septeinbre 1945)

A l'heure actuelle, lorsque la maladie frappe un de nos
agents ou un membre de son ménage, ils peuvent se soigner gratuitement dans notre hôpital aux frais de la Ville.
Allez-vous donc leur imposer une charge nouvelle pour
bénéficier des mêmes avantages ? Allez-vous leur retirer
cette faveur ?
En ce qui concerne le Corps des Pompiers, vous avez ici
une situation analogue. Ils bénéficient des frais d'entretien
dans les établissements hospitaliers de la Ville et ce, pour
les pompiers qui n'ont pas atteint le grade d'officier.
Les agents subalternes et les membres de leur famille
ont droit à l'hospitalisation gratuite dans un de nos établissements en cas de maladie. En outre, vous accordez aux
affiliés à une mutualité reconnue une allocation de 80 francs
par an. Celle-ci n'est plus en concordance avec la valeur
des cotisations, mais cette allocation n'en subsiste pas
moins. Allez-vous supprimer tout cela?
Il convient donc de ne pas placer le Conseil communal
dans une situation fausse et de ne pas l'entraîner à voter
quelque chose d'illégal. 11 faut que l'on arrive cà mettre les
travailleurs ouvriers sur le même pied que les employés,
que les agents de police et que le personnel enseignant. Je
veux attirer votre attention toute particulière sur ceci : J'ai
relu avec attention les documents et j'espère que bientôt,
sous une forme quelconque la loi sur la sécurité sociale, la
loi dite Van Acker, soit rapidement d'application.
Mais en attendant?
Je sais que cela soulève des questions délicates. Il y a
le grave problème de la pension pour le personnel ouvrier,
mais il y a possibilité de résoudre ce problème et, en ce
qui me regarde, je ne vois aucun inconvénient à ce que
les travailleurs communaux soient mis sur le même pied
que le personnel de la Société Nationale des Chemins de
fer non soumis à la loi, mais à condition que ces communespatrons accordent au minimum ce qui est prévu par la loi,
•es droits acquis étant respectés.
Lorsqu'un travailleur est frappé par la maladie, au bout
de six mois, il n'y a plus un centime à la maison, ce n'est
Pas votre mutualité ou service médical qui le soutiendra,

(10 septembre 1945)

— 660 —

vous ne lui fournissez que des soins et l'hospitalisation
Voici au point de vue maladie.
Voyons un
ouvriers dont
par suite de
velles et, par

autre côté du problème : Que deviendront ces
les services peuvent être supprimés, modifiés
rationalisation, application de méthodes nouconséquent ,mis en état de chômage ?

Ont-ils, comme les autres travailleurs, la possibilité d'aller au chômage ? Non. Dans le cadre actuel de la loi, ce
seront des malheureux jetés sur le pavé, avec pour unique
ressource, l'indemnité spéciale prévue par votre règlement.
J'espère que les membres du Conseil communal comprendront que des mesures doivent être prises en faveur de ce
personnel, si l'on doit licencier du personnel pour des raisons
prérappelées. Tout vous oblige à prendre les mesures qui
s'imposent pour les soutenir.
Enfin, lorsque vous aurez des employés qui, à raison de
leur état de maladie, seront reconnus incurables par votre
service de contrôle médical auquel vous aurez encore recours demain, malgré l'institution du service nouveau, vous
ferez encore contrôler les malades chez eux, afin de dépister les abus, n'est-ce pas, alors que des employés atteints
par la maladie pendant un laps de temps dépassant la limite
réglementaire, seront mis en disponibilité avec un minimum
de 60 '/( de leur traitement, ou avec un traitement égal à
la pension à laquelle ils auraient droit en application du
règlement et de la loi. Je vous pose la question : qu'allezvous faire pour nos ouvriers? Quel sort réservez-vous à ceux
qui ne sauront plus travailler, mais qui n'ont pas atteint
l'âge de la pension, qui n'ont donc droit à rien, ni sur le
terrain communal ni sur le terrain national ? Allez-vous les
jeter à la rue ? N'allez-vous rien faire pour eux ? Une mesure en leur faveur s'impose, vous vous devez de la prendre.
M . l'Echevin-Président. Jamais un ouvrier n'a été jeté
à la rue. Ceux qui se trouvaient dans le cas que vous
envisagez, ont été attachés à un autre service.
M . l'Echevin Cooremans. Cela n'a rien à voir avec le
problème qui nous occupe.

-

661 —

(10 septembre

1945)

M. Brunfaut. Si, c'est tout le problème, c'est là l'erreur
•i laquelle, je le regrette, vous vous laissez entraîner. J'attire votre attention sur cet important problème. J'ai la conviction que s'il était soumis aux services du Contentieux,
les choses ne se passeraient pas de la sorte. Ce que vous
projetez est attentatoire à la loi, voire à la dignité des
intéressés et à leur liberté. Je vous demande d'être très
prudents.
M. Jauquet. Je désirerais simplement demander quelques
éclaircissements au sujet de certains articles.
L'article premier dispose comme suit : « Les soins médicaux, la délivrance des produits pharmaceutiques et le traitement dans les établissements hospitaliers sont assurés
par la Ville de Bruxelles aux membres et anciens membres effectifs de son personnel... »
A l'article 14, paragraphe 2 : « . . . à la visite d'un médecin de leur choix ».
Il semble résulter de cela que si l'affilié ne choisit pas un
médecin qui lui convient personnellement, il a droit à des
soins gratuits donnés par un médecin nommé par le Collège. On ne parle à aucun moment de cette situation. Je
voudrais bien savoir quelle est l'organisation médicale.
A l'article 10, paragraphe C, on parle de faire subir aux
affiliés une période de carence pendant 3 mois. Pendant
cette période, il est astreint au paiement de la cotisation...
Cela paraît très bien, mais je me demande ce que veut
dire « Période de carence de 3 mois » ?
M. l'Echevin-Président.

Stage.

M. Jauquet. A l'article 12 il est écrit
nous est remis : « Agents comptant au
Je ne vois pas la concordance de ces
bt un point obscur. Je voudrais avoir
sujet.

dans le placard qui
moins 3 mois... »
deux choses, il y a
des précisions à ce

Cette carence est-elle un examen personnel. Je répète ce
iue j'ai entendu dire. Est-ce dans un but de médecine prophylactique ?
c

M. Schmitz. M . Vermeire a traité très éloquemment le
problème. Je voudrais le placer sur un autre terrain. La

(K)

septembre

1945)

— 662 —

loi sur les assurances sociales est importante. Nous devons
concourir à la réussite de cet effort.
11 y a là un devoir de solidarité pour tous ceux qui jouissent d'un emploi stable. Il faut qu'ils soient placés sur le
m ê m e terrain que le personnel de l'industrie privée et qu'ils
s'inscrivent dans les organisations de l'Etat, afin de concourir à la réussite de ce formidable effort que représente la loi
sur les assurances sociales.
J'espère donc que l'Administration communale n'encouragera pas les dissidences.
M
Vandervelde. M . l'Echevin a c o m m u n i q u é le projet
à la commission, vendredi dernier, mais nous, n'en avons
reçu le texte qu'après cette s é a n c e , sinon c'est à cette séance
que j'aurais fait l'observation que voici : 11 est dit à l'art. 4
que « Le mari n'appartenant pas au personnel de la Ville
ne peut bénéficier des avantages p r é v u s au présent règlement du fait du travail de l ' é p o u s e - a g e n t de la Ville ».
1 , , e

Je ne vois pas pourquoi les femmes sont ainsi défavoris é e s , puisqu'elles paient comme les hommes; Pourquoi leurs
paiements n'assureraient-ils pas à leur mari les m ê m e s avantages que les paiements des hommes assurent à leurs épouses ? D'autant plus que sont admis au bénéfice de ce règlement, avec les membres du personnel n o m m é s à titre définitif, ceux qui se trouvent en disponibilité et les pensionnés; avec leur femme, leurs enfants mineurs à charge et
leurs ascendants, pourvu qu'ils habitent sous le même toit.
Un article ultérieur, que je ne b l â m e nullement, au contraire,
étend ces avantages à la concubine et aux enfants naturels,
pour autant qu'ils soient à la charge du m é n a g e et du chef
de famille.
Pourquoi les seuls maris sont-ils exclus d'avantages qui
ne sont pas gratuits, mais p a y é s par les versements de leur
femme ?
J'insiste pour que les femmes-agents puissent assurer à
leur mari les m ê m e s avantages que les hommes-agents assurent à leur é p o u s e . A travail é g a l , salaire égal, comme
le disait M . l'Echevin Waucquez.
M . l'Echevin Waucquez. Vous l'admettez
vous ne l'admettiez pas tout à l'heure.

maintenant;

— 663 —

(10 septembre 1945)

M " Vandervelde. Il est un point que j'ai abordé en commission au sujet duquel M . l'Echevin a bien voulu me promettre de faire passer un ordre de service.
m

Je lui ai exprimé une certaine méfiance au sujet du choix
de la mutualité. Bien qu'il s'agisse d'une mutualité d'employés communaux, subsidiée par la Ville, c'est là malgré
tout une mutualité patronale, dont le principe même ne peut
pas ne pas soulever des inquiétudes, sinon des préventions.
J'insiste donc tout particulièrement pour que la plus
grande publicité soit donnée au fait que les agents ont
toute liberté de s'assurer ou non.
J insiste pour qu'il soit impossible que les chefs
pression sur leurs subordonnés.

fassent

Nous sommes bien d'accord, mais il n'est pas mauvais
d insister. Je demande donc que M . l'Echevin veuille bien
confirmer publiquement les déclarations qu'il a bien voulu
faire en section.
M. l'Echevin Cooremans. Je répondrai successivement
aux différents interpellateurs qui ont discuté le projet.
La période de carence a été prévue pour éviter les abus, car
OU ne peut admettre que quelqu'un vienne s'affilier au moment où il devra subir une opération, et que le service médico-social ait à en supporter les frais. La réponse s'adresse
également au docteur Jauquet qui avait fait la même remarque.

b00*f.

En ce qui concerne le fait que l'on compte un minimum
de six heures à des agents qui n'en travaillent que quatre,
s'agit de personnes femmes d'ouvrage, qui ne sont donc
Pas des agents communaux, et qui en principe ne devraient
Pas bénéficier du service médico-social. C'est une faveur
qui leur est accordée et il est assez logique de fixer un
minimum afin de réduire la charge incombant au service.
Je signale à M . Schmitz qu'il s'imagine à tort que les
agents qui participeraient à notre service le feraient au détriment de leur participation aux œuvres sociales du gouvernement. Les agents qui s'affilieront au service médicoSOçial ne bénéficient pas et ne peuvent pas bénéficier à
•'heure actuelle des services de sécurité sociale.

(10

septembre

1945)

—

664

—

Par conséquent l'argument de M . Schmitz n'est pas pertinent.
A M ' Vandervelde, je réponds : il ne s'agit pas d'une
mutualité patronale. C'est un service communal. Nous accordons à un certain nombre de nos agents différents avantages; de même qu'à l'heure actuelle il y a des pensions de
retraite, il y a la masse d'habillement pour les uniformes
de la,police...
, m

M ' Vandervelde. C'est obligatoire.
1111

M . l'Echevin Cooremans. Ce sont donc des avantages
supplémentaires de même que l'on donne du combustible
de l'Usine à gaz. Il ne s'agit donc pas d'affirmer qu'il s'agit
d'une mutualité patronale.
Nous assurons, en vertu d'un service communal nouveau,
des avantages complémentaires à certains de nos agents.
En ce qui concerne l'art. 4, je réponds à M
velde que nous rectifierons le règlement.

m e

Vander-

M""' Vandervelde. Je demande la suppression de l'article.
M . l'Echevin Cooremans. Tout à fait d'accord.
Quant à l'article 12, M . Jauquet avait souligné qu'il était
incompréhensible. 11 faut lire « les agents comptant moins
de... » au lieu de « au moins . Il s'agit d'une erreur typographique.
M . Jauquet. Et l'article premier, le Service médical ?
M . l'Echevin Cooremans. Il n'y a pas de contradiction
entre cet article qui concerne les soins médicaux et le paragraphe 2 de l'art. 14 qui parle de la visite au médecin de
son choix. En principe, l'affilié choisit son médecin, il n'a
pas d'obligation. Il peut évidemment s'adresser aux Services hospitaliers dépendant de la Commission de l'Assistance publique.
M . Jauquet. 11 y a beaucoup de gens qui sont malades
chez eux et qui n'ont pas besoin d'aller à l'hôpital.
M . l'Echevin Cooremans. Dans ce cas ils peuvent prendre
le médecin de leur choix.

— 665 —

(10 septembre

1045)

M. Jauquet. Mais alors ils ne jouissent pas du Service
gratuit.
Comme il est dit à l'article premier « Les soins médicaux,
etc.. », il semble que ces malades ont droit à avoir des
soins chez eux.
M. l'Echevin Cooremans. Ils peuvent en recevoir s'ils restent chez eux.
M. Brunfaut. Ne croyez-vous pas, Monsieur le Président,
qu'il serait intéressant de renvoyer toute la question au
Contentieux ? (Protestations sur divers bayes.)
M. Jauquet. Ils n'ont donc droit à aucun service médical
s ils ne se font soigner à domicile. Ils doivent donc payer
leur médecin et n'ont droit qu'à une ristourne relative.
M. l'Echevin Cooremans. Je termine en répondant à M .
Vermeire. La question de popularité n'a pas inspiré la proposition du Collège, car il y a un grand nombre de membres
du personnel déjà affiliés à des mutuelles politiques ou neutres. 11 est bien entendu que nous n'exercerons aucune pression. Nous demanderons aux chefs des différents services
de taire respecter la liberté individuelle.
En ce qui concerne le paragraphe du rapport visant les
accidents du travail et critiqué par M . Vermeire, la rédaction aurait pu être plus précise. 11 est certain que la loi de
1903 ne s'applique pas encore aux employés affiliés. (Colloques.)
Il n'est pas dans notre intention d'enlever aux policiers
et pompiers les avantages dont ils bénéficient.
H est aussi évident que le vote sur le service médicosocial n'a pas pour conséquence de retirer un avantage.
Les employés dont question plus haut bénéficient d'un avantage et continueront à en bénéficier.
Je termine par ces deux dernières observations à M . Vermeire. Il est possible qu'une loi étende la sécurité sociale
au personnel des services publics. Nous apprécierons l'attitude qu'il y aura lieu de prendre à ce moment.
M Vermeire redoute que l'on donne des illusions aux
agents sur les avantages qu'ils peuvent attendre du nouveau service médico-social, M . Vermeire veut bien recon-

(10 septembre

1945)

— 666 —

naître que les charges sont plus élevées dans notre service
que dans les mutualités; donc les membres n'ont pas d'illusions à se faire.
J'espère que le Conseil ratifiera le vote unanime de la
Section.
M. l'Echevin-Président. Plus personne ne demandant la
parole, nous allons passer au vote sur les différents points,
étant entendu que l'article 4 est supprimé.
Il est procédé au vote par app"el nominal.
_'5 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, le règlement modifié par la suppres-

sion de l'art. 4 est adopté.

Ont pris part au vote : M M . Gérard, Piron, Van Halteren,
De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thieîemans, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Mattys, Stuckens, De Jardin et Catteau.
m e

m e

Le procès-verbal de la séance du 10 septembre 1945, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures vingt mi
nutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures quarante-cinq minutes.

m-

667 — (10 septembre 1945)

us élevées te?
les membre; r--

COMITE

SECRET

iliera le vote t
Le Conseil d é c i d e que la f r é q u e n t a t i o n de l'Ecole de police de
Tervueren ne constitue pas un obstacle aux nominations de divers
VOte Sur les Ifal agents de la police en q u a l i t é de commissaires-adjoints de police.

m.
11 approuve la c r é a t i o n d'un d e u x i è m e emploi d'officier du M i n i s tère public p r è s le tribunal de police de Bruxelles et modifie en
conséquence le r è g l e m e n t organique de la police.

m vote :

lentimv

II prononce une sanction à charge de trois membres du personnel
de la police.

rfrariPiroc^I
IM Schmitz.TbdOtM
11 prend pour notification un a r r ê t é du 1
a o û t 194^ de a D e ....
putation permanente, qui approuve la d é l i b é r a t i o n du Conseil comM" '
.
munal du 6 avril 1945, infligeant une sanction à un membre du
rhieJemans. Ç >
personnel enseignant.
er

5

Fraiichimont 1* -J
atteaii.

H prend pour notification un a r r ê t é du 1 a o û t 1945 de la D é p u tation permanente, qui improuve la d é l i b é r a t i o n du Conseil communal du 9 avril 1945, infligeant une sanction a un membre clu
personnel enseignant,
^
^ ^ l ' u n a n i m i t é des membres p r é s e n t s , il modifie la sanction p r é c i t é e .
er

du io *P

ayant de prtScr-

I

dix-sept

11 accepte la d é m i s s i o n de M . Jean Ruytinx de ses fonctions de
Professeur de musique aux é c o l e s primaires et é m e t un avis iavoraMe sur sa demande de mise à la pension.
nite secret
«tes.

H accepte la d é m i s s i o n offerte par M ™ Jeanne Robberecht-Lorie
de ses fonctions d'institutrice gardienne aux cours d é d u c a t i o n ,
émet un avis favorable sur sa demande de mise a la pension.

H décide de mettre en d i s p o n i b i l i t é , pour motif de santé, M '
Ida Bouffioux-Mievis, professeur au L y c é e Jacqtnain.
n

c

(10 septembre 1945) — 668 —
Tl décide de mettre en disponibilité, pour motif de santé M"«
Julia Everaerts, professeur au L y c é e Emile Jacqmain et aux'cours
d'éducation.

Il accepte la démission offerte par M
Renée Seldenslagh-Pélerin, de ses fonctions de maîtresse professionnelle aux cours professionnels communaux et émet un avis favorable sur sa demande de
mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par M . Georges De Gernier, de
ses fonctions de professeur à l'Académie de Musique, et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la démission olfferte par M
Elisa Neetens-Tassignon,
de ses fonctions de concierge d'école, et émet un avis favorable
à sa demande de mise à la pension.
m

e

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il émet un avis favorable à la proposition de revision des loyers
des immeubles appartenant à la Fabrique d'église de Notre-Dame
du Finistère, sauf en ce qui concerne une location, pour laquelle il
v a lieu d'attendre la décision de l'autorité supérieure.

—

669 —-

• f t é , pour nc't-E'
icée Emile l » f » f M

Remise du diplôme de citoyen d'honneur
au Field-Marshal Sir B. L. MONTGOMERY,
Commandant des Armées Britanniques,
à l'occasion de sa visite à l'Hôtel de Ville de Bruxelles,
le mercredi 12 septembre 1945, à 11 heures.

La cérémonie a lieu dans la Salle Gothique qui a reçu
une décoration spéciale, et dans laquelle se presse un public
très nombreux.
Assistent notamment à la cérémonie :
If* Eli a tip
, et « t I M
;

contrf f- '
:;:

Les membres du Corps diplomatique et le haut personnel
de l'Ambassade de Grande-Bretagne et des Organismes interalliés en Belgique, ainsi qu'une délégation de la British
Légion ;
Les Ministres à portefeuille, les Présidents du Sénat et
de la Chambre des Représentants, les Sénateurs et les D é putés de Bruxelles, le Gouverneur ff. du Brabant, le Commissaire de l'Arrondissement, les Bourgmestres de l'Agglomération bruxelloise, les membres du Conseil communal,
les Chefs de corps de la Magistrature, le Général circonj-cnptionnaire et les autorités militaires de la Province et de
la Place, les Présidents et Membres de la Commission d'Assistance publique, de la Caisse publique de Prêts et du Conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles, les
Chefs de service de l'Administration communale. .
Précédés du massier et des maîtres de cérémonie, le Maréchal, accompagné du Très honorable Sir Knatchbull-Hugessen, ambassadeur de Grande-Bretagne, du Brigadier-Général Spaar et de plusieurs officiers d'ordonnance, sont conduits par le Collège au premier étage où. sur le palier de
'escalier d'honneur, leur sont présentés les membres du
Conseil communal.
P

il est introduit dans la Salle Gothique où il est accueilli
les nombreux applaudissements de l'assistance.

ar

M . le Bourgmestre
l'allocution suivante :

MONSIEUR

adresse

au Maréchal

L E FIELD-MARSHAL,

Montgi

Commandant

les

Armées Britanniques,
« Votre présence dans la Cité et dans notre Hôtel de Ville
constitue un événement particulièrement heureux dans notre histoire. Elle nous rappelle, plus peut-être que celle de
n'importe qui, les événements militaires qui ont précédé,
accompagné et suivi la libération de Bruxelles. Les Unités
— qui ont réalisé celle-ci dans les circonstances les plus angoissantes de la guerre et dans des conditions inespérées de
succès — se trouvaient, en effet, placés sous votre haut
commandement.
» D è s l'heure o ù elles eurent franchi la Seine et la Somme,
au lendemain de la magnifique et héroïque bataille de Normandie, les armées britanniques ont accompli un exploit remarquable par le caractère foudroyant de leur ruée vers la
ligne Siegfried.
» Vos troupes — conduites avec cette perspicacité clairvoyante et ce dynamisme qui vous sont propres — ont refait
en Europe ce qu'elles avaient accompli en Afrique, à la
surprise admirative du monde.
» Vos exploits en Afrique ont, en effet, constitué un des
événements les plus décisifs de cette guerre mondiale; on
peut affirmer que, du point de vue psychologique, il ouvrit
une ère nouvelle : à l'abattement quasi général des masses,
peu au courant de ce qui se préparait en vue des batailles
futures, au pessimisme d'un grand nombre d'hommes portés
à ne voir les événements que du petit côté, succéda une euphorie générale, une confiance sereine basée sur un fait
acquis et indiscutable. L a légende de l'invincibilité des armées
allemandes s'était effondrée. C'est à votre habileté manœuvrière. à votre sens de l'opportunité, à l'héroïsme de vos
troupes, entraînées par votre foi ardente, qu'est dû sans
conteste ce résultat magnifique.

— 671 —
> Aussi, votre nom est-il sur toutes les lèvres et la respectueuse admiration pour vous et votre génie militaire est-elle
dans le cœur de tous. 11 n'est pas un habitant de notre
Pays et plus particulièrement de notre Cité qui n'ait le plus
grand amour pour celui qu'ils se permettent — un peu familièrement peut-être, ce que vous leur pardonnerez, sans
aucun doute — d'appeler Monty. (Vifs applaudissements.)
» C'est là la rançon de l'immense gloire militaire que vous
avez conquise par votre offensive foudroyante et décisive
qui. d'El Alamein, porta vos troupes victorieuses au cœur
même de la Tunisie.
» En conquérant le Nord Africain, vous avez conquis une
célébrité mondiale et une place de premier plan parmi les
plus grands chefs d'armée de tous les temps. (Vifs applau-

dissements.)
» Le Conseil communal vous prie de bien vouloir accepter
le titre de « Citoyen d'Honneur » de la Ville de Bruxelles;
en agréant cet hommage, vous provoquerez dans la population la joie la plus profonde et vous la remplirez de la
plus légitime fierté. E n vous honorant, nous avons voulu
non seulement payer un tribut d'admiration et de gratitude
au grand soldat que veus êtes, mais témoigner à votre patrie, la Grande-Bretagne, les sentiments d'amitié profonde
que voue à son peuple et à l'Empire britannique tout entier,
la population de Bruxelles. Nos concitoyens n'oublient pas,
en effet, ses d é f e n s e u r s de la première heure; ils se souviennent de ce que, pendant de longs mois, votre patrie est
restée seule devant l'Allemagne et qu'elle a subi de la part
de celle-ci les coups les plus" durs; ils admirent la magnifique résistance morale de votre grande patrie, et maintenant
que l'heure du triomphe a sonné pour elle et pour tous es
Peuples, ils la saluent comme la gardienne des libertés d é mocratiques des petites nations. Nous avons toujours eu
loi en sa force et en sa victoire finale, cette victoire si cheminent payée et si durement conquise, cette victoire dont
vous fûtes' et resterez l'artisan le plus clairvoyant, le plus
génial. Nous saluons en vous. Monsieur le Field-Marshal,
* plus populaire et le plus grand des Soldats de 1 E.npuc
britannique. » (Applaudissements
prolongés.)

A l ' a l l o c u t i o n du B o u r g m e s t r e , le Maréchal Montgomery
répond dans les termes c i - a p r è s , en faisant usage de la
langue anglaise :
MONSIEUR LE BOURGMESTRE,
« Je ressens u n g r a n d p l a i s i r à v e n i r ici aujourd'hui et à
rendre à n o u v e a u visite à votre Cité. I l y a un an environ,
je suis v e n u p a r m i vous peu après la libération de Brux e l l e s , et je n ' o u b l i e r a i j a m a i s la façon dont le peuple de
B r u x e l l e s accueillit avec tant de bienvenue les Armées A l liées accomplissant leur tâche. M a i s à cette époque beaucoup restait encore à faire. N o t r e ennemi demeurait invaincu d e r r i è r e la g r a n d e b a r r i è r e d u R h i n , fleuve que nous
avions encore à t r a v e r s e r . A u j o u r d ' h u i , nous pouvons porter
nos regards en a r r i è r e sur une tâche b i e n et triomphalement
terminée, rîon seulement en E u r o p e , mais à travers le monde entier. L ' a n n é e qui vient de s'écouler a v u se dérouler
d'âpres combats et nous a a p p o r t é la défaite complète et
finale de nos ennemis. D a n s cette lutte, j ' a i été fier d'avoir
sons m o n c o m m a n d e m e n t des troupes belges qui ont joué
l e u r p a r t dans la bataille avec g r a n d e distinction et grand
h o n n e u r et je suis fier aussi a u j o u r d ' h u i , d ' a v o i r encore sous
mes ordres des troupes belges q u i remplissent leur part des
d e v o i r s d ' o c c u p a t i o n en A l l e m a g n e , devoirs d ' u n caractère
pénible et d é p o u r v u s de l ' a n i m a t i o n propre a u x champs de
bataille. D a n s la g u e r r e d ' a u j o u r d ' h u i , certaines gens combattent ouvertement s u r les champs de bataille et d'autres
mènent u n combat secret, comme si c'était une sorte de
combat s o u t e r r a i n et cette appellation de combat souterrain
s'est révélée dans cette g u e r r e , c o m m e possédant une signification nouvelle et splendide, et je v o u d r a i s maintenant
payer u n éloquent tribut a u M o u v e m e n t de Résistance en
B e l g i q u e qui l i v r a à l ' e n n e m i , avec tant de bravoure, ce
combat s o u t e r r a i n et m i n a l'effort de guerre de l'ennemi
dans ce pays. Je d i r a i que de c e u x q u i combattirent ouvertement sur les champs de bataille et ceux q u i prirent part
au combat s o u t e r r a i n , ce sont ces derniers q u i eurent à faire
face à la tâche l a plus ardue. P o u r e u x i l est peu de gloire,
peu de r e n o m m é e , leur m i s s i o n exigeait u n grand patriotisme et une grande dévotion dans le d e v o i r ; elle demandait

aussi un courage à toute é p r e u v e , et ceux qui combattirent
île cette m a n i è r e formaient u n e ' p a r t importante de l ' é q u i p e
alliée qui conquit la victoire finale.
» A u cours des six a n n é e s de guerre qui viennent de s ' é c o u ler, vous avez, ici en Belgique, e n d u r é de grandes privations, et ces privations é t a i e n t rendues plus cruelles encore
parce que l'ennemi occupait le pays, et que la main de l'oppresseur se faisait, sans conteste, lourdement sentir.
» A p r è s la l i b é r a t i o n , vous avez c o n t i n u é à souffrir des
attaques ennemies sur mer, sur terre et p a r t i c u l i è r e m e n t celles des bombes volantes. Cependant, à travers toutes ces
épreuves, la Belgique a m o n t r é un esprit de f e r m e t é et de
calme courage qui a é t é une source d'inspiration pour nous
tous. M a l g r é toutes les é p r e u v e s que vous aviez à subir,
vous n'en avez pas moins r é s e r v é aux troupes a l l i é e s , ici ci
Bruxelles, un accueil que nous avons tous p r o f o n d é m e n t
apprécié, et je voudrais vous remercier du fond, du c œ u r
pour toute la g é n é r o s i t é , toute la b o n t é dont vous avez entouré les soldats a l l i é s . Il en est r é s u l t é de nombreuses amitiés n o u é e s en Belgique et ces a m i t i é s doivent amener un
rapprochement des f r o n t i è r e s mutuelles de nos pays r é c i proques.
» Aujourd'hui, nous nous trouvons devant une nouvelle
tache, t â c h e plus grande que celle qui a c o n s i s t é à gagner
la guerre. Nous avons à faire face à une situation t r è s difficile et pendant l'hiver prochain, nous aurons, sans aucun
doute, à subir de grandes é p r e u v e s et de grandes souffrances. Beaucoup de familles sont sans aucunes nouvelles de
leurs hommes, ignorant o ù ils se trouvent et ne sachant pas
>i. en r é a l i t é , ils les reverront un jour; il y a aussi la crainte
de la famine et des é p i d é m i e s que l'hiver peut apporter. Cet
hiver, nous aurons, sans l'ombre d'un doute, a accomplir
une t â c h e effrayante et terrible. Nous avons g a g n é la guerre
mais nous nous trouvons devant une Europe o ù tant de
choses ont é t é d é r u i t e s , qu'il lui est impossible de reprendre
rapidement un visage r e f l é t a n t v é r i t a b l e m e n t la paix. D u
chaos p r o v o q u é par cette guerre nous avons à construire une
Europe nouvelle dans laquelle tout le inonde doit pouvoir
i v r dans la paix et la p r o s p é r i t é , et c'est là une t â c h e qui
fcfcge tous nos efforts, et nous n'arriverons à l'accomplir
v

c

que si nous restons unis dans le m ê m e esprit de coopération
qui lions a animes tous pendant cette guerre.
» C'est là une t â c h e exigeant beaucoup de travail ardu et
tout l'enthousiasme digne d'une grande cause.
» Cependant, m a l g r é cette guerre et m a l g r é tout ce qui a
é t é perdu et d é t r u i t , l'Europe p o s s è d e toujours les énergies
r é s u l t a n t de la culture dont nous avons h é r i t é au cours des
s i è c l e s , et c'est là une chose incommensurablement plus précieuse que tous nos biens et possessions qui ont é t é détruits.
N o u s devons b â t i r notre avenir sur tout ce qui était bon
dans le p a s s é , et nous assurer que ce que nous construisons
ne pourra plus ê t r e d é t r u i t .
» P r é p a r o n s - n o u s , clans un esprit de f i d è l e coopération, à
accomplir la grande mission que nous avons devant nous.
» E n c o r e une fois, Monsieur le
vous remercier beaucoup pour le
m'avez c o n f é r é aujourd'hui clans
Citoyen d ' H o n n e u r de la V i l l e de
leureux accueil que vous m'avez

ments

Bourgmestre, je voudrais
grand honneur que vous
cette C i t é , en me faisant
Bruxelles et pour le charéservé. »
(Applaudisse-

prolongés.)

U n groupe de jeunes filles de l'Ecole Normale Emile
A n d r é , a s s i s t é e s de 8 joueurs de pipeaux, e x é c u t e n t plusieurs
chants.
» P r é c é d é du massier et des m a î t r e s de c é r é m o n i e , le Maréchal, g u i d é par M . le Bourgmestre et a c c o m p a g n é par les
A u t o r i t é s , se rend ensuite dans le cabinet du Bourgmestre,
pour y recevoir le d i p l ô m e de Citoyen d'honneur qui lui est
destiné.
» L e d i p l ô m e , œ u v r e du peintre A l f r e d Bastien, est renferm é clans un album de cuir d o u b l é de soie, dont la couverture porte les initiales « B . M . ».
» U n e c o r d e l i è r e , t e r m i n é e par des glands aux couleurs de
la V i l l e de Bruxelles, rattache l'album au sceau communal,
grand module.
» Ces objets sont r é u n i s dans un coffret en marqueterie,
c a p i t o n n é de soie.
Pendant que le M a r é c h a l et sa suite effectuent la visite
des salons de l ' H ô t e l de V i l l e , dans lesquels de nombreux

674—

—

675

—

invités attendent son passage, l'assistance
cous de l'Hôtel de Ville.

se rend aux bal-

Le Maréchal paraît à son tour au balcon de la Salle des
Mariages. 11 y est longuement acclamé par une foule très
nombreuse qui s'est m a s s é e sur la Grand'Place.
Après l'exécution de l'hymne national britannique et de
la « B r a b a n ç o n n e » , le M a r é c h a l est reconduit au rez-dechaussée avec le m ê m e c é r é m o n i a l qu'à son arrivée.

esprit de filtras
que nous «H
rie Bourpts'r 1
le grand ta*"?;
r

os cette Cite^M
de BflOttMffl
• réservé. > m
ez

de l'Ecole M
pipeaux 'è&
aitres(ie«**'j
stre et att«Q]M
| cabinet du t^i
itoyend'^ ']
e

1

Alfred
|é*s***

ilbunt^

j
1

J

L#

î f

'

: I

0

N" 46.

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU \~ SEPTEMBRE TQ45-

VILLE

DE

B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL

Séance

C O M M U N A L

du 1 7 septembre 1 9 4 5 .

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE

SECRET.

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau. Verhaeghe de Nayer, Verheven, Waucquez, De Rons.
Cooremans, Echevins; Lepage. Brunfaut, Vermeire, Moys"n. Thieîemans, Speeckaert. Deboeck, M
de Penaranda
de Francbimont, M M . Linotte, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De
Crauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron. Thoftïaes, Jauquet, Conseillers; M . Putzeys, Secrétaire.
m 0

n , e

M- Vigneron s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

H décide qu'il n'y

a

pas lieu d'appliquer une sanction à un mem-

(17 septembre 1945) — 678 —
Lre du personnel de la police, en raison de son comportement civique pendant l'occupation.

L e Conseil se s é p a r e à dix-huit heures quarante-cinq minutes.

N" 47. COMPTE RENDU

VILLE

DE L A S E A N C E

DE

DU 24

1945.

SEPTEMBRE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945

CONSEIL

COMMUNAL

du 24 septembre

Séance

1945.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE.

PAGES

1- Communications
lb. Eglise Notre-Dame de Laeken. — Legs

t

Avis favorable.
2. Commission d'Assistance publique. — Institut dentaire
Georges Eastman. — Modification du r è g l e m e n t d'ordre intérieur
Adoption.

»

1

Commission d'Assistance publique. — Travaux divers .
A v i s favorable.

380

681
682

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Cat« a u , \ erhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
^l'crius;
Lepage, Brunfaut. Vermeire, Moyson, Thiele* - Speeckaert, Deboeck. M
de Penaranda de Franchinium, M M . Linotte, Losange, Mattvs, Stuckens, De Jarm, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halte- De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Thomaes,
Jauquet. Janson, Colens, Conseillers; M . Putzeys, Secrétaire.
! l l a n

! e n

m

n

w

e

(24 septembre 1945)

680

M . l'Echevin Cooremans et M . Vigneron s'excusent cle
ne pouvoir
•• assister à
- la
- séance

H

iM ^
0

mf'L t»
<, lk
i

15erUCe

V a n

1

\ladi

et-*

L e p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 17 septembre 1945 est
d é p o s é sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.
,

ce
Tac

no

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des d é c i s i o n s qui ont été
prises dans la dite s é a n c e .

• - connu»--;

m ?

5

L e Conseil aborde son ordre du jour.
[t)res

prennent

1
Moy^jn. Th
icPenaranda de ï

C ommunications.
M . le S e c r é t a i r e p r é s e n t e
a d r e s s é e au Conseil :

l'analyse

suivante d'une pièce

Schmitz- Borna'

M . Maximilien Sansdrap remercie, pour l'octroi du titre
honorifique de directeur qui lui a é t é accordé à l'occasion
de sa mise à la retraite.

Pris pour

information.

lb

Eglise Notre-Dame de Laeken. — Legs M

lle

Van

Bellinghen.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
suivant :
Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Laeken,
par d é l i b é r a t i o n en date du 4 mars 1 9 4 5 , sollicite l'autorisation d'accepter un legs de 2 5 , 0 0 0 francs fait en faveur de la
dite église par M ! Van Bellinghen, Jeanne, d é c é d é e le
1 3 f é v r i e r 1 9 4 5 , avec la charge de faire c é l é b r e r annuellement
1 1

LM

— 681 — (24 septembre 1945)
et à p e r p é t u i t é à la date anniversaire de son d é c è s , la veille
DU le lendemain, un service à 9 heures pour les membres
défunts de la famille V a n Bellinghen et un autre service
a la m ê m e heure, en d é c e m b r e , pour le repos de l ' â m e de
Monsieur, Madame et Mademoiselle M a r c h a i .
Le Bureau estime que ce legs, offrant un revenu s u p é r i e u r
aux frais q u ' e n t r a î n e r a l'acquittement des charges, est avantageux.
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous p r o poserj M e s d a m e s et M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e un avis favorable.
— Les conclusions
par appel nominal et
présents.

25 membres
voté

de ce rapport sont mises aux voix
a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres

prennent part au vote.

M M . Janson, Catteau, Verhaeghe de
Naeyer, Verheven, Waucquez, D e R o n s , Lepage, Brunfaut.
Vermeire, Moyson, T h i e î e m a n s , V a n Remoortel, Deboeck,
M ' de Penaranda de Franchimont, M M . Liinotte, Losange.
Mattys. Stuckens, Demuyter, De Grauw, M " ' * ' Vandervelde,
M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet et V a n de Meulebroeck.
Ont

pour:

Commission
du règlement

d'Assistance publique. —
Modification
d'ordre intérieur
de l'Institut
dentaire
Georges Eastman.

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du C o l l è g e , les rapports suivants, proposant d ' é m e t t r e un avis favorable sur les
délibérations suivantes de la Commission d'Assistance publique :
La Commission d'Assistance publique transmet aux fins
" approbation par le Conseil communal copie ci-jointe de sa
S o l u t i o n du 13 juillet 1945. portant extension du cadre du
personnel a t t a c h é à l'Institut dentaire Georges Eastman.
Le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer. Mesdames
Messieurs, d'approuver la d é l i b é r a t i o n en cause.

et

(%k septembre 1945) — 682 —-

3
Travaux au Refuge des Ursidines.
Par d é l i b é r a t i o n en date du 1 3 juillet 1 9 4 5 , notre Commission d'Assistance publique a r é s o l u de solliciter du Pouvoir
c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de fr. 1 1 , 8 0 4 . 4 0
pour les travaux de r é p a r a t i o n s d'une partie des enduits des
f a ç a d e s de la cour i n t é r i e u r e du Refuge des Ursulines.
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.

*
**
Hospice des Aveugles. — Réparation
Par d é l i b é r a t i o n en date
de Philanthropie (Hospice
c o m p é t e n t l'autorisation de
en vue de faire r é p a r e r la
de la rue Jules Delhaize et

d'un immeuble.

du 2 8 juin 1 9 4 5 , la S o c i é t é royale
des Aveugles) sollicite du Pouvoir
faire une d é p e n s e de 6 , 7 8 0 francs
toiture de l'immeuble sis au n° 4 3
lui appartenant.

L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à la demande de cet
organisme.

*
**
Travaux

divers.

Par d é l i b é r a t i o n en date du 2 7 juillet 1 9 4 5 , notre Commission d'Assistance publique a r é s o l u de solliciter du Pouvoir
c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de 1 5 , 0 4 0 francs
pour les travaux de remise en é t a t des toitures et des chem i n é e s de l'immeuble sis au n° 8 de la rue du G r a n d Hospice.
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , d'aviser favorablement la susdite d é l i b é r a t i o n .

**

—

683 —

(24 septembre

1945)

Par délibération en date du 3 août 1945, notre Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 8,800 francs
pour les travaux de remise en état de la toiture et de la
cheminée de l'immeuble sis rue de l'Abricotier, 5.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.

*
**
Hospice des Aveugles. — Installation d'une nouvelle
chaudière de chauffage central.
Par délibération en date du 2 août 1945, la Commission
administrative de l'Hospice des Aveugles a résolu de solliciter l'autorisation d'acquérir et de faire installer une nouvelle chaudière de chauffage central.
Vu la spécialité de l'acquisition envisagée, la Commission
précitée demande à être dispensée de l'adjudication publique
et à passer commande de la chaudière à l'installateur de
chauffage central de l'Hospice.
Sous la date du 10 août dernier, la Commission d'Assistance publique a émis un avis favorable.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
-Messieurs, de décider qu'il y a lieu de confirmer l'avis de
notre Administration charitable et de transmettre cette affaire
a M. le Gouverneur du Brabant aux fins d'approbation par
l'Autorité compétente.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents (1).
Le procès-verbal de la séance du 17 septembre 1945.
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

e s t

La séance publique est levée à quinze heures quinze minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à
dix-sept heures 45 minutes.
(1) Voir page 681, les noms des membres ayant pris part au vote.

le

,

— 685 —

(2Jf

septembre

1945)

COMITE SECRET.

Le Conseil approuve le cahier des charges relatif a u x t r a v a u x de
restauration des charpentes et c o u v e r t u r e s de r é g l i s e des S S . J e a n
et Etienne aux M i n i m e s .

11 d é c i d e de permettre a u x agents du cadre de l'ancienne c o m mune de L a e k e n de solliciter leur a f f i l i a t i o n à la caisse des pensions de B r u x e l l e s ( r è g l e m e n t du 22 octobre 1923).

11 inflige une sanction à deux

membres du personnel de la police.

Il propose à M . le G o u v e r n e u r d u B r a b a n t de n o m m e r M M . G a s ton Bertin et Jean H a n e e . en q u a l i t é de sous-lieutenants
temporaires au C o r p s des S a p e u r s - P o m p i e r s .

Il accepte
tenbroeck et
d'institutrices
de mise à la

la d é m i s s i o n offerte par M
Jeanne D e L a n g e - U y t A d è l e D e B e c k e r - Y a n H a e k e n d o v e r , de leurs fonctions
gardiennes, et é m e t un avis favorable sur leur demande
pension.
m

e

s

Il d é c i d e de mettre en d i s p o n i b i l i t é , pour m o t i f de
Pv-rsonnelle et pour une p é r i o d e d'un an, M M . R o g e r
Jean Del val, instituteurs aux Ecoles primaires.

convenance
Delsaut et

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Bcrthe Beff-Chevry,
de ses fonctions d'institutrice a u x E c o l e s primaires, et é m e t un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . H e n r i V e r l i n d e n de ses
(onctions d'instituteur aux E c o l e s primaires, et é m e t un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

H

nomme, à titre d é f i n i t i f ,
M ' Blanche Desmarets en qu
de professeur de dessin et de modelage à l'Ecole normale E
Demot et à I*Ecole normale E m i l e A n d r é (cours p r é p a r a t o i r e ) .
1 U

(24 septembre 1945)

— 686

—

Il accepte la démission offerte par M . Edmond Lejeune, de ses
fonctions de professeur à l'Ecole industrielle du 2™ district et à
l'Ecole industrielle.
e

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.
11 approuve l'adjudication faite par la Commissipn d'Assistance
publique pour la remise en état de l'immeuble sis rue Van de
Weyer, 34, à Schaerbeek.
Il accepte la démission offerte par M . Marcel Duquesne de ses
fonctions de professeur à l'Ecole Industrielle.
Il accepte la démission offerte par M Zoé Rochet de ses fonctions de professeur à l'Ecole Commerciale Funck.
, l e

Réception à l'Hôtel de Ville,
des ARTISTES DE LA COMEDIE FRANÇAISE
en présence
de M. BRUGERE, ambassadeur de France,
et de M. Paul CLAUDEL,
le 26 septembre 1945.

Discours

de

M.

l'an

de

M eulebroeck,

Bourgmestre.

Excellence, Mesdames, Messieurs,
Je remercie infiniment nos hôtes français de l'honneur
qu ils font a la Ville en consacrant quelques instants de leur
temps à faire visite à l'édilité bruxelloise. J'ai pour premier
devoir de présenter à Son Excellence M . Brugère, ambassadeur de France, l'expression de nos sentiments de gratitude pour les démarches qu'il a faites, avec tant de bonheur,
pour que Bruxelles et le Théâtre de la Monnaie puissent
ouvrir la saison d'hiver et la série des grands spectacles
|u ds ont décidé d'organiser par la représentation d'une œuvre magistrale, si spécifiquement et si magnifiquement française. M . Brugère nous a déjà donné beaucoup de preuves
de son attachement à notre Pays et à notre Cité; l'événement artistique que représente le déplacement à Bruxelles
(le la Comédie Française constitue un témoignage nouveau
et particulièrement sensationnel de l'intérêt qu'il porte à la
Capitale. Celle-ci l'oubliera d'autant moins qu'elle est ainsi
Conviée à jouir de la représentation d'une œuvre qui compte
parmi les plus belles et les plus pleines de poésie du grand
écrivain qu'est Paul Claudel.
Tout ce que Bruxelles compte d'amis de l'art français
Voit dans cet événement artistique qu'est la représentation
du « Soulier de Satin », la réplique de la journée inoubliable
d'avant guerre, au cours de laquelle a été donnée «Jeanne
au Bûcher ».
(

Nous avons encore tous à la m é m o i r e l'accueil enthousiaste que le public belge a fait à cette belle œuvre; mais
la soirée d'hier est certes l'une des plus émouvantes et des
plus passionnantes que nous ayons vécues. Je reste encore
sous l'impression de ce qu'elle a éveillé de grand et de beau
dans l'âme »de ceux qui eurent l'insigne fortune d'applaudir
l'oeuvre magistrale jaillie du cerveau et du cœur de ce poète
de génie qu'est Paul Claudel; et je reste sans voix pour
dire à l'auteur et à ses prestigieux interprètes toute la gratitude et toute l'admiration que nous leur devons; la Maison de M o l i è r e a p r o u v é une fois de plus qu'elle incarne
vraiment l'art du T h é â t r e , qu'elle en est l'expression la plus
noble, la plus vivante, la plus fière et qu'il est strictement
conforme à la vérité de dire qu'elle est le plus beau théâtre
du monde.
E n faisant vivre d'une vie puissante et vraiment humaine,
les personnages innombrables qui naissent, s'agitent, souffrent et meurent au cours du déroulement de cette magnifique fresque poétique qu'est le « Soulier de Satin », vous
avez, sans effort et sans fatigue, e m p o r t é le public dans le
vol éblouissant qu'a voulu le poète ; vous êtes vraiment de
grands artistes ; vos belles voix, vos attitudes, vos gestes,
vos regards, vos silences m ê m e , si lourds de pensée, vous
lient à ceux qui vivent avec vous les remous des passions,
les forces du destin, l'appel i m p é r i e u x de l'amour et la puissance lumineuse de la foi ; oui, vous êtes de grands artistes,
dignes de votre belle langue et de votre beau pays.
Vous constituez ainsi la plus grande et peut-être la plus
efficiente de toutes les missions diplomatiques que votre
Pays puisse envoyer au dehors, pour faire connaître au
monde que la France veut reprendre la place qu'elle y occupait, avant le désastre qui a bouleversé la terre.
E n Belgique, vous serez toujours accueillis avec une fervente et profonde amitié ; ici la cause de la France n'avait
pas besoin d'être d é f e n d u e ; nous vous aimons trop pour
que le malheur nous s é p a r e ; les souffrances endurées en commun constituent au contraire un lien de plus entre nous;
rien ne peut les rompre et nous sommes à jamais voués a
suivre des routes parallèles.
C'est dans ces sentiments d'amitié pour votre Pays et
d'admiration pour vous tous, Excellence, Mesdames, Mes-

—

689

—

icurs. que je vous remercie d'être venus jusqu'ici et que
je vous souhaite simplement la plus cordiale bienvenue.
M. Paul Claudel, et les artistes de la C o m é d i e
remercient.

Française

Le vin d'honneur est offert dans la Salle Gothique.

PUBLICATION PERIODIQUE.
N" 49.

COMPTE RENDU DE L A SEANCE DU 1

VILLE

er

OCTOBRE

1945.

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

obligatoire du I

er

octobre 1945.

Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE.

PAGES

L Communication
2. Dépôt du rapport annuel .
Renvoi au Collège.
2a. Dépôt du projet de budget de la Ville pour 1946 . .
Renvoi aux sections réunies.
3. Ordonnance de police interdisant aux enfants mineurs
de moins de seize ans :
?J l'accès des salles et des lieux où l'on danse . . .
o) 1 accès des salles de jeux, cynodromes, établissements non itinérants d'auto-skooter . . Adoption.

692
693
694

694

La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau. Verhaege de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thnelemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Grauw, M ' Vani n e

m

(1" octobre 1945.)

— 692 —

dervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
Le procès-verbal de la séance du 24 septembre 1945 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

|

Communication.
Démission de M. Xavier Relecom de ses fonctions de
Conseiller communal.
M . le Bourgmestre. Mesdames, et Messieurs, j'ai reçu de
M. Relecom la lettre que voici :
Bruxelles, le 24 septembre 1945,
Monsieur le Bourgmestre,
J'ai l'honneur, par la présente, de vous remettre ma d'émission de Conseiller communal de Bruxelles.
Je vous prie d'agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance de ma considération
distinguée.
(s) Xavier Relecom.
M . le Bourgmestre. Aux termes de l'article 57, alinéa 1 ,
de la loi communale et de l'article 80 des lois coordonnées
sur les élections communales, la démission des fonctions de
conseiller communal doit être donnée par écrit au Conseil
communal.
Aucune formalité spéciale n'est requise. Le Conseil peut
donc se considérer comme étant régulièrement saisi par la
communication de la lettre que m'a adressée M . Relecom.
er

Mais une délibération doit être prise donnant acte à celui-ci
de sa démission.
Je propose donc, au Conseil communal de prendre acte
de la démission de M . Relecom de ses fonctions de conseiller communal.
— Adopté.
M. le Bourgmestre. Plus aucun conseiller communal suppléant ne figurant sur la liste à laquelle appartenait M . Relecom, nous sommes dans l'impossibilité de pourvoir actuellement à son remplacement.
(Pris pour information.)

2
Dépôt

du rapport annuel.

M. le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
du Conseil le rapport annuel présenté par le Collège en
exécution de l'art. 70 de la loi du 30 mars 1836.
Au rapport de l'exercice 1944, le Collège a joint un exposé
de l'activité des services de l'Administration au cours des
années pendant lesquelles le Conseil communal n'a pu siéger, c'est-à-dire pendant la période du 28 mai 1941 au 2
septembre 1944.
Toutefois, le compte de 1944 qui intéresse l'ensemble des
communes incorporées au Grand-Bruxelles n'étant pas arrête au moment de la remise de ce rapport, il n'est pas possible de faire figurer au rapport annuel le résultat de ce
compte.
Le rapport sera imprimé sous une forme succincte et sera
Publié. (1)

(1) voir page 701, le rapport annuel.

(I" octobre 1945.)

— 694 —

2*
Dépôt

du projet de budget de la Ville pour 194.6.
Renvoi aux sections réunies.

M le Bourgmestre. J'ai l'honneur de déposer sur le bureau
du Conseil le projet de budget de la Ville pour 1946.
Il doit être renvoyé à l'examen des sections réunies.
— Le renvoi est ordonné.

3
Ordonnance de police interdisant aux enfants mineurs de
moins de seize ans :
a) l'accès des salles et des lieux où Von danse;
b) Vaccès des sdlles de jeux, cynodromes, établissements non itinérants d'auto-skooter. — Adhésion.

M. le Bourgmestre soumet, au nom du Collège, le projet
d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que l'Autorité communale a pour devoir de
veiller à la sécurité et à la tranquillité publiques et au maintien de l'ordre dans les lieux publics ;
Attendu que la fréquentation, par les enfants mineurs de
moins de 16 ans, des bals et réunions qui ont lieu dans les
salles publiques de danse, débits de boissons et certains
autres lieux publics, peut occasionner des désordres et troubler le repos des citoyens;
Vu l'article 78 de la loi communale;
ARRÊTE :

Le règlement général de police du
4 mars 1940 est complété par les dispositions suivantes dont
elles formeront les articles 95bis et 95ter.
ARTICLE PREMIER.

—

_

695 —

(1™ octobre 1945.)

ART. 95bis. —
Sont interdits aux mineurs de moins de 16 ans :
— l'accès des salles et des lieux où l'on danse;
— l'accès des salles de jeux, cynodromes, établissements
non itinérants d'auto-skooter.
Les tenanciers des établissements dont il s'agit, et éventuellement la société qui a organisé le divertissement, sont
tenus de faire connaître l'interdiction par des inscriptions
ou affiches ad hoc à l'entrée de l'établissement.
ART. 95ter. —
Il est interdit d'introduire, de laisser pénétrer ou de tolérer
un mineur de moins de 16 ans dans un des lieux cités à
l'article précédent.
M. Brunfaut. A propos du projet qui nous est soumis,
est-on tenu à ne laisser que la pénalité qui fait l'objet du
projet même ? je me demande s'il ne conviendrait pas de
décider que les tenanciers qui ne répondraient pas aux
désirs de l'Administration communale, et seraient repris en
faute verraient leur établissement fermé au moins pendant
une période assez longue. Dans votre projet, vous mentionnez en effet que « le tenancier qui sera pris en faute
verra son établissement fermé le soir seulement. »
Avec une telle pénalité, autant ne pas prendre de mesures de police. 11 faudrait, à mon sens, prendre des mesures
plus adéquates.
M . le Bourgmestre. Le Conseil communal ne peut opposer
à ceux qui se mettent dans ce tort, que des mesures de
police.
M . Schmitz. On devrait être beaucoup plus sévère dans
l'octroi d'autorisation de danser dans les établissements
publics.
Dans certains de ces lieux, situés en plein centre, on
danse les portes grandes ouvertes. Ce spectacle constitue un
manque de respect envers le public. Je me demande s'd
faut autoriser à danser dans ces établissements qui ne sont
nullement qualifiés pour l'exercice de ce genre de sport.

(î< octobre 1945.)
r

— 696 —

M. le Bourgmestre. Il y a un règlement sur les cafés où
l'on danse. Le fait seul que cela est prévu prouve que l'on
ne peut à priori décider que dans ces établissements on
ne peut pas danser. Il y a des règles à observer. Aussitôt
qu'elles sont observées, il y a lieu d'accorder l'autorisation. Nous ne pouvons pas nous baser sur le nombre d'établissements déjà existants, pour en refuser d'autres, ce
serait, à mon sens, abuser de notre pouvoir.
Je retiens votre suggestion relative à la fermeture; nous
examinerons s'il n'y a pas moyen d'intervenir d'une autre
façon.
M. Brunfaut. Je m'attendais à votre réponse en ce qui
concerne l'ordonnance de police.
Mais le règlement porte précisément certaines spécifications en ce qui concerne la fermeture des établisssements.
Je crois qu'il n'est pas possible pour le Conseil communal de prendre une décision aussi anodine en la matière.
Je demande donc un réexamen sérieux afin que le règlement de police soit mis en rapport avec la demande que
nous formulons pour la fermeture plus rigoureuse de ces
établissements fautifs.
M. le Bourgmestre. Commençons par l'admettre; s'il y a
moyen d'aller plus loin, nous saisirons le Conseil communal d'une seconde mesure. En attendant, prenons l'ordonnance dont question de façon à pouvoir intervenir le plus
tôt possible.
L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M . Deboeck, M de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens,
De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, Van Halteren, De Grauw, M Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert
et Van de Meulebroeck.
m e

m

e

— 697 —

(1 octobre 1945.)
er

Motion d'ordre. — Question de M. Demuyter sur
U contrôle de certaines réunions sportives.
M. Demuyter. Puis-je me permettre, à propos d'ordonnances de police, de vous rappeler une requête qui vous a
été présentée par la Fédération belge de lutte, qui demandait que tous les matches o r g a n i s é s à Bruxelles : matches
de lutte, pancrace, de catch, qui n'avaient pas un but officiel,
c-à-d. réellement sportif, ne soient-pas autorisés et qu'il
soit rendu obligatoire que ces matches soient contrôlés
par la Fédération officielle belge de lutte ?
Cette demande a é t é a d r e s s é e à tous les Bourgmestres des
principales villes du pays. Il y a là une question de moralité qui mérite d'être étudiée de très près.
M. le Bourgmestre. Il est inadmissible de donner suite
aux suggestions p r é s e n t é e s par notre honorable collègue.
Je puis me trouver en lutte entre deux organismes rivaux,
qui se disputeraient le droit de. régler la pratique de tel ou
tel sport.
Je ne puis, vous devez le comprendre aisément, subordonner mon autorisation à l'avis d'un tiers qui serait souverain arbitre et qui pourrait, pour l'une ou l'autre raison,
favoriser un de ces organismes aux d é p e n s de l'autre.
M. Demuyter- Mais, M . le Bourgmestre, il y a une fédération officielle et cette fédération a des règlements qui sont
rigoureusement o b s e r v é s .
M. le Bourgmestre. Je suis d'accord avec vous; mais malgré tout, je ne puis vous suivre dans la réglementation que
voulez me faire adopter.
Je ne s o u p ç o n n e personne, je ne critique personne, mais
les règlements des fédérations peuvent ne pas toujours être
appliqués rigoureusement. Or, suivre le principe que vous
émettez, c'est leur donner un droit de veto inadmissible.
M. Demuyter. Mais, M . le Bourgmestre, il y a des règles
au point de vue de la moralité qui doivent cependant toujours être suivies. Je vous citerais en exemple la Ville de
Mons qui a accepté de se ranger aux avis impartiaux de
la Fédération officielle belge de lutte.

(1<* octobre 1945.)

— 698 —

M . le Bourgmestre. C'est possible, mais j'estime ne pouvoir entrer dans cette voie.
M . Demuyter. Je vous demande, M . le Bourgmestre, de
faire examiner la question. L'intérêt de la Ville y gagnerait
beaucoup, surtout au point de vue de la morale.
M . le Bourgmestre. Tout cela dépend de la façon dont la
fédération agit; il peut y avoir des situations spéciales et
nous pourrions nous trouver à un certain moment dans une
situation difficile. Je suis désolé, mais je vous répète que
je ne puis subordonner mon autorisation à l'avis qui serait
émis par un tiers.
J'ai pu officieusement agir ainsi et je l'ai fait dans
certains cas. Quand il m'était signalé que certaines personnes
qui organisaient des réunions étaient
des personnes tarées et que l'enquête à laquelle je m'étais
livré ne m'avait pas donné les apaisements voulus, j'ai interdit ces réunions, mais je ne puis promettre de subordonner mon acceptation à l'autorisation de la fédération. Ce
serait abandonner à autrui un droit qui nous est réservé.
M . Demuyter. Nous pourrions en tous cas la consulter.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 24 septembre 1945, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures trente minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-huit heures.

— 699 —

COMITE

(1

0T

octobre 1945.)

SECRET

Le Conseil prend pour notification un arrêté de M . le Gouverneur du Brabant infligeant une sanction à charge d'un officier du
Corps de^ S;ipeurs-Pompiers, du chef de son comportement civique
pendant l'occupation.

Il fixe le montant du jeton de présence à allouer à ses membres.

Il prononce une sanction à charge d'un membre du personnel enseignant du chef de son comportement civique pendant l'occupation.

VILLE

DE

BRUXELLES

R A P P O R T
p r é s e n t é au

CONSEIL COMMUNAL
en séance du 1

er

octobre 1945

par

LE COLLÈGE DES BOURGMESTRE ET ÉCHEVINS
en exécution
DE L ' A R T I C L E 7 0 D E LA LOI D U 3 0 M A R S 1836
suivi d'un exposé succinct sur l'activité des services pendant
la période du 28 mai 1941 au 2 septembre 1944, pendant
laquelle le Conseil communal a été mis dans l'impossibilité
de siéger.

N* 1144
BRUXELLES
IMPRIMERIE CLARENCE DENIS
289, chaussée de Mons
1946

0$
ode du

s- 1941

de l'ordre
$ lI'ndicateur ?
de la co

Ptito cette ta»
Bits à l'indicateur d

I Lt Conseil connns

CHAPITRE

PREMIER.

Administration.
Le nombre de* pièces inscrites à l'Indicateur général s'est
élevé pendant la période du 3 septembre au 31 décembre
1944 à 22,005.

Pendant les années 1941 à 1944, le nombre de pièces
inscrites à l'Indicateur général s'établit comme suit :
Année 1941

172,590

Année 1942

148,285

Année 1943

(janvier et février)

56,380

En vertu de l'ordre de service n° 2177 du 19 février
1943, l'Indicateur général a été supprimé à partir du
1 mars 1943; il a été rétabli dès le lendemain de la libération de la Ville. Il n'est donc pas possible de fournir
la statistique de la correspondance qui a été reçue pour l'ensemble des services de notre Administration, ni des lettres
qui ont été expédiées par ces services du 1 janvier au
3 septembre 1944.
er

er

Pendant cette dernière période, le nombre de pièces inscrites à l'indicateur divisionnaire du Secrétariat s'est élevé
à :
Année

1943.

—

De mars à décembre .

Année

1944.

—

Du 1
bre

er

.

.

10,180

ianvier au 3 septem6,785

Pendant la période du 3 septembre au 31 décembre 1944,
le Collège a tenu 30 séances et examiné 2,646 affaires.
Le Conseil communal a siégé 9 fois.
Les sections du Conseil communal ont tenu 16 séances.
Le C o m i t é d'épuration installé en décembre 1944, a
tenu 4 séances.

Le Comité provisoire de l'Agglomération bruxelloise a
tenu 27 séances et la Conférence des Bourgmestres s'est
réunie 9 fois.
Durant la période du 18 mai 1941 au 3 septembre 1944,
pendant laquelle le Conseil communal a été mis dans l'impossibilité de siéger, le Collège échevinal a continué l'exercice de ses fonctions du 28 mai 1941 au 26 septembre
1942. Il a tenu 62 séances du 28 mai au 31 décembre
1941 et 82 séances du 1 janvier au 26 septembre 1942.
Mis dans l'obligation d'exercer les attributions du Conseil communal, le Collège délibérant sous la dénomination
de Collège-Conseil, a tenu 43 séances du 28 mai au 31 décembre 1941 et 75 séances du 1 janvier au 26 septembre
1942.
er

er

Le Collège illégal du Grand-Bruxelles installé le 26 septembre 1942, a été maintenu en fonctions jusqu'au 2 septembre 1944, date de la libération.
Il a tenu 26 séances en 1942, 98 séances en 1943 et
69 séances en 1944.
Exerçant à titre illégal les attributions du Conseil communal, le même Collège a tenu sous la dénomination de
Collège-Conseil, 24 séances en 1942, 75 séances en 1943
et 69 séances en 1944.

— 705 —

Service de l'Affichage et de la Publicité.
Le compte de la Ville pour l'exercice 1944 n'étant pas
clôturé lors du dépôt de ce rapport, il y a lieu de signaler
que l'excédent bénéficiaire des recettes de la Régie de l'Affichage et de la Publicité pour l'exercice 1944 (pour l'ensemble des communes du Grand-Bruxelles) s'élève provisoirement à fr. 937,461.26.

Pendant les années 1941 à 1944, le Service d'Affichage
et de Publicité a maintenu son activité régulière, et a pu
présenter chaque année les soldes bénéficiaires indiqués cidessous :
Année 1941
fr. 499,449 39
Année 1942 ;
»
560,101 25
(Recettes de la Ville de Bruxelles, anc. dénomination)
Idem
» 312,214 13
(Recettes des Communes incorporées)
Année 1943
»
908,052 20
(Grand-Bruxelles)
Lors de la création du Grand-Bruxelles, le Service d'Affichage et de Publicité s'est vu dans l'obligation de reprendre l'exploitation de l'affichage public dans les communes
incorporées, au fur et à mesure de la centralisation des
grands services administratifs, et de coordonner cette activité
par la création d'un bureau central d'affichage installé à
l'Hôtel de Ville, et la mise en application d'un tarif uniforme. Ce bureau cessa de fonctionner dès que les différentes communes reprirent en mains l'exploitation de leur
affichage.
En ce qui concerne les autres activités du service : kiosques à journaux, publicité lumineuse, publicité sur la voie
publique, locations de pignons et d'emplacements de publicité, concessions d'affichage, le Service d'Affichage et de
Publicité assura pendant les années 1943 et 1944 la gestion
des intérêts des communes incorporées.

0

\

les babt
amateurs «

», ont
i 4 en

PJI ailkuîs, les

I ce qui concerc
m été de mn
im
ie
nus. Les quelque

afin, le Service
fflicieii'

de Bruxeles, iv
des parce
nttGr
«les
M) », Ces d

Archives.
Rapport annuel 1944-1945.
Au cours de la guerre 1940-1945, et surtout pendant
la période du « Grand-Bruxelles », le Service des Archives
a vu sa besogne s'accroître dans des proportions considérables, par suite de l'augmentation progressive du nombre des
visiteurs.
En effet, outre les habitués d'avant-guerre (érudits, archéologues, amateurs ou professionnels), nos collections
d'archives et de journaux ont attiré une foule de nouveaux
lecteurs, notamment des intellectuels étrangers et des journalistes.
D'autre part, les mesures édictées par l'Autorité allemande, obligeant de multiples personnes à faire la preuve de
leur « aryanisme », ont eu pour effet de multiplier, dans
le rapport de 1 à 4 en moyenne, le nombre des extraits
d'actes paroissiaux antérieurs à 1796, demandés par les intéressés.
Par ailleurs, les travaux ordinaires de classement ont été
poursuivis. Une grande quantité de dossiers administratifs
ont été inventoriés sur fiches, notamment 4,479 dossiers
des Travaux publics; 2,730 dossiers des Propriétés communales et 809 dossiers du Contentieux.
En ce qui concerne la Bibliothèque,
les accroissements
ont été de minime importance, en raison même des circonstances. Les quelques ouvrages acquis ou reçus en don par
le Service des Archives ont été signalés dans les rapports
annuels des années 1940 à 1944.
Enfin, le Service des Archives a fait procéder, par un
technicien-spécialiste, à la restauration de deux plans manuscrits anciens (18
siècle) : Plan parcellaire manuscrit
de Bruxelles, avec indication des rues, des quartiers, des
numéros des parcelles, et correspondant aux Wijckboeken
(1780) » et « Grand plan de Bruxelles à vol d'oiseau, représentant les couvents, églises, hôtels seigneuriaux, etc..
(1760) ». Ces documents uniques et précieux ont été reme

marquablement restaurés et leur conservation, qui était
aléatoire, vu leur vétusté, est désormais assurée pour une
très longue période.
Le personnel du Service des Archives a entrepris, deouis
1 944, la confection d'un index sur fiches des actes de décès
de la paroisse de Sainte-Gudule (de 1712 à 1792), ainsi
qu'une table des actes paroissiaux de Haren et de NederOver-Heembeek. Ces travaux, particulièrement délicats,
n'avancent qu'avec lenteur, mais cependant l'année 1723
est terminée pour Sainte-Gudule et les tables des paroissiaux de Haren et Neder-Over-Heembeek sont déjà établies
sur feuilles, avant de l'être sur fiches.
U n répertoire sur fiches des voies publiques anciennes
et actuelles de Bruxelles est en voie d'exécution. Il mentionnera, si possible, pour chacune d'elles, la situation,
l'explication du nom ou des noms successifs, la date d'ouverture, de prolongement, de suppression, etc.

*

**
Au point de vue moral et politique, le Service des Archives a connu, comme tous les départements de l'Administration, des moments difficiles. Lors de la constitution du
« Grand-Bruxelles », sous l'autorité du Collège usurpateur,
notre service a été invité à étudier un projet de centralisation
de toutes les archives du Grand-Bruxelles, projet qui, dans
l'esprit de nos édiles du moment, devait être conçu de telle
manière que sa mise en application eût entraîné la dislocation complète et irrémédiable de nos fonds administratifs
et de nos fichiers-classeurs. Cette éventualité désastreuse ne
s'est pas réalisée, grâce à nos efforts persévérants et à l'élaboration de solutions destinées à sauver l'essentiel. En fait,
le Service est parvenu à empêcher l'anéantissement total du
fruit de plus de 35 années de travail. Pas un dossier, pas
une fiche, n'ont été distraits de nos fonds, ni de nos classements.
En résumé, le Service des Archives a traversé les dures
années de l'occupation en se livrant à ses tâches quotidiennes et en défendant par tous moyens les institutions légalement établies.

*

Pendant l'exercice 1944-1945, 43 extraits d'actes paroissiaux ont été fournis au Service de l'Etat civil; de nombreuses recherches ont été effectuées pour les services administratifs de la Ville et il a été répondu à un grand nombre
de demandes de renseignements émanant de particuliers.
Le classement sur fiches des dossiers administratifs a
atteint pour les divers fonds, les cotes suivantes :
Travaux publics
Propriétés communales
Contentieux

55,675
10/372
6,524

— 710 —

Bibliothèque.
Les accroissements de la bibliothèque continuent à être
peu nombreux
Signalons toutefois les ouvrages suivants, acquis ou reçus
par la Ville :
I. — - A c q u i s i t i o n s .
DEMANY,

Fernand. — Mourir debout.

Editions Germinal — Bruxelles — 1945.
DU

Bus

DE W A R N A F F E ,

l'Unionisme.

Ch. — Au temps de
N° 7.520

Casterman — Tournai/Paris — 1944.
FISCHER,

Frans. — L'Enfer

de Breendonck.
N° 7,521

Editions Labor — Bruxelles — 1944.
GARSOU,

Jules. •—*- Frère-Orban.

La Renaissance du Livre — Bruxelles 1945.
LIEBRECHT,

N° 7,528

Henri. — L'Université

N° 7,532

de Bruxel-

les et la Guerre.
La Renaissance du Livre — Bruxelles — 1944.
MOLLE,

Orner. — La Réforme

Administrative

est-elle un mythe.

N° 7,518

Weîssenbruch — Bruxelles —- 1944.
STINGLHAMBER

et Paul

au travail.

DRESSE. —

Léopold II

Editions du Sablon — Bruxelles/Paris — 1945.

M. —

N° 7,519

N° 7,531

Ouvrages r e ç u s .

Jean. — La coordination des transports en Belgique.

COLARD,

Nouvelles Publications Universitaires — Louvain
— 1945.

N° 7,534

— 711 —
CRICK-KUNTZIGER,

Marthe.

Bruxelloises du XVIIT
de Moïse.

nr

Vromant — Bruxelles —

— Tapisseries
siècle de l'histoire

1944.

N° 7,535

E . — Notices généalogiques
dites ou rectificatives, fasc. I.

D E RIDDERE,

Imprimerie Britto — Bruges —
PERGAMENI,

iné-

1945.

N° 7,536

1

Ch. — La Maison du Roi à Bru-

xelles.
Desart — Bruxelles —
PUISSANT,

1945.

N° 4,91821

Adolphe. — L'Urbanisme et l'Ha-

bitation.
Office de Publicité — Bruxelles — 1945.

N

7,533

u

A . — Iconografie van VlaamschBrabant. Kantons Assche en Wolverthem.

VERBOUAVE,

Hessens — Bruxelles — 1941-1942.

N° 7522/23

Quelques ouvrages provenant du Service des Beaux-Arts
du « Grand-Bruxelles » et d'autres faisant partie d'un fonds
non encore inventorié complètement, ont été classés dans la
bibliothèque. Parmi ces ouvrages signalons :
Fernand. — Le Mouvement
mand (2 vol.).

DAUMONT,

Fla-

Société Belge de Librairie — Bruxelles — 1911.

N° 7,524i-

2

C. A . — Les Eaux Alimentaires de
l'agglomération .bruxelloise en 1903.

DEBLON,

N° 7,5 2 7

Goemaere — Bruxelles — 1903.

Edwin. — Le Domainee Royal de Bouchout et ses châteaux.

GA.VZ,

Edwin Ganz — Meysse —
PIRENNE,

H .

—

1941.

Geschiedenis van Beîgi'é

(3

boekdeelen).
My Volksdrukkenj — Gent — 1908.
VAN

RUCKELINGEN, L .

Belgié

—

N° 7.5291-3

De Jacobijnen in

(1790-1795).

Van Dieren — Antwerpen — 186 2.

N

/

,

5

Z

U

— 712 —
Le Service des Archives a reçu pour ses collections de
divers donateurs :
L E S AMIS DE LA MÉDAILLE D'ART.

1°) La Médaille « 1942 », par Jenny Lorrain.
Avers : Camille Lemonnier.
Revers : Cachapris (?).
2°) La Médaille « 1943 », par Alphonse Darvilla.
Avers : César Franck.
Revers : Cachaprès (?).
DE MOT, Paul (Mme).
Un album offert à M . Emile De Mot par les Commissaires des sections étrangères en souvenir de l'Exposition Internationale de 1897.
MANDEL, Henri.
Une série de publications et de tracts clandestins, en flamand et en allemand, éditée par le donateur durant
l'occupation allemande de 1940-1944.
SION, A .

1°) Une gravure représentant l'ancien Palais de Justice
(destinée au Musée Communal).
2°) Un ouvrage intitulé Nouveau Voyage en Italie —
Vol. III — 5

me

édition — Année 1722.

VAN HALTEREN, Edouard.

1°) Une série de 50 cartes dépliantes, dont il est l'auteur,
représentant les rivières et canaux de Belgique et du
Nord de la France.
2°) La copie d'un dessin représentant une vue à vol
d'oiseau des quatre passe-lits (overdragh) de l'Yperlée vers 1550.

— 713

Musée

Période du

1

T

—

Communal.

j u i l l e t 1944 a u 30 j u i n

Le Musée est fermé depuis le 15 juin

1945.

1943.

DONS.
1")

Sceau de P h i l i p p e de Witthem, amman de
Bruxelles de 1489-1501 —
Seigneur de
Bcersel.
D o n de M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e .
(Inv. n°

1086)

U n béret écossais p o u r Manneken-Pis.
D o n anonyme.
(Inv.

n°

1087)

U n tableau de R o d o l p h e W y s t m a n r e p r é sentant : Panorama de Bruxelles, vu
des
hauteurs de Berchem en
1890.
D o n de M o n s i e u r P a u l D u c h a i n e .
(Inv. n°

1088)

U n e c h r o m o - l i t h o g r a p h i e r e p r é s e n t a n t le :
Panorama de l'Exposition
de Bruxelles en
1880.
D o n de M o n s i e u r Jean J . M o i e s .
(Inv. n°

1089)

>°) Esquisses originales en p l â t r e des trois figures de Charles S a m u e l , l'Abondance.
l'Agriculture, la Boucherie, exécutées en
1897
pour la M a i s o n d u C y g n e , G r a n d ' P l a c e .
D o n de la B a r o n n e Steens.
( I n v . n°

1090)

2°)
3°)

4°)

6°)

7°)

U n e eau forte de A l f r e d M a r t i n r e p r é s e n t a n t
le : Palais de Justice de Bruxelles.
D o n de M o n s i e u r A . S i o n .
(Inv. n°

1091)

U n costume de W e l s h G u a r d s offert à M a n neken-Pis par le R é g i m e n t .
(Inv. n°

1092)

C H A P I T R E

II.

Etat civil. - Population.

CHAPITRE

IL

Etat civil» - Population.
Naissances.
A C T E S RÉDIGÉS E N
TOTAUX
ANNÉES

Français

Flamand

1941

1227

121

99

103

1326

224

1550

1942

1260

133

84

94

1344

227

1571

1943

1606

204

151

136

1757

340

2097

1944

1564

203

74

121

1638

324

1962

Mariages.
A C T E S RÉDIGÉS E N
TOTAUX
ANNÉES

Français

Flamand

•S S S

1941

998

317

103

157

1101

474

1575

1942

1047

398

107

176

1154

574

1728

1943

1431

357

145

178

1576

535

2111

1944

963

231

75

97

1038

328

1366

— 718 —

Décès.
(y compris les m o r t - n é s . )
ACTES RÉDIGÉS E N
TOTAUX
Flamand

Français

deux
districts
réunis

2e district

1er district

2e district

1er district

1er district

2e district

ANNÉES

1941

.

.

.

.

3404

339

85

184

3489

523

4012

1942

.

.

.

.

3037

421

125

177

3162

598

3760

1943

,

.

.

.

3629

556

160

200

3789

756

4545

1944

.

.

.

.

3840

580

172

209

4012

789

4801

Endigénat.
ACTES RÉDIGÉS E N
TOTAUX
Français •

Flamand

.

.

65

14

2

1942

.

.

.

.

68

16

3

1943

.

.

.

.

73

13

3

1944

.

.

.

.

51

7

deux
districts
réunis

,

2e district

1er district

.

1er district

2e district

1941

2e district

1er district

ANNÉES

2

67

16

83

71

16

87

76

14

90

51

7

58

1

— 719 —

Montant des droits d'expédition perçus à l'occasion de
la délivrance d'extraits des registres de l'état civil
(y compris les carnets de mariage).
ANNÉES

1er d i s t r i c t

2P d i s t r i c t

deux districts
réunis

1941

.

.

.

.

49,697 50

15,186 50

64,884 —

1942

.

.

.

.

71,436 —

20,827 —

92,263 —

.

.

89,122 —

30,297 50

119,419 50

76,065 —

23,515 —

99,580 —

1943
1944

.
.

.

.

.

N. B. — Du l
janvier 1 943 au 4 septembre 1944 les actes d'état
civil des communes de Saint-Gilles-lez-Bruxelles et de Saint-Josse-tenNoode ont été inscrits dans les registres de Bruxelles; ceux de Jette
dans les registres de Bruxelles 2
district.
o r

m e

Des le 28 septembre 1942 en outre, les mariages qui auraient dû
ç-tre normalement célébrés dans les communes précitées l'ont été selon
la même répartition à Bruxelles et à Bruxelles 2
district.
m o

Il est à remarquer que les nombres des naissances, décès, mariages
figurant ci-après à la satistique de la population, sont ceux qui se rapportent au territoire de Bruxelles ( 1
et 2
district) abstraction faite
de 1 annexion temporaire pendant le grand Bruxelles, ce qui justifie
la discordance entre les tableaux de l'Etat civil d'une part et ceux de la
Population d'autre part.
e r

m e

— 720 —
Statistiques 1944.
POPULATION.

Mouvement de la population de droit.
co
C
3
O

<

H»
O

E
.<£>

Population au 31 décembre 1943 . . •

O
(B

83.689

Naissances de 1944 se
rapportant à la population de droit

1.015

917

1.932

Entrées dans la V i l l e .

6.271

8.296

14.567

7.286

9.213

16.499

<
E

O

u.

98.578

182.267

Inscriptions
d'office
(A. R. 30-12-1900)
T o t a l à ajouter:

Décès de 1944 se rapportant à la population de droit .

1.693

1.515

3.208

Sorties de la V i l l e .

5.497

7.673

13.170

Radiations d'office ( A .
R. 3 0 - 1 2 - 1 9 0 0 )
.

126

85

211

T o t a l à déduire':

7.316

9.273

16.589

Population au 31
cembre 1944 .

90.975 ,107.791

198.766

7.316

9.273

16.589

83.659

98,518

182,177

dé-

Naissances.

Le nombre total des naissances survenues à Bruxelles
j.r 2"<- Districts en 1944 (abstraction faite de celles qui
concernent les communes de Saint-Gilles et Saint-Jossetcn-Noode), est de 1,899 ct se décompose comme suit :
c t

Légitimes

Masculins
Féminins
Totaux

Illégitimes

Total

850
764

149
136

999
900

1.614

285

1,899

Un certain nombre de ces naissances n'intéressent pas la
population de Bruxelles, il s'agit des enfants dont les mères
ont leur résidence dans une autre commune du pays.
Ces naissances sont communiquées à la commune intéressée en exécution de l'art. 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1900.
Elles se répartissent comme suit :
Légitimes

Illégitimes

i otal

Masculins
Féminins

438
405

67
76

505
481

Totaux

843

143

986

Par contre, 1,019 enfants appartenant à la population
de droit de Bruxelles sont nés dans une autre commune.
Ces enfants sont inscrits aux registres de la population
de Bruxelles (résidence déclarée de leur mère), en exécution
de l'art. 6 de l'arrêté royal du 30 décembre 1900.
Légitimes

Illégitimes

Masculins
Féminins

51 2
471

9
27

Totaux

983

36

Total

521
498
1,019

— 722
Nous donnons ci-après la répartition des naissances se
rapportant à la population de Bruxelles.
Légitimes
Naissances survenues
à Bruxelles
Naissances survenues
dans d'autres
communes du pays

Illégitimes

Masculins
Féminins

412
359

82
60

Masculins
Féminins

512
471

9
27

Totaux

1.754
178

Masculins
Féminins

1.015
917

Total

1,932

U

Décès.
Nous donnons ci-après le nombre total et par sexe des
décès survenus à Bruxelles.
Masculins
Féminins

2,126
1,677

Total

3,803

1,230 des personnes décédées à Bruxelles n'appartenaient
pas à sa population de droit; ces décès ont été notifiés aux
communes intéressées.
Le nombre de ces décès se décompose comme suit ;
Masculins
Féminins
Total

790
440
1,230

Il convient de tenir compte, par contre, des personnes décédées dans d'autres communes du pays et qui étaient insv

f f l B 8 <

critcs sans radiation aux registres de la population de Bru
xcllcs.
Ces décès se répartissent de la manière suivante :
Masculins
Féminins

357
278

Total

635

Nous donnons ci-après la répartition des décès se rap
portant à la population de droit de Bruxelles.
Masculins

Féminins

Décès à Bruxelles
1,336
Décès dans d'autres communes du pays 357

1,237
278

1,693

1,515

Total : 3,208

Radiations d'office.

Divisions
de police

Les radiations effectuées d'office dans les registres de
population en vertu de l'art. 17 de l'Arrêté Royal du 30 décembre 1900 se répartissent comme suit :

1<

BELGES

Masculins

ETRANGERS

Féminins

Masculins

Féminins

TOTAUX

Masculins

Féminins

8

3

2

3

10

6

14

3

6

8

20

11

36

27

1

1

37

28

4e

8

11

1

9

11

5

11

10

5

16

12

6e

10

5

3

13

6

7e

8

1

3

2

11

3

8'

6

5

3

1

9

6

1

2

1

2

2*

e

9«

2

10*
101

65
1136

20

25
45

85

126
2 11

Comparaison.
Nous comparons, au tableau ci-après, les mutations survenues dans l'Etat civil des personnes qui ont leur résidence
habituelle à Bruxelles, avec le chiffre de la population de
droit.
\ A ISSAXC ÎES

•9

S

1.754

178

—

"OS

o

<
D
ttf)
•a

Décès

M

m

Divorces

£

«
S

Enfants
légitimés

m

9

POPULATION
au
31 décembre 1944

1 . 178

47

249

3.208

182.177

EH

1.932

La comparaison des mutations d'Etat civil avec le chiffre
de la population donne les résultats suivants :
î° — E n 1944, il y a eu une naissance légitime pour
103,86 habitants.
2° — E n 1944, il y a eu une naissance illégitime pour
1,023,46 habitants.
3° — E n 1944, il y a eu une naissance (sans distinction)
pour 94,29 habitants.
— E n 1944, il y a eu un décès sur 56,78 habitants.
5° — Le nombre de mariages a été d'un sur 154,64 habitants.
6" — Il y a eu un divorce pour 4,73 mariages.
7° — Il y a eu une légitimation sur 25,06 mariages.
L'année 1944 offre, comparativement à l'année
les différences suivantes :
E n plus

Naissances
Décès
Mariages
Entrées dans la Ville
Sorties de la Ville
Radiations d'office

—
—
—
—
—
—

Population au 31 décembre 1944 : 182,177.

1943,

E n moins

554
611
933
2,659
>
895
2

8 3 1

Ces différences en moins comparativement à Tannée
1943 proviennent de ce qu'en 1943, l'incorporation des
communes de Saint-Gilles et Saint-Josse-ten-Noode avait
provoqué une augmentation anormale, si Ton s'en réfère
au territoire de Bruxelles proprement dit (1 et 2 Districts) .
er

rno

Nombre
de pièces
délivrées
ou d'opérations
effectuées.

1. — Pièces soumises à la formalité de la légalisation et certifications de copies conformes . . . . . . .
34,124
2. — Exploits d'huissiers déposés conformément aux dispositions de l'art. 68 du
Code de Procédure Civile
6,053
3. — Recherches effectuées dans les registres de
la population à la demande d'organismes officiels, d'oeuvres humanitaires ou
philanthropiques ainsi qu'à la requête des
particuliers
110,150
4. — Certificats établis. (Certificats d'inscription aux registres de la population, certificats de nationalité, etc.)
12,408
5. — Cartes d'identité délivrées :
à des Belges :

42,875

à des Etrangers :

7,100
49,975

RECETTES.
1. — Légalisations et certifications de copies conformes
fr.
2. — Recherches effectuées dans les registres de population . , . . . fr.
3. —- Certificats
fr.
4. — Cartes d'identité
fr.
Total • .

.fr.

42,850
42,500
32,500
224,650
342,500

Direction de l'Etat civil.

Activité du Service de la
pendant la période avril 1941 à

Population
septembre

1944.

Depuis avril 1941 jusqu'en mars 1943 le Service de la
Population a fonctionné normalement comme avant.
La décision du Collège usurpateur en date du 5 novembre 1942, divisant le territoire du Grand-Bruxelles en
10 districts, a eu une forte répercussion sur le fonctionnement du Service de la Population, qui a été obligé de travailler en commun avec ceux de Saint-Gilles et de SaintJosse-ten-Noode. Il y eut obligation d'unifier ces trois
services. D'autre part, il a fallu établir des pièces de radiation
pour les habitants de Bruxelles-Ville incorporés aux districts d'Ucde, Boitsfort et Schaerbeek. Toutes ces modifications étaient terminées en juin 1943. Le nombre des
habitants incorporés à Bruxelles s'élevait
Masc.

Fém.

Total

pour Saint-Gilles à
pour Saint-Josse-ten-Noode à

26,458
1 1,935

32,563
15,102

59.021
27,037

Ensemble:

38,393

47,665

86,058

Le nombre des habitants cédés aux autres districts s'établit comme suit :
N
„ ,
..
Masc.

à Ucde
à Boitsfort
à Schaerbeek
Ensemble .

.

.

Fem.

1 otal

1 17
933
1.723

137
1.290
1,624

254
2,223
3,347

2,773

3,051

5,824

Cette formation de districts accrut considérablement le
nombre des habitants de Bruxelles-Ville qui, de 181.680
31 décembre 1942, passa à 260,700 le 31 décembre
1943.
Après septembre 1944 on revint en hâte à la situation
d'avant 1943 et, le 30 janvier 1945, toutes les opérations
de décentralisation étaient terminées.

C H A P I T R E III.

0®

des

ont été t

W0>

llBBllO

C H A P I T R E III.

Affaires militaires.
Conformément à l'arrêté du Régent paru au Moniteur
des 6 et 7 novembre 1944, il a été procédé, dès la fin de.
1944. au recensement des levées de 1938, 1939 et 1940.
385 miliciens ont été recensés pour la levée de 1938,
453
»
» »
»
»
» »
» 1939,
568
»
» »
»
»
» »
» 1940.
Depuis la libération de la Ville, il a été délivré en moyenne 1 5 certificats de milice par jour. A peu près autant de
pièces ont été certifiées conformes à l'original, et cinq à six
signatures ont été légalisées par jour.
Pendant la période d'avril 1941 à septembre 1944, le
service de la milice s'est refusé prudemment à toute activité.

Rémunération militaire.
L'activité du bureau de la Rémunération militaire était
redevenue normale dès avril 1941.
Depuis le mois d'octobre 1942 jusqu'au mois d'octobre 1944, la Ville de Bruxelles s'est vu imposer le paiement, pour tout le territoire du Grand-Bruxelles, des indemnités de milice et des avances sur traitement accordées
aux ayants droit des militaires prisonniers de guerre.
En matière d'allocations de milice, le nombre de paiements s'élevait à 1 25 environ par mois, tandis qu'en ce qui
concerne les avances sur traitement, le nombre de cas traités oscillait entre 1,525 et 1,575.
Dès octobre 1944, grâce à la dissolution du Grand-Bruxelles, les chiffres mensuels cités tombaient respectivement
a 25 (allocations de milice), et à 232 (avances sur traitement) .

C H A P I T R E IV.

Affaires électorales.

'âoa,soit:JJ
mi total

Mm bniXÊ

Uteidi
o
iyés pai le
Laiàniné
s 7* ci:
lus, (|j

C H A P I T R E IV.

Affaires électorales.
L'activité du bureau des Affaires électorales a été suspendue durant l'occupation et la plus grande partie de son
personnel a été dispersée dans les divers services des Réquisitions.
Néanmoins, le bureau des Affaires électorales, aidé
d'agents temporaires, a réglé les questions de salaires pendant l'occupation et depuis la libération. En outre, il s'est
occupé des réquisitions civiles.

I. — Réquisitions-salaires.
Pour la main-d'oeuvre occupée par les Allemands, les
sommes ci-dessous ont été payées :
1940 . . . . . f r .
2,973,806
1941
fr.
18,444,914
1942
fr.
21,655,765
1943
fr.
33,755,279
1944
fr.
28,965,429
soit un total de fr. 105,795,196.61.
%

91
55
30
95
90

Il y a lieu de noter que, durant le « Grand-Bruxelles »,
le paiement du personnel réquisitionné travaillant sur le
territoire de la Ville et des communes de Saint-Gilles, SaintJosse-ten-Noode et Jette, dut s'effectuer par notre Administration, soit 2,000 à 2,500 travailleurs payés par Bruxelles,
sur un total d'environ 4,000 pour l'ensemble de l'agglomération bruxelloise.
A dater du 15 octobre 1944, tous les travailleurs employés par les Forces alliées furent payés par la Ville.
Les rémunérations liquidées du 15 octobre au 31 décembre 1944 ont atteint un total de plus de 35,000,000 de
francs. (En 1945, le total hebdomadaire variait entre
10,000,000 et 21,000,000 de francs.)

— 736 —
Le nombre de ces travailleurs a augmenté sans cesse,
passant de 5,000 environ la première semaine à plus de
25,000 durant certaines périodes.

II. — Réquisitions civiles.
Diverses réquisitions civiles durent être opérées par nos
services ensuite surtout des bombardements alliés et eurent
pour but soit le logement des victimes, soit l'équipement
des postes de secours ( h ô p i t a u x , abris, travaux, etc.).
Environ 400 dossiers ont d û être traités par notre Administration, qui fut appelée à diverses reprises à réquisitionner sur le territoire des communes voisines, soit en raison
de l'urgence, soit du fait de la disparition des services des
Réquisitions civiles de ces communes, englobées dans le
Grand-Bruxelles.

CHAPITRE V.

Finances.

I

(

—

739

—

CHAPITRE V.

Finances.
Comptabilité générale.
Le compte de 1944 n'étant pas arrêté, i l n'y a pas possibilité de faire figurer au rapport annuel le résultat, de ce
compte.

CHAPITRE VI.

Propriétés communales.

C H A P I T R E VI.

Propriétés communales.
A . — Ventes de terrains.
Par arrêté-loi du l
mai 1944, édictant des mesures
provisoires en vue de l'assainissement monétaire, toute opération portant sur des biens ou droits immobiliers, à l'exception des actes de simple administration, a été interdite.
o r

Cette interdiction, applicable dès la libération de notre
territoire, a été levée par arrêté-loi du 16 janvier 1945,
en ce qui concerne les immeubles qui n'ont fait l'objet d'aucune transmission entre vifs depuis le 1 octobre 1940.
Bien que tous les lotissements de la Ville rentrent dans
cette dernière catégorie, la vente des terrains à bâtir est
restée suspendue, le Collège ayant maintenu en vigueur la
règle appliquée depuis le 1 octobre 1941.
er

er

Déjà le 21 octobre 1940, le Conseil communal avait
arrêté certaines dispositions tendant à éviter la spéculation
sur les terrains communaux en interdisant, notamment aux
acquéreurs la revente du terrain avant construction. Celle-ci
devenant de plus en plus difficile et même impossible à la
suite d'ordonnances diverses, le Collège décida en septembre 1941 de suspendre provisoirement toutes les ventes,
sauf les cas exceptionnels ou les affaires en cours, et de garder
intact le patrimoine immobilier de la Ville.
Toutefois, pendant le Grand-Bruxelles, les services des
propriétés de la Ville et des diverses communes furent centralisés sous forme d'une régie des Propriétés et les autorités
illégales décidèrent la reprise des ventes de terrains dont le
produit devait servir à l'acquisition de parcelles à urbaniser.
Les tableaux I et II ci-après mentionnent les cessions immobilières de biens de la Ville de Bruxelles réalisées entre
le L avril 1941 et le 31 décembre 1944.
r

T A B L E A U I.
Ventes de terrains par voie d'adjudication publique du 1 avril 1941 au 31 décembre 1944,
er

Situation des biens.

Dates.

Contenance.

Nom du
notaire.

Prix de
l'adjudication.

Dupont
de Heyn
Swolfs
Muller

98,720
95,500
61,310
964,200

98,720
99,140
69,000
964,200

1,057 35
468 01
796 »
374 70
660 94

Crockaert
Dewever
Brunet
Jacobs
Dupont

190,770
315,910
102,420
121,780
99,150

190,770
315,910
102,420
121,780
99,150

1,953 50

Jaccbs

683,725

683,725

»

768 34
1,252 50
507 91
472 18
298 72

Swolfs
Morren
Brunet
Verbist
de Heyn

120,125
501,000
914,250
118,045
35,850

120,125
501,000
914,250
118,045
35,850

»
»

20.100 »
307 75

1,488 16
252 83

Swolfs
de Heyn

254,790

254,790
455,100

250
11,278

1,487 30
329 8 4

Verbruggen

254,670
47,840

250

M .
2

1/4/1941
2/4/1941
9/4/1941
23/4/1941
23/4/1941

Avenue des Croix du Feu
Idem et Araucaria .
Avenue des Croix du Feu
Avenue des Nations
Avenue des Croix du Feu et
de l'Amarante
Rue des Six Jetons .
Avenue de l'Araucaria
Avenue des Scarabées
Avenue de l'Amarante
Avenues des Nations et du
Brésil .* .
Avenues de l'Amarante, de
l'Araucaria et des Frênes
Avenue des Nations
Rue du Lombard
Avenue de l'Uruguay
Avenue de l'Araucaria
Avenue de Meysse — Avenue
Croix-Rouge .
Rue du Lombard
Avenue de Meysse — Avenue
Croix-Rougé

23/4/1941
29/4/1941
30/4/1941
6/5/1941
21/5/1941
21/5/1941
20/5/1941
27/5/1941
29/4/1941
30/7/1941
13/8/1941
20/8/1941
14/8/1941
24/6/1941
2/9/1941

Avenue de l'Amarante
Avenue des Nations
Avenue du Venezuela

9/9/1941

658
656
402
2,754

2,280
256

11
30
61
84

455,100

Possoz
Scheyven
de Heyn

52
20

254,670
47.840
798,1 90
70.455

/
» •' »1 \

' **

\

uca«'-'

O

-7 ~7 7

"

t i .i

« . •

\

. "» .2. O

>

' > -V

2>

553 »
»

4,920 »
»
828 »
»

O

s

4^

»

»
»

465

798,190
70,455

- i ?» . -«%• ** »
/K . . . . . . . . •»« «•

Accessoires
autres que
les taxes.

Mise
à prix.

2. Q
9 O

tO.OQO
«S «S . 7 O O

"3

-7 -±

\

TABLEAU

Dates.

30/9/1941
23/9/1941
6/8/1941
7/10/1941
6/10/1941
19/11/1941

18/11/194!
24/3/1942
19/5/1943
1/10/1943
4/8/1944
25/8/1943
31/8/1943
15/9/1943
15/9/1943
20/10/1943
27/10/1943
27/10/1943

Situation

des bien».

Contenance.
M-*.

Avenue de l'Araucaria .
Avenues Amarante, Araucaria,
Fusain
Avenue des Nations .
.
.
.
! Avenues Meysse et C r o i x - R o u ge • • •
Avenue des Nations
Avenue Ferdauci
.
.
.
.
Avenue Ferdauci
.
.
.
.
Avenue des Nations et avenue
Avenue des Nations .
Avenues
Croix
du Feu et
Amarante
Avenue . J . Sobiesky et rue du
Avenue des Nations . . . .
Avenue des Nations et avenue
du Brésil
Avenue de l'Amarante .
Avenues des Nations et U r u guay
.
.
.
.
.
.
Avenue Venezuela .
.
.
.
Avenue Venezuela .
.
.
.
Avenues A d . Buyl et A . L e page

I

(suite).

Nom du
notaire.

Mise
à prix.

55,485

Prix de
l'adjudication.

»

80,000

»

410

98

Verbruggen

1.414
2.221

92
38

Groensteen
Richir

195,120 »
777.490 »

195,1 20 »
777.490 »

838 12
1,060 76
420 »
210 »

V a n Halteren
Richir
Swolfs
Beumier

309,940
344,750
56,700
28,350

340.000
344,750
56.700
28,350

2 149 90
2.327 32

Coen
Muller

1

457 48

Cosyns

»
»
»
»

1.021.210 »
1,280.026 »

»
»
•»
»

373

»

»

1.021.210 »
1.280,026 »

114.370 »

150.000 »

247 90
2,842 83

Piret Gérard
Devos

92,437 50
1,453,506 »

127,000 »
1,453.506 »

2,669 77
298 48

Lebrun
De Meyer

1.526.163 »
75,000 »

1,749.474 s100.000 •»

981 30
275 »
1.177 12

Muller
Sohet
Muller

564.250 »
137.990 »
824,000 »

564,250 »
167,000 »
824,000 »

726 49

Cosyns

326,921

326,921

»

Accessoire*
autres quf
les taxes.

»

105,284

>

>

TABLEAU
Dates.

Situation des biens.

Avenues des Nations et Venezuela
1 / 1 2 / 1 9 4 3 Avenue des Nations et avenue
Nouvelle
1 5 / 1 2 / 1 9 4 3 Avenue du Derby .
1 9 / 1 / 1 9 4 4 Avenue de la Forêt et avenue
des Nations
1 9 / 1 / 1 9 4 4 Avenue de la Forêt et avenue
des Nations
2 / 2 / 1 9 4 4 Avenues Fusain et Croix du
Feu
. . . . .
1 6 / 2 / 1 9 4 5 Avenue des Nations et avenue
Nouvelle
1 6 / 2 / 1 9 4 4 Avenue de la Colombie .
1 / 3 / 1 9 4 4 Avenue A d . Buyl .
1 4 / 3 / 1 9 4 4 Avenue Venezuela .
1 1 / 4 / 1 9 4 4 Avenue Araucaria et avenue
Amarante
9 / 5 / 1 9 4 4 Avenue du Derby . . . .
6 / 6 / 1 9 4 4 Avenue du Derby .
6 / 6 / 1 9 4 4 Avenue Fusain et avenue Ferdauci
1 / 8 / 1 9 4 4 Avenue des Nations et avenue
de la Forêt
.
1 / 8 / 1 9 4 4 Avenue Amarante

Contenance,
M .
2

1/12/1943

I (suite).
Nom du
notaire.

Accessoires
autres que
les taxes.

Prix de
l'adjudication.

Mise
à prix.

De vos

581,300

»

586,000

»

»

1,000 50
254 45

Vandcr Beek
Muller

600,030
1 13,850

»
»

621,000
114,510

»
»

»
»

4,615

88

Gérard

2,492,575

20

2,492,575

20

»

708

72

De Leener

425,235

»

505,000

»

»

Le Brun

141,470

»

195,000

»

594,510
851,025
213,550
1,045,092

»
»
»
»

594,510
851,025
220,000
1,091,000

»
»
»

968 81

615 08

»
»
»

990 85
1,702 05
471 43
1,741 82

Semai
Sohet
Ingeveld
Ingeveld

3,022 49
882 66
322 86

Van Beneden
Muller
Dupont

982,308
383,130
145,300

»
»
»

1,058,270
554,000
192,000

»
»

»
»
»

Van Beneden

131.057

»

192,000

s

»

de Heyn
Sohet

259,818
21 7.504

»
»

360,000
21 7,504

»

406

33

399 72
543 76

10,710

««•»

*~

% •. , tr

T A B L E A U

II.

Vente d'immeubles.
Cessions de gré à gré du 1/4/1941 au 31/12/1944
Superficie.

Dates.

Situation.

11/6/1941

Quai des Usines (bande de terrain, assiette
voirie)
Avenue de la Croix-Rouge
Idem.
Idem.
.
Idem.
Idem.
Idem.
Avenue de Meysse et avenue de la Croix-Rouge.
Avenue de la Croix-Rouge . .
Avenue de Meysse et avenue de la Croix-Rouge
Avenue de la Croix-Rouge
Rue de la L o i
Avenue de la Croix-Rouge
Avenue de la Croix-Rouge
. . . . . .
Avenue de Meysse
Rue Marché-aux-Peaux
Rue Saint-Quentin
Avenue du Brésil
.
Avenue de la Croix-Rouge . . . .
Avenue de Meysse et avenue de la Croix-Rouge.
Marché-au-Bois, Marché du Parc, rue de la
Madeleine
Boulevard Emile Jacqmain

12/9/1941
12/9/1941
12/9/1941
19/9/1941
26/9/1941
3/10/1941
3/10/1941
3/10/1941
10/10/1941
10/10/1941
3/10/1941
31/10/1941
12/12/1941
19/12/1941
13/2/1942
27/2/1942
1/5/1942
18/8/1942
23/12/1942
2/2/1944
26/5/1943

t

204 61
459 50
461 46
860 »
878 86
821 12
475 42
811 73
933 88
1,326 57
792 23
servitude
733 97
791 14
748 06
5 72
23 25
174 25
890 95
853 56
1.728 »
échange

Nom du
notaire.

Comité
d'acquisition
Brasseur
Brasseur
Gérard
Daerden
Van Beneden
• Clavareau
Vandcr Heyde
De Doncker
Verbruggen
Clavareau
Nelson
Daerden
Richir
Wagemans
Coen
Verte
Willockx
Swolfs
Verbruggen
Jonction
Nord-Midi
Scheyven

Prix.

30,692 »
62,035 »
62,300 »
116,100 »
1 18,650 »
1 10.855 »
64,185 »
109,585 »
126,075 »
179,090 »
106.955 »
10.000 »
99,090 »
106,805 »
106,990 »
8,580 »
6,975 »
56,635 »
133,642 50
122,070 »
2,012.264 96
, 215.000 »
(soulte)

-4

— 748 —

B. — Opérations immobilières diverses.
Le tableau III mentionne les cessions de mitoyennetés
et les rachats de servitudes de cour consentis entre le 1 avril
1941 et le 31 décembre 1944.
En ce qui concerne les annuités dues à la Ville par des
acquéreurs de terrain, les inscriptions hypothécaires mentionnées au tableau IV ont été renouvelées et des quittancesmainlevées reprises au tableau V passées par actes notariés.
er

T A B L E A U

III.

Opérations i m m o b i l i è r e s diverses.

1°)
Noms.

S té Civile
« Immogéna »

Coomans

Date.

Mitoyennetés.
Situation.

Rue du Marché-au-Charbon, 30, et rue du Lombard, 20/22
(cession
partie de mur pignon et
de clôture)
. . . .
2 0 / 7 / 1 9 4 3 Rue Saint-Ghislain, 62 et
64 (cession partie de
12/4/1941

Prix.

Fr.
:
:

6,537' 63
m

1,986

>

m

2°) Rachat servitude de cour.
Noms.

Sté « Fruit
Import »
Devos
Verbeyst
De Luyck
Bormans
Bollaerts

Date.

Situation.

19/8/1941 Boulevard d'Ypres, 23/25.
31/10/1941
17/3/1942

Rue Van Artevelde, 80.
Rue
Marché-au-Charbon,
30.
2 4 / 5 / 1 9 4 2 Rue Auguste Orts, 7.
1 3 / 7 / 1 9 4 2 Boul. de Dixmude, 4 9 / 5 1 .
2 8 / 1 2 / 1 9 4 4 Rue des Eburons, 3.

S

Prix.

Fr.
50,560 »
6,568 »
3,600 »
20,000 »
14,065 »
5,200

>

TABLEAU

IV.

Renouvellements d'inscriptions hypothécaires au profit
de la Ville de Bruxelles.

R u e de L a c k c n ,

29.

Place S a i n t - G é r y .
33/34/
35.
Place S a i n t - G é r y , 3 6 / 3 7.
Boulevard E m i l e Jacqmain,
114/116.
Rue du P é l i c a n . 10.
Rue Plétinckx, 52.
B o u l e v a r d A n s p a c h et p l a ce de la Bourse.
Place F o n t a i n a s .
Rue Jules V a n Praet.
Rue des S i x Jetons, 4 5 .
Boulevard Anspach.
Rue du N o r d , 4 3 .
Boulevard Anspach, 77.
Boulevard Anspach.
Rue Paul Devaux, 3 9 / 4 1 .
Boulevard Maurice L e m o n nier, 1 1 6 .
Boulevard Anspach.
R u e de l ' E p a r g n e .
B o u l . Maurice Lemonnier.
Rue du M i r o i r .
Rue Plétinckx.
Rue Henri Maus, 5 / 7 .
Rue Archimède.
Boulev. Anspach,
86/88.
Boulev. Anspach,
94/96.
R u e de la Chaufferette.

Boulevard Anspach.
Avenue du M i d i .
Rue P l é t i n c k x , 4 6 .
R u e Vésale, 3 6.
R u e Vésale, 3 6 .
R u e Jules V a n Praet,
18/20.

Vanden
Akker
Antoine

2/4/1941

Antoine

2/4/1941

2/4/1941

Wafelaerts
Desplenter
Eymael

2/4/1941
2/4/1941
15/10/1941

Caulier
Guisset
Guisset
Boterberg
D e Loecker
V a n Sprangh
Wayez
Vanhuffel
Rossum
Michielsens

15/10/1941
15/10/1941
7/12/1941
14/1/1942
14/1/1942
14/1/1942
4/3/1942
26/4/1942
9/6/1942
9/6/1942

D e Loecker
Michiels
Jourdain
Jourdain
Boterberg
Verplancke
Vandcnbosch
Beauregardt
Vanderborre
De Loecker

9/6/1942
9/6/1942
27/7/1942
27/7/1942
14/9/1942
14/9/1942
23/1/1943
17/2/1943
17/2/1943
28/3/1943

Stobbaerts

16/5/1943

Gautier
Maraître
Stoffyn
Lavalette.
Lavalette.

16/5/1943
18/8/1943
7/1/1944
2/3/1944
2/3/1944

16/
Valcke

24/10/1944

750

TABLEAU

V.

Q u i t t a n c e s - m a i n l e v é e s p a s s é e entre le 1/4/1941

et le 31/12/1944.

Situation.

Noms.

Boulevard Emile Jacq- De Ketelaere
main, 8.
Avenue du Midi, 8.
Verleysen
Boulev. Adolphe Max. Leroy
83/85.
Boulevard Emile Jacq- Stas-Bontemps
main, 12/14.
Baulevard M . Lemon- Lotte
nier, 115.
Boterberg
Rue de la Petite Ile.
Boulev. Adolphe Max, Deyjsscher
82/84/86.
Avenue du Midi, 4 / 6 . Bardyn
Rue du Miroir, 29.
Bal
Avenue du Midi, 10.
Slosse
Boulevard Maurice Le- Masure
monnier, 9 9 / 1 0 1 .
Boulevard Maurice Le- Vuylsteke
monnier, 119.
Thiéry
Rue Neuve, 54.
Thiéry
Rue du Colombier.
Van Gompel
Rue de la Roue, 4.
Place Rouppe, 15.
Renson
Boulevard Maurice Le- Société « Le
Lion Belge :
monnier, 183.
Rue Saint-Roch, 18/ Geenens
20.
Avenue du Midi, 76. Damen
Boulevard Maurice Lemonnier, 112/114. Groulus
Rue Plétinckx, 21/23. Lenaerts
Boulev. Adolphe Max, Van Roy
91/101.
Rue Marché-au-Char- Boterberg
bon, 101/103.
Rue du Moniteur, 4 / 6 . Breckpot
Rue du Nord, 60/62. Van Damme
Rue de la Croix de Fer, Cauderlier
5.
Rue du Nord, 72/74. Lotte

Actes.
Notaires.

Le Brun
Bru net
Vanisterbeek

Dates.

5/12/1941
7/6/1941
29/12/1943

Englebert

29/7/1942

Hauchamps

16/1/1942

Muller
de Heyn

2/5/1941
6/6/1941

Bossoz
Delzaert
Cornélis
Delporte

23/11/1942
11/4/1944
19/6/1942
27/6/1944

Nelson

22/8/1944

Scheyven
Scheyven
Maenaut
Jacobs
Richir

7/7/1943
7/7/1943
17/11/1943
23/5/1944
23/3/1944

Delporte

12/9/1941

Richir

21/4/1943.

19/6/1942
Moureaux
Van Beneden 29/12/1943
27/3/1942
De Doncker
Muller

2/5/1941

Hauchamps
Dubost
De Leener

31/8/1942
5/9/1941
19/6/1942

Hauchamps

12/1/1942

751

TABLEAU V
Situation.

Rue Saintc-Gudulc, 1 /
3.
Rue d'Arcnbcrg. 3 2 /
34/36.
Idem.
Rue Van Arteveldc. 1 7.
Place Saint-Géry, 10.
Place Saint-Géry, 1 1.
Place Saint-Géry. 1 2.
Place Saint-Géry, 1 3 /
14.
Rue Plétinckx. 3 / 5 / 7 .
Rue Van Artevelde. 10.
Rue Van Artevelde. 16.

Noms.

(suite).
Actes.
Notaires.

Dates.

Lavalettc

de R o

16/1/1942

Oor

Mullcr

19/5/1943

Oor
Caudcrlier
Vanderheggcn
Vandcrheggen
Vanderheggcn
Vandcrheggen

Muller
De Leener
Maenhaut
Maenhaut
Maenhaut
Maenhaut

19/5/1943
11/9/1943
12/12/1944
12/12/1944
12/12/1944
12/12/1944

Maenhaut
Maenhaut
Sohet

12/12/1944
12/12/1944
23/5/1944

Maenhaut
Scheyven
Sohet

12/12/1944
30/1/1942
23/5/1944

Vanderhcggen
Vanderheggcn
Vandenkerckhove
Rue Van Artevelde, 3 2. Vandcrheggen
Place Saint-Géry. 1/2. Ballister
Rue Van Artevelde. 1 2 / Vandekerckhove
14.
Rue des Riches Claires. De Leencr
29.
Rue
des
Augustins. Van Volxcm
11/13.
Avenue de la Porte de De Rooster
Hal. 30.
Avenue de la Porte de De Rooster
Hal, 31.
Prêt s/construction.
Vanderheggen
Idem.
De Leener
Idem.
Vanderheggen
Idem.
Vande
Kerckhoven
Vande
Idem.
Kerckhoven
Idem.
Vande
Kerckhoven
Idem.
Vande
Kerckhoven

De Leener

30/5/1944

Jacobs

6/12/1943

Van Beneden

3/11/1943

Richir
Maenhaut
De Leener
Maenhaut
Sohet

5/9/1941
12/12/1944
30/5/1944
12/12/1944
23/5/1944

Sohet

23/5/1944

Sohet

23/5/1944

Sohet

23/5/1944

— 752 —

C. •— Locations.

Le domaine immobilier privé bâti de la Ville dont la
gestion constitue une des principales activités du Service des
Propriétés communales, n'a guère subi de modification depuis avril 1941, à l'exception d'un échange réalisé dans
des conditions favorables pour la Ville de la propriété
boulevard Emile Jacqmain, 63, contre une propriété même
boulevard n° 95.
Parmi les propriétés acquises pour cause d'utilité publique, signalons la cession à l'Office national pour l'Achèvement de la Jonction N o r d - M i d i , au prix de fr 8,012,264.96
des propriétés rue de la Madeleine, 12/14, rue du Marché
du Parc, 70 à 80, et rue du Marché au Bois.
Le tableau V I donne quelques éléments d'appréciation
sur la composition et la location des divers groupes d'immeubles. Il indique également les soldes de loyer restant
dus par les locataires de la Ville au 31 décembre 1944, à
la dissolution de la Régie des Propriétés précitée.
D'une manière générale, au cours de la période du
1 avril 1941 au 31 décembre 1944, les loyers, après avoir
subi des réductions souvent sensibles à la suite des circonstances de guerre, ont été graduellement réadaptés au taux
du 1 août 1939 dans la mesure o ù le permettaient les
arrêtés et ordonnances en vigueur et les possibilités financières des locataires. L a situation parfois particulièrement
pénible de certains locataires dignes d'intérêt a toujours
retenu une attention bienveillante des services. Quant aux
conventions locatives, elles n'ont été renouvelées que pour
des périodes de courte durée, afin de permettre à la Ville
une adaptation constante et rapide aux fluctuations du
marché des locations. Enfin, tous les terrains disponibles
ont été mis gratuitement à la disposition de l'Office communal de Culture.
Durant l'occupation allemande, 30 à 35 immeubles ou
parties d'immeubles dépendant du Service des Propriétés
ont fait l'objet de réquisitions; la Ville a touché directement de ce chef des indemnités pour un montant de l'ordre
de 1,850,000 francs. Les réquisitions alliées portent actuellement sur un nombre d'immeubles sensiblement égal.
er

er

— 753 —
En ce qui concerne les dommages de guerre, le domaine
immobilier géré par le Service a relativement peu souffert.
Cependant 221 sinistres ont fait l'objet de constats par
nos géomètres, en ce compris les dégradations causées par
l'explosion des ponts en mai 1940 et celles résultant des
bombardements en 1 9 4 3 / 4 4 / 4 5 . L a plupart de ces sinistres ne dépassent pas en importance 5 % de la valeur de
l'immeuble. Signalons parmi les dégâts plus importants,
la maison rue de Verdun, 453, à Haren, complètement démolie, l'immeuble chaussée de Buda, 81, à Haren, fortement endommagé, mais réparable; l'immeuble chaussée de
La Hulpe, 112/114, également e n d o m m a g é , mais réparable, et enfin les Palais et le Stade du Centenaire, touchés
à plusieurs reprises par le souffle des bombes tombées à
proximité. Le tableau V I I mentionne les diverses maisons
endommagées, l'estimation des dégâts à la valeur des matériaux au l
août 1939 et les frais exposés jusqu'à ce
jour par la Ville pour la réparation. L a loi sur les dommages de guerre qui devra intervenir incessamment établira
dans quelle mesure la Ville sera indemnisée pour ces dommages qui, à l'cncontre de ceux subis par le domaine public
ne sont pas repris en compte par l'Etat.
P r

Quant aux dommages indirects (dommages d'occupation
des immeubles, e t c . . ) le travail d'établissement des constats
ne peut encore être clôturé actuellement.

D. — Travaux.

Les circonstances de guerre n'ont pas permis la réalisation d'un programme de modernisation des immeubles pour
lequel les crédits avaient été votés. Seules quelques menues
installations indispensables ont pu être exécutées.
Les travaux d'entretien ont également dû être limites
au strict minimum nécessaire pour la bonne conservation
des immeubles, tant à la suite de la pénurie des matériaux,
qu'aux prix élevés des réparations. — Voir tableau VIII.

TABLEAU VI.
Gestion des immeubles. — Situation au 31/12/1944.
.2

m

3

CD

Ils*

Quartiers.

S

Domaine privé : Boulevards du Centre.
Idem.
Notre-Dame aux Nei-

ges .

.

Idem.
Van Artevelde .
Idem.
Divers
Propriétés acquises pour cause d'utilité
publique
Palais du M i d i
Putterie
Palais des Beaux-Arts
Rue du Lombard
Salle de la Madeleine et Galerie Bortier.
Legs Cortella
Legs Aron-Samdam
Domaine Permanent
Non bâti
Passage souterrain
Bois de la Cambre
Halles Centrales
Osseghem
Palais d'Egmont
Legs Cavens

^

SO

f
<U

8

S oa

II

Solde de loyers
restant dus
au 31/12/44 par
les locataires.

Solde des loyers
restant dus
au 31/12/44 par
les anciens
locataires.

49

404

8

41

536,134 34

44,890 84

112
101
65

271
184
96

51
70
53

61
31
12

431,782 25
168,237 20
271,516 42

106,387 20
54,369 40
86,441 23

139
65
11
12
3
11
10
3
69
144
22
26
64
1 1
10
1

50

28
1

73,580 95
53,455 80
10,503 05
13,461
350
28,363

78
1
11
1
3
2
1
3
54
»
1
4
3
6
1
1
497

1.556

»

11

»

3

»
»

3
38

»

»

»
1
»

»

16

4
2
6
1

300

2
1

197

»

»

73,426
4,895
2,079
16.075
206,186
18,598
2,375
»
1,91 1 . 0 2 0

60
46
15
»
65
20

07

21,267
»
4,143
»
13,208
2.252
8.485
»

75
85
95
»
25

5,656 25
2 , 9 7 4 50
4 , 0 4 4 55
750
»
375
»

»

5 00
48.926
404.672

»
»
77

— 755 —
T A B L E A U VII.

Dommages résultant de faits de guerre (non compris
les dommages résultant de l'occupation militaire)
subis par les immeubles de la Ville gérés par le Service des Propriétés communales et non classés dans
le domaine public.

Situation.

Rue Vcrrept Dekeyser,
61.
Boulevard de l'Abattoir. 9.
Rue Vcrrept Dekeyser,
63.
Rue Masui. 71.
Rue Masui, 75.
Rue Masui. 77.
Rue Masui. 79.
Rue Van Artevelde,
124.
Rue Van Artevelde,
130.
Rue Van Artevelde,
134.
Rue Van Artevelde,
136.
Rue Van Artevelde,
138.
Rue Van Artevelde,
140.
Rue Van Artevelde, 73.
Rue Rempart des Moines. 81.
Rue Rempart des Moines. 87.
Rue Van Artevelde. 21
Rue Van Artevelde
101.
Rue de la Dyle, 6.
Bains douches, rue d
la Clé.
Rue de Verdun, 453.

Date du
sinistre.

16/5/1940
Id.

^

Cause du
sinistre.

Explosion
des ponts
Id.

Evaluation
sur la base
des prix au
1/8/1939.

Montant
des réparations
effectuées
par la Ville.

13,501 33

8,655 17

10,083 58

9,987 34
4,869 96

Id.

Id.

4,137 96

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

1,236
476
112
266
1,161

Id.

Id.

2,676 29

681 69

Id.

Id.

2,752 56

823 85

Id.

Id.

2,617 65

760 85

Id.

Id.

2,770 52

913 72

Id.

Id.

2,607 47

750 67

Id.
Id.

Id.
Id.

236 85
161 68

236 22
161 68

Id.

Id.

58 37

58 37

Id.
Id.

Id.
Id.

233 60
2.373 25

233 60
795 85

Id.
Id.

Id.
Id.

2,153 05
308 43

996 »
308 43

Id.

Id.

968 25

498 25

41
56
64
24
17

722
351
237
266
474

98
86
34
24
48

T A B L E A U VII

Situation.

Rue des Chartreux, 40.
Rue Van Artevelde, 83.
Rue Van Artevelde, 85.
Boulev. Anspach, 135.
Rue
Van Artevelde,
117. ,
Rue Van Artevelde, 28.
Rue Van Artevelde, 30.
Rue
Van Artevelde,
143.
Rue
Van Artevelde,
147.
Porte d'Anderlecht.
Rue des Riches Claires, 3 7.
Rue Grétry, 49.
Rue des Chartreux, 6.
Rue
Van Artevelde,
115.
Rue
Van Artevelde,
125.
Boulev. Anspach, 13 7.
Rue Rempart des Moines, 83.
Rue Rempart des Moines, 85.
Rue Rempart des Moines, 89.
Rue Rempart des Moines, 91.
Rue
Roger
Vander
Weyden, 3.
Boulevard Maurice Lemonnier, 156.
Rue des Pierres, 1.
Rue Grétry, 7/9.
Rue
Van Artevelde,
121.
Rue Van Artevelde,
153.
Rue de la Dyle, 8.
Rue de Flandre, 46.

Date du
sinistre.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

(suite).

Cause du
sinistre.

Explosion
des ponts
Id.

Evaluation
sur la base
des prix au
1/8/1939.

Montant
des réparations
effectuées
par la Ville.

Id.

250 »
159 36
1 86 24
125 44
119 04

250
159
186
125
119

Id.
Id.
Id.

Id.
Id.
Id.

115 10
106 24

8^B

Id.

Id.

Id.
Id.

Id.
Id.

Id.
Id.

244 48
188 80
134
25
115
17
26

40
10
20
28
88

»
36
24
44
04

1

IV

toi

106 24
244 48
188 80
134 40
25 10

lut
Jiti

Id.
Id.
Id.

Id.
Id.
Id.

Id.

Id.

96 64

96 64

Id.
Id.

Id.
Id.

74 24
48 64

74 24
48 64

Id.

Id.

57 60

57 60 •ili

Id.

Id.

10 88

10 88

Id.

Id.

39 68

39 68

Id.

117 76

117 76

Id.

Id.

9 98

9 98

Id.
Id.
Id.

Id.
Id.
Id.

50 56
1,404 »
108 16

50 56
364 »
108 16

Id.

Id.

204 80

204 80

Id.
Id.

Id.
Id.

1,717 12
68 48

1,717 12
68 48

Id.

J

115 20
17 28
26 88

h
i

T A B L E A U VII

(suite).
I

Situation.

Rue Van Artevelde,
127.
Quai aux Barques, 6.
Rue des Navets, 6.
Rue Van Artevelde. 73.
Rue Van Artevelde,
109,
Rue Van Artevelde,
123.
Rue Van Artevelde, 99.
Rue Van Artevelde,
107.
Rue Van Artevelde,
113.
Rue Van Artevelde,
135.
Rue Van Artevelde,
111.
Rue Van Artevelde.
151.
Rue Van Artevelde, 59.
Rue Saint-Christophe,
Rue Grc'try, 35.

Chaussée d'Anvers, 143.
Rue Van Artevelde. 81.
Rue Van Artevelde.
103.
Rue Saint-Christophe,
47.
Place Saint-Géry, 9.
Place Saint-Géry. 8.
Rue Van Artevelde, 86.
Rue Van Artevelde, 88.
Rue Van Artevelde. 7.
ue des Riches-Claires.
36.
Rue Saint-Christophe,
12.
Rue Mathieu Desmaré.
8.
Chauss. d'Anvers, 141.
R

Date du
sinistre.

16/5/1940

Cause du
sinistre.

Explosion
des ponts

Evaluation I Montant
sur la base ides réparations
des prix au | effectuées
1/8/1939.
par la Ville.

24 32
115
79
110
195

84
36
07
20

24 32
115 84
79 36
110 07
1 95 20

Id.
Id.
Id.
Id.

Id.
Id.
Id.
Id.

Id.

Id.

24 32

Id.
Id.

Id.
Id.

1 29 60

129 60

47 36

47 36

Id.

Id.

159 36

159 60

Id.

Id.

48 64

48 64

Id.

Id.

151 04

151 04

Id.

Id.

Id.
Id.

Id.
Id.

209 28
62 72
199 68

209 28
62 72
199 68

Id.
Id.
Id.
Id.

Id.
Id.
Id.
Id.

39 04
701 60
1 78 56
209 92

39 04
701 60
1 78 56
209 92

Id.

Id.

56 96

56 96

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

37
146
62
45
28
198

12
56
72
40
16
63

37
146
62
45
28
198

12
56
72
40
16
63

Id.

Id.

36

»

36

»

8/5/1944
Id.

Bombardem.
Id.

24 32

1,277 93

2,143 80

76 07

233 35

T A B L E A U VII
Date du
sinistre.

Situation.

Chauss. d'Anvers, 147.
Rue Mathieu Desmaré,
6.
Avenue
de Vilvorde,
460.
Rue F r . Vekemans, 79.
Rue F r . Vekemans, 75.
Rue F r . Vekemans, 77.
Rue Masui, 7 1 .
Rue Masui, 75.
Rue Masui. 79.
Rue Mcllery, 18.
Rue Mcllery, 20.
Rue

1/8/1939.

Montant
des réparations
effectuées
par la Ville.

772 70
1.677 77

1,642 21
3,616 >

9,358 07

1,825 >

Id.
Id.
Id.
8-11/5/44
Id.
Id.
Id.
10/4 et
8/5/1944
8/10
11 / mai
8/5/1944

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

1,990
1,616
1,390
731
997
2,244
222
2.305

2,541 40
1,926 »
1.944 »
3,458 04
2,401 04
4,867 04
976 >
6,101 19

10/4/1944
10/4 et
8. 5. 11/
5/1944
16/5/1944

Id.
Id.

28,650 »
2,503 55

Id.

1.497 32

5,382 84»

Moi-

27/5/1944

Id.

5.781 88

15,448 80

Moi-

Id.

Id.

1.996 95

5,481 98

Moi-

Id.

Id.

219 39

16/

Id.

Id.

Moi-

Id.

Id.

461 69

1,011 »

Moi-

Id.

Id.

91 2 55

2,035 01

Moi-

Id.

Id.

664 90

1,387 12

Moi-

id.

Id.

960 13

2,105 66

Moi-

Id.

Id.

1,015 66

2,821 24

Monte-Carlo,

Rue Rempart des
nes, 77.
Rue Rempart des
nes, 75.
Rue Rempart des
nes, 79.
Rue du Houblon,
18.
Rue Rempart des
nes, 81.
Rue Rempart des
nes, 83.
Rue Rempart des
nes, 85.
Rue Rempart des
nes, 87.
Rue Rempart des
nes, 89.

Bombardem
Id.

Evaluation
sur la base
des prix au

Id.

Rue Mathieu Desmaré,
4.
Rue de Verdun. 45 3.
Rue Mellery, 24.

47/49.

Cause du
sinistre.

1/5/1944

Mellery, 16.

Avenue

Id.
Id.

(suite).

Id.
Id.

06
02
73
71
19
05
44
87

45 93
1,644 1 1

1 3,521 89

268 >
3,386 32
282 69
5,891 72

740 84
16,171 52

— 759 —

T A B L E A U VII (suite).

Situation.

Rue Rempart des Moines. 91.
Rue Van Artevelde. 88.
Chaussée de La Hulpe.
108.
Rue des Pierres, 1.
Rue de l'Enseignement,
94.
Salle de la Madeleine et
Galerie Bortier.
Rue de l'Enseignement.
39.
Rue de l'Enseignement,
34.
Boulev. Anspach, 108.
Rue de la Presse, 10.
Rue Van Artevelde, 23
Rue du Nord, 3 2.
Boulevard Emile Jacqmain. 50.
Place de la Liberté, 2
Rue de la Croix de Fer
62.
Rue de l'Association
18.
Rue du Congrès, 36
Boulev. Anspach, 150
Place de la Liberté,
Boulev. Anspach. 24
Rue Accolay, 5.
Gai. Parlement, 34.
Rue
Van Artevelde
103.
Rue de l'Association
24.
Rue de l'Arbre Unique
109.
Rue de l'Arbre Unique
107.
Rue de l'Arbre Unique
105.

Date du
sinistre.

Cause du
sinistre.

Montant
des réparations
effectuées
par la Ville.

Evaluation
sur la base
des prix au
1/8/1939.

Id.

Id.

874 69

12/6/1944
19/6/1944

D. C A .

20 53
3 25 »

10/7/1944
12/7/1944

D. C. A .
Id.

13/7/1944

Id.

31/7/1944

D. C A .

Id.

Id.

Id.
Id.
3/8/1944
Id.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

7/8/1944
Id.

Id.
Id.

11/8/1944

Id.

Id.

Id.
D. C. A .
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Id.
15/8/1944
16/8/1944
31/8/1944
11/8/1944
Id.
29/8/1944

Id.
Bombardem

2/9/1944

Id.

7/9/1943

Id.

Id.
Id.

6 55
9 52
85 38
26 48
26 48
118
127
25
47
7
7
49

72
83
60
60
84
14
68

51 03
20
21
13
14
10
5
27

53
42
09
28
41
36
07

14 03

— 760 —

T A B L E A U VII
Situation.

Rue de l'Arbre Unique,
101.
Rue des Champs, 1.
Boulevard Clovis, 3 1.
Boulev. A d . Max, 116.
Boulev. A d . Max, 112.
Rue Vanden
Branden
et Imp. de Keyser.
Rue aux Laines, 36.
Rue aux Laines, 98.
Rue aux Laines, 106.
Rue aux Laines, 108.
Rue de la Régence, 63.
Rue aux Laines, 44.
Rue aux Laines, 26.
Rue aux Laines, 46.
Rue des Capucins, 44.
Rue du Miroir, 5 7.
Rue du Miroir, 53.
Boulevard de Waterloo,
40.
Rue Haute, 245.
Rue aux Laines, 28.
Rue Saint-Ghislain, 64.
Rue des Capucins, 42.
Rue Saint-Ghislain, 68.
Rue Saint-Ghislain, 66.
Rue aux Laines, 48.
Rue aux Laines, 42.
Rue des Brigittines, 27.
Rue des Capucins, 50.
Rue des Capucins, 52.
Rue aux Laines, 104.
Rue du Grand-Cerf, 8.
Boulevard de Waterloo,
32.
Rue du Congrès, 24.
Boulevard de Waterloo,
43.
Rue Blaes, 136.
Rue Plattesteen, 1.

Date du
sinistre.

Id.

(suite).

Cause du
sinistre.

Id.

Id.
8/9/1944
14/9/1944
Id.
7/11/1944

Id.
D . C. A .
Id.
Id.
Bombardem

8/11/1944
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
11/8/1944
1/9 et
8/11/1944
8/11/1944
2 7 / 8 et
3/9/1944

Evaluation
sur la base
des prix au
1/8/1939.

Montant
des r é p a r a t i o n s
effectuées
par la Ville.

78 40
30
144
18
1,862

64
58
45
81

299
125
742
93
3,326

V 1
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

61
44
25
95
12,487
490
285
60
72
1,191
637
32

85
38
53
34
22
82
40
10
66
10
96
34

309
40
533
185
1,970
1,071
110
874
336
1,927
2,860
75

»
»
»
»
»
28
»
05
»
28
36
»

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

2,575
232
3,577
430
1.516
972
687
134
730
326
606
1 77
916
436

61
20
94
85
53
55
40
05
46
44
60
91
33
79

1,547
352
6,470
795
2,777
2,530
1,219
65
1,164
709
2,345
760
1,564
660

58
80
»
»
16
28
80
»
96
»
26
»
95
36,

38 68
32 08

240
89

Id.
D. C. A .
et V 1
V 1
D. C. A .

1,634 84
66 05

»
|
»
»
33

177 24
281 >

T A B L E A U VII

Situation.

R ue aux Laines. 38.
Rue Hollebeek, 27.
Rue de Verdun. 451.
Rue Masui. 77.
Chaussée de Buda. 81.
Boulevard Maurice Lemonnier 156.
Boulev. Ad. Max. 83.
Rue de l'Enseignement,
92.
Avenue des Nations.
113.
Rue de Villers, 29.
Rue de la Presse. 1 2.
Rue du Moniteur. 24.
Rue de la Régence. 12.
Place de la Liberté. 8.
Boulev. Anspach. 144.
Ru ede l'Enseignement,

Date du
sinistre.

3 0 / 8 et
8/11/1944
1/5/1944
1/5 et
10/8/1944
8/5/1944
3/8/1944
11/5/1944

(suite).

Cause du
sinistre.

D. C.A .
et V 1
Bombardem.
Expl. et
bombardem.
Bombardem.
Id.
D. C A .

ta-

Rue de l'Enseignement,

80

effectuées
par la Ville.

»

936 92
256 90
3,195 94
43.584 86
568 1 1
7 74
1,326 80

13/7/1944
12/7/1944

Id.
Id.

19/6/1944

Explosion

637 67

10/5/1944

Actes de
répression
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

339 96

31/7/1944
4/9/1944
Id.
Id.
3/9/1-944
Id.

92
S

Montant
des réparations

Evaluation
sur la base
des prix au
1/8/1939.

4/9/1944

63.

Rue aux Laines. 22.
14/8/1944
Rue aux Laines, 36.
3/9/1944
Rue aux Laines, 4.
8/11/1944
Rue aux Laines. 8.
Id.
Rue aux Laines. 16.
Id.
Rue aux Laines, 24.
Id.
Rue aux Laines, 40.
Id.
Rue des Visitandines, 1.
Id.
Boulevard de Waterloo.
Id.
41/42.
Boulevard de Waterloo,
Id.
50.
Avenue des Nations 2 3 / 1 0 / 1 9 4 4
113.
Chaussée de La Hulpe
9/2/1945
108a.
8/11/1944
Rue d Accolay, 3.

1 27 83
23 80
676 93
40 46
1,506 79
499 98

Acte de
répression
Id.
Id.
V 1
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

2.097 70

Id.

2,046 86

Id.

1.016 39

Id.

188 15

Id.

14 28

16
28
23
74
17
48
98
24
1,022

97
56
80
97
25
49
77
69
44

1.112 82

— 762 —

T A B L E A U VII

Situation.

Date du
sinistre.

Avenue
des
Nations, 2 3 / 1 0 / 1 9 4 4
115.
3/9,
Chaussée de L a Hulpe,
23/10/1944
110.
et 9 / 2 / 4 5
3/9/1944
Avenue
des
Nations,
113.

(suite).

Cause du
sinistre.

Id.

Evaluation
Montant
sur la base <des réparations
des prix au
effectuées
1/8/1939.
par la Ville.

129 87

Combats
et V 1

2,803 50

Combats

933 75

243,517 86

173,428 93

TABLEAU

VIII.

TRAVAUX.
Travaux de petit et gros entretien c o n f i é s à des
entrepreneurs a g r é é s par le C o l l è g e .

Nature
des travaux.

1941.

Montant
de la
dépense.

1942.
Montant
de la
dépense.

1943.
Montant
de la
dépense.

251,646 72

1944.
Montant
de la
dépense.

1 87.651

»

Maçonnerie.

188.087 04

Menuiserie .

1 1 1,465 16

86,1 38 41

s>

Plafonnage.

89,408 09

79,425 54

133,394 80

94,904

»

Serrurerie.

52,026 44

59,508 65

47,787 70

46,621

»

Plomberie.

621.236 04

492,231 03

583,584 92

552,728

»

Peinture.
Divers.

69,737 40

185,804 16

»

»

»
500,000
env.

584,447 09
427,163 09

510,801

»

1,392,705

>

1,516,414 14

1,716,407 26
1,330,270 88

— 764 —

E. — Concessions.
Divers contrats de concession venus à expiration ont été
prorogés à titre temporaire en attendant de pouvoir procéder
à de nouvelles adjudications publiques.
N A T U R E D E L A CONCESSION.
Chalets de nécessité établis sur la vie publique
. .
fr.
Installations sanitaires situées boulevard du
Jardin Botanique (sous l'escalier d'entrée
du passage souterrain)
fr.
Installations
sanitaires situées rue Henri
Maus
. . fr.
Chalet de nécessité du Parc de Bruxelles . fr.
Kiosque de publicité Porte de Namur . . fr.
Station de ravitaillement en essence place de
l'Yser
fr.
Drink-halls situés Porte Louise, Porte de Namur et Allée Verte
fr.
Drink-halls situés dans le Parc de Bruxelles
et dans le Bois de la Cambre . . . . fr.
Canotage sur le lac du Parc du Centenaire et
chalet
fr.
Patinage à roulette à l'angle des avenues Astrid et Bouchout
fr.

Redevance au

31/12/1944
1,290

25,000
25,000
2,000
10,000
12,000
4,500
7,500
10,000
16,000

F. — Pavillons de bains-douches populaires.
L'exploitation des pavillons de bains-douches populaires
rue de la Clé et place du Jeu de Balle a d û être interrompue
par suite de la pénurie de gaz.
Le nombre de bains distribués est t o m b é successivement
en 1941, 1942, 1943 et 1944 à 31,743; 17,136; 16,477
et 7,279 contre 42,928 en 1938.

CHAPITRE VIL

Sûreté publique

0

C H A P I T R E VII.

Sûreté publique.
Police.
Administration du Personnel.
En 1944, 43 agents à l'essai ont été engagés à la police
de Bruxelles.
68 départs se sont produits par suite de mises à la pension, démissions ou annulations de nominations provisoires.
En outre, la Ville de Bruxelles a engagé 299 policiers
auxiliaires volontaires; par contre, 540 policiers auxiliaires
volontaires ont été remerciés pour des motifs divers.

o
CL

00
o

•-t
ON

CL

o
n

O
8

r-t

S

•

ON

S

S

CL
CL

m

•

00
B

CL

CL

CL

CL

03

L O

1

•

O
H* «
CL

CL

6

3

CL

o

3

,1—t

&

<!
*-* •
>—».

CL

3

O

O

Su

CL

13

Xi

ro

•1

o

n:
C
r

o

OO

o
O

I

I I

Vagabondage

s ?

CL

CD

C0

to

to

^

00

co

(û
^

^

O

Cn

ce

C

judiciaire

CO

o

sO

oo

o

a>

administrative

CD*

-m

"O
O

3

c <
ara.
rs

3

CL
C

o> *i

militaire
O
~

o

to

—

une nuit sur demande
Mesure de police ( m e n d i o i t é
s o u p ç o n n é de vagabondage)

to

o\

to

co

to

00

to

0 5

o

PS
O
cl
GO

3
3
s
s

Ivresse
oc
co
o

3

Prostitution

QTQ

to
co

oo

co
to

ro

to

co
4^

to

4^

en

o

CO

OO

—*

to

O

Désordres

CO

CO
co
to

T

O

T

A

L

JL

H
H

•
H
O
o
f

00

— 769 —

Relevé numérique des personnes écrouées dans les cellules des commissariats et des postes de police pendant l'année 1944.
DIV [SIONS

l * Division
r

2ni.

id.

j m .

id.

4 - -

id.

^ ma

id.

m .

id.

jm.

id.

gm.

id.

gm.

id.

10""

id.

6

Totaux

1VKES.->E

DÉSORDRE

TOTAUX

14

26

40

28

19

47

42

45

87

Statistique des affaires traitées par
le Parquet de police de Bruxelles durant l'année 1944.

Affaires inscrites
Propositions transactionnelles émises .

.

.

13,163
4,699

.

Affaires liquidées par la voie transactionnelle .
Affaires portées directement à l'audience . . .
Affaires portées à l'audience après propositions
transactionnelles restées sans effet . . . .
Affaires sur lesquelles il n'a pas encore été statué
Affaires classées sans suite, transmises pour déposition à d'autres Parquets, connexes, etc. .
Total .

.

4,300
3,310
540
188
4,825

.

13,163

Sur 8,338 affaires pour lesquelles des poursuites se justifiaient, 4,300 soit 51.57 %
été liquidées par voie de
procédure transactionnelle; 3,850 ont été portées à l'audience.
o

Détail

des affaires jugées

n

t

par le Tribunal

de Police :

Contraventions au Code Pénal, aux lois spéciales
et règlements divers non repris ci-après . .
Personnes déclarées civilement responsables . .
Contraventions au règlement sur le colportage
et le commerce ambulant . . . . . . .
Contraventions au règlement sur la prostitution
Contraventions à l'arrêté-loi sur l'ivresse publique
Contraventions à la loi sur l'obligation scolaire
Affaires faisant l'objet d'une ordonnance de
renvoi
.
Vagabondage et mendicité
. . . . . . .
D é l i t s forestiers
Total .

.

.

1,895
807
59
150
252
10
35
1,050
4,274

— 771 —

Relevé des débits de boissons, des débits de tabacscigares et des maisons de débauche clandestines
fermés pendant le courant de l'année 1944.

1 ") En exécution de l'art. 14, par. 3, de la loi
du 16 août 1887 ( m o d i f i é par arrêté-loi
du 14 novembre 1939)
2°)
3)

0

En exécution de l'art. 97 du règlement du
12 mai 1942
..

0

En exécution de l'art. 96 de la loi communale modifié par l'art. 19 de la loi du 30 décembre 1887

0

Total .

.

.

0

— 772 —

Statistique générale des crimes et délits
dénoncés à la Police pendant l'année 1944.

Nature des crimes et

délits.

Crimes et délits contre la paix publique.
Abus d'autorité

2

Complots et attentats contre le Roi et la Famille
Royale et autres complots

836

Cris séditeux

»

Contrefaçon et falsification d'effets publics ou
de billets de banque, de titres publics ou privés
Cultes (infractions y relatives)

17
»

Destruction ou dégradations de tombeaux, de
monuments publics et d'objets d'art, titres ou
documents

8

Distribution ou publication d'écrits sans nom
d'auteur ou d'imprimeur

3

Evasion de détenus

11

Engagements habituels au M o n t - d e - P i é t é pour
autrui
• •«
Fausse monnaie (altération ou émission) .

.

.

»
188

Faux en écritures et dans les dépêches (falsification de certificats, passeports)

70

Faux témoignage, subornation de témoins, fausse déclaration d'expert ou d'interprète) . .

1

Immixion dans les fonctions publiques .

.

.

36

Mendicité
r

A reporter :

— 773 —
Report :
Port de faux nom et port illégal de titres de noblesse, décorations, uniformes, costumes . .
Port d'armes prohibées
Rébellion ct outrages envers les dépositaires de
l'autorité et de la force publique . . . .
Vagabondage qualifié
Vagabondage simple
Vagabondage spécial

Crimes et délits contre les personnes.
Adultère et complicité. Entretien de concubine
sous le toit conjugal
Abandon, exposition ou délaissement d'enfants
Abandon de famille
Accidents de travail

*

Assassinat
Assassinat

(tentative d')

Attentat à la pudeur
Attentat à la liberté individuelle
Avortement
Bigamie
Blessures ou coups volontaires
Blessures ou coups involontaires
Blessures ou coups ayant entraîné la mort sans
intention de la donner
A reporter :

— 774 —
Report :
Calomnie, diffamation, dénonciation calomnieuse et injures graves

241

Concussion et détournements par des fonctionnaires publics

3

Corruption d'un fonctionnaire, officier public
ou personne chargée d'un service public .
Débauche et enlèvement de mineurs .

7

.

.

.

.

21

Destructions (par bombardements, etc.) .

.

.

24

Duel

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

»

Enlèvement, recel, suppression, substitution ou
supposition d'enfant

1

Empoisonnement

4

Exercice illégal de l'art de guérir

»

Falsification de boissons et denrées . . . .
Homicide involontaire (par défaut de prévoyance ou de précaution)

5
10

Infanticide

1

Inhumations

19

Menaces de mort

131

Meurtres

' ..

.

H

Meurtre (tentative de)

25

Outrages publics aux bonnes m œ u r s .

.

.

.

Parricides

»

Rupture de ban de surveillance
Séquestration

Viol

49

.

.

.

.

.

.

2
.

. . .

.

1

5
A reporter :

— 775 —
Report :

Crimes et délits contre la propriété.
Abus de confiance

242

.

16

Association de malfaiteurs
Attentats à la bombe

15

.

Banqueroute frauduleuse et fraudes
dans les faillites

commises
121

Bris de clôture

2

Bris de scellés
Contrefaçon ou falsification des sceaux, timbres,
poinçons et marques, usage de sceaux, timbres, poinçons et marques contrefaits ou falsifiés, etc
Destruction de clôtures, déplacements ou sup
pression de bornes et pieds corniers

9

Emission de chèques sans provision

184

Escroqueries
.

.

.

62

.

26

Grivèlerie
Hausse ou baisse des prix des denrées marchan
dises ou effets publics par moyens f auduleux
hausse illicite, stockage .
Incendie involontaire

15
201

Détournements

Extorsion (chantage)

150

.

.

• •

1,782
92
5

Incendie volontaire

8

Loteries
A reporter

— 776 —
Report :
Maisons

de jeu

25

Maisons de prêt sur gages

;

.

»

Maraudage — Pillage

428

Recel et cel frauduleux

728

Soustraction et détournement d'objets saisis et
de deniers publics

6

Stupéfiants

»

Traites imaginaires

»

Violation de domicile

36

Violation du secret des lettres

»

Vols simples

3,575

Tentative de vols simples

121

Vols qualifiés

1,898

Infractions prévues par des lois spéciales.
Accises

68

Affichage des prix

69

Atteintes au crédit de l'Etat

1

A r t de guérir

»

Armes (loi du 3-1-1933)

H

Chasse
Chemins de fer et tramways .

»
.

.

.

.

.

Commerce ambulant ( A . R . du 28-1 1-1939) .
Débits de boissons fermentées
A reporter :

43
1,175

— 777 —
Report :
Désertions et absences
Droits d'auteurs
Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes
*
Epizootie
Expulsion
Fraudes électorales
Fraudes fiscales
Ivresse publique
Lois électorales
Lois scolaires
Mort subite
Navigation aérienne
Offenses envers la Famille Royale, images, emblèmes, écrits, imprimés (loi du 6-4-1847) .
Occultation (A. R. du 30-8-1939) .

.

•

•

Paiement des salaires aux ouvriers (loi du 15-81897)
. . .
. . . . .
• • • '
Permis de travail ( A . R. du 30-9-1939)

.

Pêche
Pigeons voyageurs
Police des étrangers

(recensement)

Poste aux lettres
Police maritime
Police sanitaire des animaux domestiques .
A reporter

-

— 778 —
Report :
Poursuites en vertu de la loi du 15-5-1912 sur
la protection de l'enfance

49

Protection des enfants e m p l o y é s dans les professions ambulantes et loi concernant le travail des femmes, des adolescents et des enfants
dans les établissements industriels (lois des
26-8-1888 et 13-12-1889)

»

Prostitution ( A . M . du 3-1-1941) .

1,556

.

.

.

Protection des ouvriers contre les accidents du
travail et salubrité des ateliers . . . . . .

»

Provocation à commettre des crimes ou des délits
(loi du 25-3-1891)

»

Offres ou propositions de commettre certains
crimes (loi du 7-7-1875)

»

Rage canine

»

R é g i m e de l'alcool

4

Substances explosibles ou inflammables .

.

.

12

Statut de l'hôtellerie
Timbre

(Code du)

»
.

»

Vente de boissons et denrées alimentaires .

.

Vente publique de marchandises neuves .

.

Délits

.

divers

Suicides.

3
" »
2,935

.

53

Tentatives de suicide.
Disparitions

180

P. V . d'information de grèves
Total .
Pièces traitées à l'indicateur (Nombre de)

.

.

20,622

.

.

246,666

— 779 —

Arrestations.
Nombre d'individus arrêtes et mis à la disposition do l'autorité judiciaire

1,231

Nombre d'individus arrêtés et mis à la disposition de l'autorité administrative . . . .

8

Nombre d'individus arrêtés et mis à la disposition de l'autorité militaire

»

Nombre d'individus arrêtés et écroués au dépôt
communal pour ivresse publique . . . .

195

Nombre d'individus hébergés au dépôt communal à leur demande

100

Nombre de femmes arrêtées et écrouées au dépôt
communal pour contravention au règlement
sur la prostitution
•

369

Nombre d'individus arrêtés et écroués par suite
de toute autre mesure de police (vagabondage, etc.)

270

Total .

.

.

2,381

Procès-verbaux.
I- — Nombre de procès-verbaux dressés en
matière judiciaire :
1°) plaintes directes

20,414

2°) devoirs prescrits

36,112

II. — Nombre de procès-verbaux dressés en
matière administrative
III. — Nombre de procès-verbaux dressés en
matière de police
Total .

•

•

62,186

— 780 —

Service des secours publics contre l'incendie.
Tableaux statistiques de l'activité en Tannée 1944.

LISTE DES T A B L E A U X .

I. La situation des effectifs.
IL Récapitulation
respondantes.

des avertissements et des sorties cor-

III. Etat des avertissements par mois de l'année.
I V . Sorties des Corps de pompiers dans les secteurs opérât ifs.
V . Sorties des stations d'incendie dans les secteurs opératifs.
V I . Modes d'extinction
cendies.

employés

pour éteindre les in-

V I L Relevé des causes présumées des incendies.
VIII. Transports effectués

par les voitures-ambulances.

IX. Transports effectués par l'auto-camion spécial pour
l'enlèvement
des animaux tombés morts ou blessés
sur la voie publique.
X . Affaires instruites par le Service Préventif.
X I . Sorties en banlieue.

T A B L E A U I.

Situation des effectifs.

Catégories d'agents

I.

au 1/1/1944.

au 1/1/1945.

PROFESSIONNELS.

Définitifs
Temporaires communaux .
Temporaires P. A . P. .
Policiers-pompiers

317

314

78

124

160

150

36

36

591

624

160

197

Total .

II. V O L O N T A I R E S .

208
HI. R E S E R V E P . A . P .

Observations.

T A B L E A U II.

Récapitulation des avertissements et des sorties correspondantes.
•

AVERTISSEMENTS

SORTIES

Secteurs

CATÉGORIES

o
z

1

Secteurs

Centre

Nord

146

119

168

168

153

754

286

Est

Sud

0u68t

Centre

Nord

Total

h.

o

Total

hm

Est

Sud

199

243

269

208

1205

Ouest

2

Sauvetages
en
dehors
des incendies .

11

15

50

55

13

144

20

25

55

56

16

172

3

Accidents

84

27

40

77

56

284

98

35

60

99

67

359

4

Feux de cheminée

65

47

53

64

35

264

69

48

56

65

36

.

•

274

Fausses alertes :
5

a)

bien intentionnées

35

15

21

14

8

93

65

18

31

18

13

145

6

b)

mal

13

7

19

5

5

49

29

10

25

7

6

77

354

230

383

270

1588

567

intentionnées
Totaux .

Sorties en

banlieue

( v o i r tableau X I )

:

53.

351

335

470

514

346 i 2232

\ ,-.\ --\
T A B L E A U III.

Etat des avertissements par mois de l'année.
CATÉGORIES
tableau II)

SECTEURS

(voir

MOIS

Total
Oantre

Nord

Est

Sud

Totai

1

Ouest

2

3

4

5

6

•

;

Janvier

18

16

24

44

13

115

48

12

28

17

4

6

115

Février

41

22

37

38

34

172

80

14

34

31

4

9

172

Mars

44

20

39

40

58

201

108

21

27

34

8

3

201

Avril

29

19

22

32

24

126

51

19

18

29

6

3

Mai

46

24

126

42

36

26

174

68

14

42

26

19

5

Juin

24

12

174

27

30

11

104

51

8

20

19

2

Juillet

23

15

4

104

19

20

11

88

36

7

26

6

Août

19

21

12

1

88

22

29

20

111

57

11

20

7

53

27

10

6

18

36

111

25

159

94

5

20

17

19

14

19

2

35

22

13

159

101

17

20

7

20

17

18

25

28

22

112

58

12

23

20

10

22

5

41

28

13

125

5

64

112

5

20

25

6

5

125

354

230

351

382

271

1588

754

144

284

264

93

49

1588

Septembre
Octobre

.

Novembre
Décembre

.

.
.

Totaux

.
.

.

.
.

1

39

101

784
T A B L E A U IV.
Sorties des Corps des pompiers dans les secteurs
opératifs.
Nombre de sorties.

DÉSIGNATION
des
CORPS

Secteurs
Centre

Bruxelles
Schaerbeek
Ixelles .

.
.

.
.

.

.

.

Nord

105

190

2

219

31

4

3

247

.

3

2

Molenbeek-Saint-Jean

.

3

2

Saint-Gilles .

.

.

.

1

Uccle .

;

. ..

2

.

.

.

.

Est

555

.

Anderlecht

opératifs

34

567

335

100

3

984

257

207

12

224

15

217

237
84
102

98

75

74

470

Total

252

Jette
Totaux .

Ouest

83

1

Forest

Sud

514

17

17

346

2.232

TABLEAU

V.

Sorties des stations d'incendie dans les

secteurs

opératifs.
Nombre de sorties
DÉSIGNATION

Secteurs opératifs

des

Total

STATIONS

Contre

Id.

Schaerbcek .

Id.

Ixellcs

Id.

Anderlecht

lu.

.

.

.

tymibnU-Stlal-Jui

Ousst

Sud

274

19

5

241

Caserne de Bruxelles

Est

Nord

181

1

180

4

3

3

2

207

3

2

15

247

257

3
12

224

217

237
216

.

216

id.

rue de Louvain .

66

12

1

81

Id.

quai de Willebroeck

30

63

20

113

Id.

de Haren .

Id.

Taciturne .

1

103

Id.

Livourne .

1

82

Id.

Diamant

Id.

de Saint-Gilles

1

83

84

Id.

d'Ucclc

2

98

102

Id.

de Forest .

t

74

75

Id.

de Laeken .

2

56

58

Id.

du Heysel .

2

15

17*

Id.

de Jette

17

17

Fcto du Mî'cf.é-so-Clur&oîi

21

21

39

15

567

335

470

* L a station du Heysel n'a pas été occupée durant

de Laeken a été doublé.

105

1

99
71

31

.
Totaux

1

514

346 2.232

l'année mais le poste

TABLEAU VI.
Modes d'extinction employés pour éteindre les incendies.
MODES D'EXTINCTION.

Feux éteints par des particuliers avant l'arrivée des pompiers (total 111)
Feux éteints par les pompiers en utilisant les moyens indiqués ci-dessous (total 643)
E n coupant le courant électrique
E n démolissant
Avec du sable
Avec

des

torchons

Avec

des seaux

mouillés

d'eau

Avec la pompe à main .

.

.

.

^

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Avec une combinaison des moyens précités
Avec de la mousse
Avec une lance d'arrosage ou une ligne de l'installation
de secours contre l'incendie
Avec l'extincteur au C 0 2
Avec la lance du premier secours

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Avec une ligne de 45
Avec

deux

lignes

de 45

Avec une ligne de 65
Avec

deux

lignes

de

.

.

.

.

65

Avec une ligne de 45 et une ligne de 65
Avec deux lignes de 45 et une ligne de 65
Avec un plus grand nombre de lignes
Avec

des

moyens

divers

Total .

TABLEAU

VIL

Relevé des causes présumées des incendies.
Nombre.

DESIGNATION.

I. — I M P R U D E N C E S
Manipulation d'essence ou
lumière à air libre

E T NEGLIGENCES.
d'alcool

à

proximité

d'une

Nettoyage d'effets à la benzine à proximité de poêles ou
de lumière à air libre
Papier, bois d'allumage
chauffage

placés

trop près

d'appareils de

Effets d'habillement placés trop près d'appareils de chauffage
Linge mis à sécher trop près du feu
Objets mobiliers placés trop près de foyers allumés .
Préparation d'encaustique sur des réchauds ou des poêles
allumés
Fers à repasser ou
abandonnés

chaufferettes

Fourneaux, réchauds

allumés,

électriques,

branchés,

abandonnés

Allumettes ou cigarettes mal éteintes jetées par mégarde
dans des bacs à ordures ou sur des objets inflammables.
Réchauds portatifs, lampes ou bougies placés trop près de
tentures ou d'autres objets inflammables
Imprudence
éteintes)

de

fumeurs

(cigarettes

Chiffons gras, encaustique,
d une cuisinière

etc.,

ou

oubliés

allumettes
dans

le

mal
four

Cendres, braises incandescentes déposées dans des boîtes à
ordures ou sur des matériaux combustibles . . . .
Total à reporter .

.

•

TABLEAU

VII

(suite).

DESIGNATION.

Nombre.

Report .
Emploi d'essence pour allumer un poêle
Plombiers ayant c o m m u n i q u é le feu à des pièces de bois
avec la lampe à souder
Enfants jouant avec des allumettes
Soufre allumé pour désinfection
isolés du parquet

dans des récipients non

Autres imprudences

if.

VICES D E C O N S T R U C T I O N
OU

D'INSTALLATION.

Pièces de bois traversant ou effleurant un conduit de cheminée
" . . .
Tuyaux d'appareils de chauffage
des planchers ou des boiseries

domestiques non isolés

Appareils de chauffage domestiques non isolés du parquet
ou des boiseries
Poêles ou sorbonnes d'atelier divers non isolés

.

.

.

.

III. — C H U T E D E L A F O U D R E
IV. —

CAUSES

DIVERSES.

Court-circuit
Retour de flamme au carburateur
Explosion ou mauvais fonctionnement
(moteurs, réchauds, lampes)

d'appareils divers

Chute de lampes ou de bougies allumées
Total à reporter .

—

789 —

T A B L E A U V I I (suite)
Nombre.

DESIGNATION,

Report .
Inflammation de vapeur d'essence ou
d'une l u m i è r e à air libre
Inflammation de graisse
Fuites de

gaz

d'ether

au

contact

surchauffée

enflamme

accidentellement

Malveillance
Etincelles d'appareils de chauffage

domestique

.

.

.

.

Etincelles d'appareils de chauffage d'ateliers
Etincelles d'un four de boulanger
Cheminée

crevassée

Inflammation du r é s e r v o i r d'une
suite d'une collision
Surchauffée

de

four

ou

voiture automobile à la

d'étuve

•

Etincelles de moteurs o u de machines-outils
de l'essence ou sur des p o u s s i è r e s

p r o j e t é e s sur

Etincelles produites par la chute de p i è c e s m é t a l l i q u e s près
d'essence

r •

Flammèches ou é t i n c e l l e s de c h e m i n é e s voisines

*

V

'

.

.

.

.

Calorifères s u r c h a u f f é s
Surchauffe de bacs

de goudron,

d'huile,

etc.

.

-

•

Inflammation de produits chimiques .
Inflammation de films au cours de projection .

. . .

Briquets a l l u m é s accidentellement
mables

inflam-

Rupture de tuyau
tylène

en

p r è s de liquides

caoutchouc

dune

bouteille
, *

•

d'acé-

Combustion s p o n t a n é e
T o t a l à reporter .

«

-

— 790 —
TABLEAU

VII

(suite).
Nombre.

DESIGNATION.

Report .
V.
VI.

CAUSES INCONNUES
ATTAQUES

.

.

.

.

.

.

.

AERIENNES

(bombes

aérien-

INFERNALES

(bombes

terres-

nes)

VII.

MACHINES
tres)

VIII.

CHUTE
ment)

D'AVION
. . . .

(combat

.

et

bombarde-

Total .

791

—

—

T A B L E A U VIII.
Transports effectués par les voitures-ambulances.

.sj

Nombre de courses
effectuées pour enlever

I
Mois de

sur les voies
publiques

en dehors des
voies publiques

11 g

°

m

0) « 4j

C
0

l'année
1944.

"3

.S o .

S

•

*^ C

00

M

B

MU
OQ
V

c

£ g .S §

m ni
I n

•o « S
si

° Se

O Cd) c
03
en

Janvier

58

90

533

41

10

26

Février

53

87

597

54

10

40

Mars .

78

71

691

74

15

30

Avril .

59

73

633

46

20

25

Mai

85

99

667

38

14

35

Juin

71

63

570

39

3

30

Juillet

71

95

609

42

7

35

Août .

67

121

695

48

3

44

Septembre

63

130

649

52

8

38

Octobre

82

119

692

33

15

50

Novembre

66

190

648

48

5

35

Décembre

67

191

813

64

3

60

820

1329

7797

579

113

448

.

Total

— 792 —
TABLEAU

IX.

Transports effectués par l'auto-camion spécial pour
l'enlèvement des animaux tombés morts ou blessés
sur la voie publique.

Lieu

de

Endroit où l'animal
a été t r a n s p o r t é .

ramassage.

24/2

8

15/3

Rue du Théâtre ^
vard Baudouin

3/4

Rue du Finistère
Neuve

3/4

Chaussée de Vilvorde face
au 202

Abattoir de Bruxelles.

11/4

Boulevard de l'Abattoir face au 9

Quai à la Houille, 10.

1/5

Rue Notre-Dame au Bois,
93, Tervueren

Avenue
410.

14/7

Rue du Marché-au-Charbon face au 92 .

Rue de la Princesse, 8.

24/7

Avenue de la Reine face au
93

R. des Horticulteurs, 1.

27/7

Boulevard Léopold II
^ Rue Adolphe
rue Houzeau de Lehaie .
39.

mc

Division de police .

Abattoir de Bruxelles.

boule^

rue

Id.
Rue de Moranville, 70.

Georges-Henri,

Lavallée,

Avenue de Vilvorde face
S. A . Shell . . . .

Chaussée d'Anvers, 220.

17/8

Porte de Flandre .

Abattoir de Bruxelles.

18/8

Grand'Place .

Id.

20/9

Avenue Dolez, 34 .

Id.

9/10

Parc régional du 1 4
tillerie

5/8

.

.

me

.

Ar-

Id.

— 793 —
TABLEAU

IX

(suite).

R

'O
u

Dates.

Lieu

0

Endroit où ranimai
a été transporté.

de ramassage.

0

z
15

13/11

Rue

16

13/11

Boulevard de Nieuport face
au 32

Rue Général
71.

17

28/12

Rue

Ecole de M é d e c i n e V é térinaire.

18

29/12

C h a u s s é e de Wavre (caserne de Cavalerie) .

du M o u l i n .

229 .

G r é t r y face aux Halles

Abattoir de

Abattoir de
*

N. B. —

1 appel a été reçu pour lequel le camion n'a pas

Bruxelles.
Tombeur,

Bruxelles.

—

794

T A B L E A U

X.

Affaires instruites par le Service Préventif.

A. — D E M A N D E S D ' A U T O R I S A T I O N DE BATIR.
Dans le 1

ER

Secteur Travaux publics

»

2

m e

»

»

»

3

me

»

»

»

m

4*

»

»

s>

5

m e

»

»

»

6

>

>

»

7

»

»

»

8*

»

»

m e

me

m

.

.

.

.".

.

i

. . . . . .
Total .

.

.

B. — D E M A N D E S D ' E X P L O I T A T I O N
D'ETABLISSEMENTS DANGEREUX.
Dans le District Bruxelles I
»

»

Bruxelles II

»

»

Schaerbeek

»

»

Woluwe

»

»

Ixelles

>

3>

Boitsfort

»

»

Uccle

*

»

Forest

>

»

Anderlecht

»

»

Molenbeek-Saint-Jean

.

.

Total

.

466

TABLEAU XL
Sorties en banlieue.
Nombre
Commune
secourue.

Justification.

Contrat

Anderlecht,
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

Anderlecht

.

.

Contrat U c d e
Id.

%

Contrat

Schaerbeek.
Id.

Ixelles.
Molenbeek

Schepdael.
Huyzingcn.
Buysingen.
Tourneppe.
Leeuw-Saint-Pierre.
Dilbeek.
Loth
Saintes.
Virginal.
Gooik.
Grand-Bigard.
Halle.
Wavre.
Linkebeek.
Rhode-Saint-Genèse.
Droogenbosch.
Dieghem.
Crainhem.
Wavre.
Wemmcl.
Totaux.

Réquisition de
l'Ortskommandantur
de Bruxelles.
, Réquisition de
Autorité M i l i t a i r e
Anglaise.

Louvain.
Herinnes.
Malines.
Vilvorde.
Vilvordc.

Meisse.
Totaux.
Totaux

généraux

6 3 6

de

sorties

par

mois

— 796 —

Tableaux statistiques de l'activité en Tannée 1943.

LISTE DES T A B L E A U X .

I. La situation des effectifs.
II. Récapitulation
respondantes.

des avertissements et des sorties cor-

III. Etat des avertissements par mois de l'année.
IV. Sorties des Corps de pompiers dans les secteurs opératifs.
V . Sorties des stations d'incendie dans les secteurs opératifs.
V I . Modes d'extinction employés
dies.

pour éteindre les incen-

VII. Relevé des causes présumées des incendies.
VIII. Transports effectués

par les voitures-ambulances.

IX. Transports effectués par l'auto-camion spécial pour
l'enlèvement
des animaux tombés morts ou blessés
sur la voie publique.
X . Affaires instruites par le Service Préventif.
X L Sorties en banlieue.

— 797 —

T A B L E A U I.

Situation des effectifs.
Catégories d'agents.

au 1/1/1943.

au 1/1/1944.

Observations.

1. P R O F E S S I O N N E L S .
Définitifs
Temporaires communaux

.

Temporaires D . A . P .
Policiers-pompiers

321

317

57

78

159

160

40

36

577

591
>

Total

.

II- V O L O N T A I R E S .

HI. R E S E R V E

.

148

160

204

208

.

D.A.P. .

T A B L E A U IL

Récapitulation des avertissements et des sorties correspondantes.
•o

CATÉGORIES

w

_o

Total

Total
Oentra

z

1
Sauvetages en
incendies

dehors

Feux

de

cheminée

Nord

Est

Ouest

Sud

Centre

.

Nord

Est

Ouest

Sud

76

77

119

115

68

455

189

139

238

224

124

924

6

16

29

44

2

97

8

20

30

45

2

105

144

19

67

46

28

304

155

30

77

57

38

357

35

23

37

42

17

154

39

23

40

44

17

163

des

3

4

Secteurs

Secteurs

O

2

SORTIES

AVERTISSEMENTS

»

Fausses alertes :
5

a)

bien i n t e n t i o n n é e s .

13

7

19

2

2

43

31

10

30

3

3

77

6

b)

mal

11

8

18

13

10

60

29

14

31

25

19

118

285

150

289

262

127

1113

451

236

446

398

203

1734

intentionnées.

Totaux.
Sorties

en

banlieue

(voir

tableau

XI)

:

3 8.

• \ "
TABLEAU

III.

Etat des avertissements par mois de Tannée.
CATÉGORIES
(voir tableau II)

SECTEUKS
MOIS

Total
Oentre

Nord

Est

Sud

ÛU68t

1

Janvier
Février
Mars
Avril .
Mai
Juin
Juillet
Août .
Septembre
Octobre
Novembre
Décembre

Total

1

24

19

26

22

13

104

38

8

25

28

18

21

16

18

5

4

9

104

86

43

5

21

13

6

13

32

19

5

7

4

86

82

38

7

34

12

16

17

32

24

5

14

3

82

120

36

6

22

52

5

20

28

8

4

4

14

120

79

37

8

22

22

9

17

17

8

2

2

2

79

67

30

5

17

19

8

21

21

7

1

9

5

67

76

34

9

13

17

12

17

17

2

16

5

9

76

75

41

7

24

16

16

21

15

6

13

3

2

75

89

43

8

31

22

11

21

11

10

10

5

1

89

84

22

24

31

36

10

27

13

14

15

9

84

119

2

38

28

45

17

35

34

8

20

18

55

4

119

132

4

16

31

28

2

262

127

1113

455

97

304

154

43

I

132

I

Totaux.

285

150

289

60

1113

T A B L E A U IV.

Sorties des Corps des pompiers dans les secteurs
opératifs.
Nombre de sorties.
DÉSIGNATION
Secteurs o p é r a t i f s

des
CORPS

Centre

451

Ixelles

Nord

64

171

Molenbeek-Saint-Jean

Est

Sud

161

451

236

786
192

259

259

1

126

12

139

29

113

143

2

86

88

2

80

82

32

32

Forest

Totaux .

65

21

.
1

45

Total
Ouest

446

398

13

13

203

1734

TABLEAU V.
Sorties des stations d'incendie dans les secteurs
opératifs.
Nombre île sorties
DÉSIGNATION
des
STATIONS
Caserne de Bruxelles

Secteurs opératifs
Centre

177

Caserne de Schaerbeek
Id.

d'Ixelles

Id.

d'Anderlecht

Id.

UoiMbsik-St Jeu

Nord

Sud

Est

Ouest

27

2

143
259

Pitti du Marché ifl-Clwbos

1

126

12

29

113

179

Id.

rue de Louvain

53

11

id.

quai di wiilt broick

42

45

Id.

de Haren .

Id.

Taciturne .

56

Id.

Livourne .

104

Id.

Diamant .

Id.

de Saint-Gilles

2

86

Id.

d'Ucde

2

80

Id.

de Forest .

Id.

de Laeken

29

Id.

du Heysel

2

Id.

de Jette .

.

34

6

28

.

Totaux .

18

21

32

13

451

236

446

398

203

une partie de l'année.
* La station du Heysel n'a fonctionné que durant

— 802 —

TABLEAU VL

Modes d'extinction employés pour éteindre les incendies.
M O D E S

80

Nombre,
de
feux.

LTETINCTIDN.

incendies ont été éteints
l'arrivée des pompiers.

par des particuliers avant

Les 3 75 restants ont été éteints par les pompiers en utilisant les moyens indiqués ci-dessous :
En coupant le courant électrique
E n fermant le compteur à gaz
En démolissant
Avec

du

sable

Avec

des

torchons

mouillés

Avec des seaux d'eau

.

•.

Avec la pompe à main
Avec une combinaison des moyens précités
Avec de la mousse
Avec une lance d'arrosage ou une ligne de l'installation
de secours contre incendie du bâtiment
Avec un extincteur au C O 2. .
Avec la lance du premier secours .
Avec une ligne de 45

.

.

*

,

Avec deux lignes de 45
Avec une ligne de 65
Avec deux lignes de 65

••

Avec une ligne de 45 et une ligne de 65
Avec deux lignes de 45 et une ligne de 65
Avec un plus grand nombre de lignes

Total .

.

—

803

—

T A B L E A U VII

Relevé des causes présumées des incendies.
Nombre.

DESIGNATION,

I. — I M P R U D E N C E S
Manipulation d'essence
lumière à air libre

ou

E T NEGLIGENCES.
d'alcool

à

Remplissage ou vidange de réservoirs
proximité d'une lumière à air libre
Papier, bois d'allumage placés
chauffage

proximité
d'une

d'une

voiture à

trop près d'appareils de

Effets d'habillement placés trop près d'appareils de chauffage
. . «
Linge mis à sécher trop près du feu
Objets mobiliers placés trop près de foyers allumés .
Personne passant ou travaillant près d'un foyer allumé .
Préparation d'encaustique sur des réchauds ou des poêles
allumés
f

Féts à repasser ou chaufferettes électriques, branchés, abandonnés
Fourneaux, réchauds

allumés,

abandonnés

Allumettes ou cigarettes mal éteintes jetées par mégarde
dans des bacs à ordure ou sur des objets inflammables.
Réchauds portatifs, lampes ou bougies placés trop près
de tentures ou d'autres objets inflammables . . . .
Bougies allumées,
mables
Imprudence de
éteintes)

abandonnées
fumeurs

sur des matières

(cigarettes

ou

inflam-

allumettes
•

Total à reporter .

mal

.

*

— 804 —

T A B L E A U V I I (suite)
DESIGNATION.

Nombre.

Report .
Emmagasinage de suie incomplètement éteinte

.

.

.

.

Cendres, braises incandescentes déposées dans des boîtes à
ordures ou sur des matériaux combustibles . . . .
Plombiers ayant communiqué le feu à des pièces de bois
avec la lampe à souder
Enfants jouant avec des allumettes
Soufre allumé pour désinfection dans des récipients non
isolés du parquet
Autres imprudences
II. _

VICES D E C O N S T R U C T I O N O U
D'INSTALLATION.

Pièces de bois traversant ou effleurant un conduit de
cheminée
•
•
Tuyaux d'appareils de chauffage domestiques non isolés
des planchers ou des boiseries
Appareils de chauffage domestiques non isolés du parquet
ou des boiseries
Poêles ou sorbonnes d'atelier divers non isolés .

.

.

.

Braseros installés défectueusement dans des chantiers .
III. — C H U T E D E L A F O U D R E .
IV. — CAUSES

DIVERSES.

Court-circuit
Retour de flammes au carburateur
Explosion ou mauvais fonctionnement d'appareils divers
(moteurs, réchauds, lampes)
Total à reporter .

— 805 —
T A B L E A U V I I (suite).
Nombre

DESIGNATION.

Report .

276

Chute de lampes ou de bougies allumées

1

Inflammation de vapeur d'essence ou d'éther au contact
d'une lumière à air libre

2

Inflammation de graisse surchauffée

7

Fuites de gaz enflammé accidentellement

.

.

Chute d'essence ou d'ether sur un poêle allumé

.

.

.

4

.

.

.

1

.
.

24

Malveillance
Etincelles d'appareils de chauffage domestiques

.

.

.

.

3

Etincelles d'appareils de chauffage d'atelier

2

Etincelles d'un four de boulanger

2

Cheminée

crevassée

*

2

Rupture de tuyau souple d'un réchaud à gaz .

3

Inflammation du réservoir d'une voiture automobile à la
suite d'une collision

2

Surchauffe de four ou d'étuve

5
11

Flammèches ou étincelles de cheminées voisines .
Calorifères

5

surchauffés

Surchauffe de bacs de goudron, d'huile, etc

3

Fuites de réservoir de réchauds à essence ou à pétrole allumés

2

Inflammation de produits chimiques

3

•

2

Inflammation de pellicules de café dans un torréfacteur .

2

Inflammation de films au cours de projection .

.

•

32

Combustion spontanée
Total à reporter .

-

•

394

—

806

TABLEAU

—

VII

(suite).

DESIGNATION.

Nombre.

Report .

.

.

V . — CAUSES INCONNUES
VI. — A T T A Q U E S
nes)

AERIENNES

(bombes aérien-

VII. — MACHINES

INFERNALES

(bombes terres

très)
VIII. — C H U T E D ' A V I O N .
Total .

•

.

T A B L E A U VIII.

en dehors des
voies publiques
1

des
malades.

des
malades.

1943.

des
blessés
(accidents).

l'année

des
blessés
(accidents).

sur les voies
publiques

Mois de

1
Total.

Nombre de courses
effectuées pour enlever

Nombre de fois
où l'ambulance appelée
n'a pas servi.

•

Nombre de courses pour
transports urgents de
médecins, de flacons de sang,
de bonbonnes d'oxygène.

Transports effectués par les voitures-ambulances.

Janvier

54

88

429

38

17

13

639

février

49

75

364

28

15

16

547

Mars

.

.

.

.

56

83

390

29

11

16

585

Avril

.

.

.

.

49

82

376

32

7

11

557

Mai

.

.

.

.

77

79

364

30

5

27

582

Juin

.

.

.

.

56

66

297

35

3

28

485

76

79

340

34

1

19

549

61

66

358

28

4

27

544

58

93

345

35

5

25

561

56

94

307

32

6

25

520

57

82

453

37

9

24

662

65

107

601

41

U

42

867

714

994

4624

399

94

273

7098

Juillet
Août

.

.

.

.

Septembie
Octobre

.

.

Novembre
Décembre

.

.

Totaux.

1

TABLEAU

IX.

Transports e f f e c t u é s par l'auto-camion spécial pour
l ' e n l è v e m e n t des animaux t o m b é s morts ou blessés
sur la voie publique.

Endroit où l'animal
a été transporté.

6/1

Rue de l'Intendant ^
Vandcn Bogaerde

rue

Rue Vanden Bogaerde, n° 45.

6/1

Boulevard de l'Abattoir,
face au 27 .

Abattoir de Bruxelles.

7/1

Rue du Château Beyaerd,
150

14/1
8/2

Place Sainctelette

.

.

Id.
Rue Charles Demeer, n° 92.

Rue de la Pacification .
..

Abattoir de Bruxelles.

19/3

Rue des Six-Jetons .

Rue de Flandre, n°
66.

23/4

Boulevard Léopold II, face
au 75

Chaussée de Jette,
n° 599.

5/5

Rue du Saphir ^ boulevard Auguste Reyers.

Chaussée d'Anvers,
n° 285.
Rue
Saint-Julien,
n° 19.

14/5

Rue Deschampheleer
Chaussée d'Ixelles, face au
38 . . . . . .
.

Rue de la Glacière,
n° 16.

22/8

Avenue de Schaerbeek .

15/9

Chaussée de Wavre ^
de l'Application .

Abattoir de Bruxelles (Anderlecht).

9/10

Rue des Colonies ^ rue de
la Chancellerie

Rue Sainte-Anne, n°
27 (Strombeek).

Chaussée d'Anvers ^
du Peuple

Abattoir de Bruxelles (Anderlecht).

1/6

20/11

rue

rue

Id.

N . B . — 2 appels ont été reçus pour lesquels le camion n'a pas eu
à intervenir.

TABLEAU

X.

Affaires instruites par le Service P r é v e n t i f .
Nombre
d'affaires.

A. — D E M A N D E S D ' A U T O R I S A T I O N

DE BATIR

Dans le 1" Secteur des Travaux publics .

^ m •

6

m .

Total
B. — D E M A N D E S D ' E X P L O I T A T I O N
D'ETABLISSEMENTS DANGEREUX.
Dans le District Bruxelles I
»

»

Bruxelles II

»

»

Schaerbeek

>

»

Woluwe .

*

•»

Ixclles

*

>

Boitsfort .

»

»

Uccle .

*

»

Forest

>

»

Anderlecht

»

»

Molenbeek-Saint-Jean

.

Total

n n

g- 2
* 3
3

EJ

C

£

rO rt

On
P

H-

3

O
OB3

3

r-t
• r-t

tu

ro

P

CL

r-r

et

{D

tU

n

n

o o o

£
«
r-i

n

o

o

rt

tu
rt

rt

tu

ro

CL

ro

N

cr
ro
ro

co

>

O

ro

o

ro
o

5ro

3

ET

ro

i

Hal.

h— «

O
ro o
o
o 3
1
3
ri
co

c

ro

H-

co
co

00

co

co

co
co

Avril.

'—'

•—-*

«

mm

Février.
Mars.

-

1
p—»

to

m*

—*

H-»

oo

-

co
en
ro

~

•—•

*-

o

Janvier.

CO

co

i—

c

ro

H—*

«<1

O

j

C
X

Tubize.

o

Buisingcn.

ro
ro'
ro

Dilbeek.

D

d

Ruysbroeck.

ro

Tourneppe.

SU

Rebecq-Rognon.

rt
tu

ro
i

Merchtem.

H
o

ro

—
i>

Totaux.

a
x

oo ro

tu

Huizingen.

rO

rM
o^

O
<
tu

Rhode-Ste-Genèse.

o

CfQ

o

Droogenbosch.

tu;

Diegem.

X

O

Tervueren.

>o N r n

rt
tu

Zellick.

H
o

———
. 1 •
to

—
à

o

3
cf

N
ro

Mai.

CL

J uin.

co
O
•i
et
»-••
co

Juillet.
Août.
Septembre.

Octobre.
Novembre.
Décembre.
Total.

(T>

ro

•d

N

3

o

cr
sET?

>

r
m
>
C

^

— 811 —

Exposé succinct de l'activité du Service des Incendies
au cours de l'année 1942.
Remarque :
La situation ci-dessous se rapporte à l'activité du Groupe
régional de Défense contre l'Incendie du Grand-Bruxelles.
Effectif.

A u 1/1/1943

A u 1/1/1942

929

1041
Dénombrement

des demandes d'intervention
la commune
intéressée

d'après

453
72
7
2
30
6
33

Bruxelles
. . . .
Anderlecht
Auderghem
Berchem-Sainte-Agathe
Etterbeek
. . . .
Evere
Forest
Ganshoren . . . .
Ixelles
Jette-Saint-Pierre
Koekelberg . .
Molenbeek-Saint-Jean
Saint-Gilles
Saint-Josse-ten-Noode
Schaerbeek .
Ucde
Watermael-Boitsfort .
Woluwe-Saint-Lambert
Woluwe-Saint-Pierre
Interventions en province

»

153
13
2
99
41
31
110
213
13
10
4
37
Total

se répartissant comme suit
99 incendies éteints avant l'arrivée des pompiers;
497 incendies éteints par les pompiers,

1,329

— 812 —
143 feux de cheminée;
125 fausses alertes;
465 accidents.
Interventions

des auto-ambulances

: 7,613

sorties.

Interventions
de l'auto-camion
spécial pour le transport
des animaux tombés
morts ou blessés sur la voie publique :

33 sorties.

Exposé succinct de l'activité du Service des Incendies
au cours de l'année 1941.

Remarque : La situation ci-dessous se rapporte à l'activité
de Bruxelles uniquement, avant la création du Grand-Bruxelles.
Effectif.

Au 1/1/1941

Au 1/1/1942
287

231

Décomposition
du nombre total des interventions
du Service des Incendies sur le territoire de la Ville de Bruxelles et celui des communes abonnées
:

397
26
4
24
6

Bruxelles
Saint-Josse-ten-Noode .
Koekelberg .
Etterbeek
Woluwe-Saint-Pierre .
Soit

457 interventions

se répartissant comme suit ;
57 incendies éteints avant l'arrivée des pompiers;
175 incendies éteints par les pompiers;

84 feux de cheminée;
51 fausses alertes;
90 accidents.

Décomposition des interventions du Service des Incendies
de Bruxelles en dehors de son territoire et de celui de ses
communes abonnées :
Secteur
Id.
Id.
Id.

Nord
Est
Sud
Ouest

1
81

.
Total .

.

.
.

50
24
156

soit 457 + 156 = 613 interventions du Service des Incendies de la Ville de Bruxelles dans toute l'agglomération
bruxelloise.

Interventions des auto-ambulances : 1,377 sorties.

Interventions de l'auto-camion spécial pour le transport
des animaux tombés morts ou blessés sur la voie publique :
(Service intercommunal) : 23 sorties.

Service préventif.
353 affaires ont été instruites par notre service, dont :
222 autorisations de bâtir;
131 demandes d'exploitation d'établissements dangereux.

— 814 —

Groupe régional de Défense contre l'Incendie
de Bruxelles.

Résumé de la statistique pour 1944.
Le Groupe régional de Défense contre l'Incendie de Bruxelles a été constitué en exécution de l'art. 5 de l'arrêté
royal du 15 mars 1935. Il coïncide avec l'agglomération
bruxelloise et assure donc le Service d'Incendie et de Sauvetage sur le territoire des dix-neuf communes avec les neuf
corps de Sapeurs-pompiers (Bruxelles, Anderlecht, Forest,
Ixelles, Jette, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Gilles, Schaerbeek et Uccle).
Population : 930,000 habitants.
Superficie territoriale : 16,180 hectares.

Stations d'Incendie : 17.
Dans toute la zone urbaine de l'agglomération, les secours sont portés dans un délai qui ne dépasse pas 4 à 5
minutes après l'appel. En cas d'incendie le premier secours
est fourni, quel que soit le territoire de la commune intéressée, par les deux stations les plus proches, qui sortent.
Les renforts éventuels sont fournis par les stations voisines,
ainsi que par les stations principales de Bruxelles, Anderlecht, Ixelles, Molenbeek-Saint-Jean et Schaerbeek.
1. Place du Jeu de Balle, 52 — quartier
central du G.R.D.I
2. Rue du Marché - au - Charbon, 30
(Grand'Garde) . .
3. Rue de Louvain, 11 .
4. Rue Colignon .
5. Rue Cortenbach, 12 .
6. Avenue du Diamant, 23
7. Rue du Taciturne, la .
8. Rue du Viaduc, 26-32
9. Rue de Livourne, 136
10. Place Maurice Van Meenen
11. Parvis Saint-Pierre, 24 .

(B)

274

(B)
(B)
(S)
(B)
(S)
(B)
(D
(B)
(G)
(U)

216
81
181
21
71
105

257
99
84
102

— 815 —
12.
13.
14.
15.
16.
17.

Avenue Wielcmans-Ccuppcns, 11 . .
Rue Van Lint. 8
Chaussée de Mcrchtem, 23 . . .
.
Quai de Willebroeck, 21a . . .
.
Rue Tielemans, 17
Rue V a n Bortonne (place Cardinal
Mercier)

(F)
(A)
(M)
(B)
(B)

75
224
237
113
75

(J)

17

Personnel (au 31-12-1944) : 624 sapeurs-pompiers
professionnels de tous grades et 197 sapeurs-pompiers volontaires.
Le service actif est assuré journellement et alternativement
par période de 24 heures par un effectif d'environ 250 hommes.
Matériel roulant : 26 auto-pompes, dont quatre avec dispositif de premier secours et une avec tonne de 5,000 litres;
18 fourgons de matériel et de personnel; 26 moto-pompes
portatives; 7 moto-pompes sur essieu; 10 auto-échelles
mécaniques et pivotantes (une de 42 mètres; une de 38 mètres: quatre de 30 mètres; une de 26 mètres; deux de
24 mètres: une de 20 mètres) ; 5 fourgons, dont une remorque pour les sauvetages en dehors des incendies; 10
auto-ambulances; 8 camions et camionnettes en service général et 7 motocyclettes; 20,000 mètres de tuyaux de
65/70 millimètres de diamètre et 17,000 mètres de tuyaux
de 45 millimètres de diamètre.
Avertissement : Le Quartier Central (place du Jeu de
Balle) est relié au réseau téléphonique public par quatre
lignes (1 1,22,22 — 12,22,22 — 1 1,55,55 — 1 1,10,00,
cette dernière ligne réservée pour le service des auto-ambulances) ; neuf stations sont reliées par deux lignes et huit
stations par une ligne.
En dehors du réseau public, de nombreuses liaisons téléphoniques privées existent entre les stations, avec les postes de police, les établissements publics et privés importants,
etc.
Eaux : plus de 13,000 bouches d'incendie des trois modèles. De nombreux points d'eau constitués par les étangs,
lacs et rivières situés, en général, à la périphérie. Le canal
de Charleroi à Bruxelles et de Bruxelles au Rupel parcourt
l'agglomération sur une distance de 14 kilomètres constituant une source d'eau inépuisable.

Appels

: 1,588

demandes de secours ou d'intervention

dont :
754
144
284
264
93
49

incendies,
sauvetages en dehors des incendies,
accidents ou interventions diverses,
feux de cheminée,
fausses alertes bien intentionnées,
fausses alertes mal intentionnées.

Ces appels ont provoqué 2,232 sorties.
Le nombre de sorties par corps s'établit comme suit :
Bruxelles, 984; Ixelles, 257; Schaerbeek, 252; Molenbeek-Saint-Jean, 237; Anderlecht, 224; Uccle, 102; SaintGilles, 84; Forest, 75 et Jette, 17.

Incendies : 754.
Nombre d'incendies par secteur opératif :
Sud, 168; Est, 168; Ouest, 153; Centre, 146; Nord,
119.

Le plus grand nombre d'appels pour incendie se situe
en mars ( 1 0 8 ) . — 111 incendies ont été éteints par les
habitants avant l'arrivée des secours (13 % ) ; 264 incendies ont été éteints par les sapeurs-pompiers sans mise en
manœuvre (35 % ) .
269 sont dus à l'imprudence ou à la négligence (35 %).
53 incendies ont été combattus en province, dont 2 dans
l'arrondissement de Nivelles; 2 dans l'arrondissement de
Louvain et 1 dans la province d'Anvers.
Prévention : 255 demandes d'autorisation de bâtir et
466 demandes d'exploitation d'établissements dangereux
ont été instruites par les officiers de sapeurs-pompiers du
Groupe.

Service des auto-ambulances: 11,086 appels ont été
reçus, dont 2,149 pour l'enlèvement et le transport de personnes blessées ou tombées malades sur la voie publique.
Le plus grand nombre d'appels a été reçu en décembre
(1,198).

Ce service a été assuré par 10 voitures stationnées dans
9 stations d'encendie et 1 poste d'ambulance (Etterbeek).

— 817 —
Camion à bestiaux : Le camion à bestiaux, stationne au
Quartier Central et destiné à l'enlèvement et au transport
des gros quadrupèdes tombes morts ou blessés sur la voie
publique, a été appelé 18 fois. Dans 9 cas, la bête a été
transportée à l'abattoir.
Accidents graves au personnel :

Le 4 septembre 1944, le sapeur-pompier, Degueldre,
du Corps d'Ixelles, a été tué, par les Allemands, rue de la
Loi alors qu'il participait aux opérations d'extinction d'un
incendie grave.
Le 4 septembre 1944, le sapeur-pompier Deprez, du
Corps de Bruxelles, a été gravement blessé par une grenade,
place du Trône, alors qu'il participait aux opérations d'extinction d'un incendie. Il a été amputé d'une jambe et a
reçu des éclats dans l'autre jambe et le dos.
Le 3 juillet 1944, le lieutenant Janssens, du Corps d'Anderlecht, qui, le 3 octobre 1943, avait eu, à l'incendie,
la colonne vertébrale et le fémur gauche fracturés, a repris
son service.
Les sapeurs-pompiers sont intervenus effectivement dans
tous les bombardements et chutes de bombes V pour y assurer l'extinction des incendies et concourir à l'exécution
des sauvetages.

C H A P I T R E VIII.

Hygiène; Salubrité publique.

C H A P I T R E VIII.

Hygiène; Salubrité publique.
I. —

Démographie.

A. — Population, superficie et densité.
La population au 1
habitants.

er

janvier

1944

s'élevait à 182,267

Cette population comprenait, à la date susdite 83,689
habitants du sexe masculin et 98,578 du sexe f é m i n i n .

*

**
La superficie de Bruxelles est de 3,291 hectares 96 ares
91 centiares, dont 425 hectares 18 ares 26 centiares affectés exclusivement aux voies publiques et 213 hectares
70 ares et 20 centiares réservés au bois de la Cambre, au
parc du Cinquantenaire, au parc de Bruxelles, au parc Leopold et au parc public de Laeken.

*
**
La densité de la population de Bruxelles est de 55 habitants par hectare.

) Les documents contenus dans ce rapport concernent les deux
districts de la Ville de Bruxelles ( l ' district : territoire de la Ville de
Bruxelles au 1" janvier 1 9 2 1 ; 2 district : territoire des communes de
Laeken. Neder-Over-Heembeek, Haren et parties de territoire de Molenbeek et de Schaerbeek. annexées à Bruxelles par la loi du 30 mars 1 9 2 1 ) .
(

1

r

d

—

822 —

L e tableau suivant r é s u m e les d o n n é e s relatives à la superficie et à la d e n s i t é de la p o p u l a t i o n des dix circonscriptions :

SUPERFICIE

Nombre

Circonscriptions

d'habitants

territoriales.

1 " Division
T

( O

par

Affectée aux
voies publiques.

Totale

hectare.

138

05

76

46

21

86

12

68

27 00

47

2'

id.

90

3

id.

1 39

88 28

44

53

51

id.

89

07 83

28

54

43

e

V
5

e

id.

(2)

218

06

56

57

72

82

6

e

id.

(3)

293

12

85

35

62

65

7'

id.

302

19

15

42

50

52

8"

id.

(4)

897

86

84

113

65

78

9«

id.

(5)

511

32

81

14 46

55

10*

id.

(6)

612

24

15

14 89

67

3,291

96

91

Totaux . .

425

18

26

55

(1) Y compris le parc de Bruxelles, dont la superficie est de 12 hectares
46 ares 40 centiares.
(2) Y compris le parc du Cinquantenaire, dont la superficie est de 28 hectares 64 ares 40 centiares et le parc Léopold de 12 hectares 20 ares 50 centiares.
(3) Y compris le bois de la Cambre, dont la superficie est de 123 hectares
38 ares 40 centiares.
(4) Y compris le parc public de Laeken, d'une superficie de 37 hectares
50 centiares et le Domaine royal comprenant 160 hectares 78 ares 98 centiares.
(5) Ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.
(6) Ancienne commune de Haren, y compris la gare de formation du chemin
de fer représentant, avec ses dépendances, environ 183 hectares.

— 823 —

B. — Nuptialité.
Le nombre des mariages célébrés en 1944 est de 963.

C. — N a t a l i t é .

1° Enfants nés vivants.

4

Féminin*

410

361

771

438

405

843

848

766

1 ,614

79

59

138

70

77

147

149

136

285

489

420

909

508

482

990

997

902

1,899

Taux pour
1.000 habitants.

£

5.0

Totaux

Masculins

.

Totaux

Totaux

;

Féminins

Illégitimes.

c
"03
0003
ta

Naissances
enregistrées.
Col. 1+ 2

Totaux

Légitimes.

De parents
étrangers.
Col. 2

Féminins

o
ca
U
•

De parents
bruxellois.
Col. 1

10.4

Le coefficient des naissances légitimes est de 85.0 %
et la part des naissances illégitimes est de 15.0 % .
. Ces nombres s'élèvent respectivement à 85.2 et 14.8 %
si on ne tient compte que des enfants nés de parents habitant la Ville.
Le nombre des enfants nés aux Maternités dépendant
<j la Commission d'Assistance publique de Bruxelles est
1.201 dont 964 légitimes et 237 illégitimes, soit une
Proportion de 80.3 % de légitimes et de 19.7 % d'illégitimes.
Par rapport au nombre total d'enfants nés vivants à
Bruxelles en 1944, la proportion d'enfants nés à ces M a ternités est de 63.2 % ; celle des enfants légitimes est de
59.7 %
ii ^
f
illégitimes de 83.2 % .
c

d e

e

t

c e

e

e s e n

a n t s

— 824 —
S i o n é t a b l i t les m ê m e s p r o p o r t i o n s en ne tenant compte
que des enfants de parents h a b i t a n t B r u x e l l e s , o n constate
que 5 9 . 8 fo de ces enfants s o n t n é s à ces M a t e r n i t é s , et
que cette p r o p o r t i o n est de 5 4 . 6 % p o u r les enfants légitimes et de 8 9 . 1 % p o u r les enfants i l l é g i t i m e s .
c

L a r é p a r t i t i o n p a r q u a r t i e r s o u c i r c o n s c r i p t i o n s territoriales des 9 0 9 enfants n é s de parents h a b i t a n t Bruxelles
d o n n e les r é s u l t a t s s u i v a n t s :
Circonscriptions.

Division
id.
id.
Y
id.
4
id.
5
id.
6'
id.
7
id.
8°
id.
9
id.
10"
Ville entière .

v

e

e

e

e

Habitants.

Naissances.

Taux de natalité
sur
1.000 habitants.

17.248
30,070
33,645
14,265
25,122
6,249
13,220
34,846
4,400
3,202
182,267

85
142
144
56
96
26
69
219
54
18
909

4.9
4.7
4,3
3.9
3.8
4.2
5.2
6.3
12.3
5.6
5.0

D'autre part, voici les moyennes annuelles des naissances
enregistrées pour la période 1867 à 1944, avec l'indication
des taux de natalité et la proportion pour cent des naissances légitimes et illégitimes.
Périodes.

Moyennes
annuelles.

1867-1870
1871-1880
1881-1890
1891-1900
1901-1910
191 1-1915
1916-1920
1921-1925
1926-1930
1931-1935
1936-1940
1941
1942
1943
1944

6,006
6,037
5,344
4,694
3,723
2,856
1,879
3,068
2,460
2,269
1,833
1,550
1,573
(1)
1,899

Taux de natalité

Naissances.

1,000 habitants. Légitimes

38.8
36.8
31.6
26.1
19.2
16.3
1 1.3
14.4
1 1.6
11.4
9.5
8.2
8.5
(1)
10.4

74.3 p. c.
74.2
72.8
73.1
75.5
71.2
74.4
82.5
82.7
82.9
84.9
85.0
88.5
(D
85.0

illégitimes.

25.7 p. c.
25.8
27.2
26.9
24.5
28.8
25.6
17.5
17.3
17.1
15.1
15.0
11.5
(D
15.0

(1) Par suite de la création du Grand-Bruxelles, les chiffres n'ont pu être
établis pour la Ville seule.

— 825 —
Comme on peut s'en rendre compte, nous enregistrons
pour 1944 une légère augmentation du taux des naissances, lequel reste toujours notablement i n f é r i e u r aux taux
moyens des p é r i o d e s quinquennales p r é c é d e n t e s .

2°

Morîinatalité.

Le nombre des enfants m o r t - n é s (6 à 9 mois de gestation) déclarés à l ' é t a t civil pendant l ' a n n é e 1944 en vertu
dos dispositions d u décret d u 4 juillet 1806, est de 75 soit
une proportion de 3.95 sur 100 enfants vivants.
Le total des avortons (0 à 6 mois de gestation). dont
la d é c l a r a t i o n à l ' é t a t civil n'est pas obligatoire, est de 7.
E n relevant les d é c l a r a t i o n s
1867 à 1944, o n observe :
Périodes.
~

Avortons.
Nombre moyen
annuel.
~~ •

faites pour la p é r i o d e

Mort-nés
Nombre moyen
annuel.

de

Mort-nés
par 100 enfanti
vivants.

~~

1867-1870

104

429

7.14

1871-1880

106

375

6.21

1881-1890

1 54

331

6.19

1891-1900

21 2

31 2

6.64

1901-1910

167

259

6.96

1911-1920

88

160

6.76

1921-1925

61

208

6.78

1926-1930

46

140

5.69

1931-1935

26

1 23

5.43

1936-1940

12

90

4.91

1941

5

72

4.65

1942

3

61

3.88

1943
1944

(1)

(O

7

75

( , )

3 95

(1) Par suite de la création du Grand-Bruxelleo. le. chiffre, n'ont pu être
établis pour la Ville seule.

— 826 —
Le classement des avortons et des mort-nés au point de
vue de l'état civil donne les résultats ci-après :

MORTIN AT ALITE.

M
l'accouchement ]
/ F
M
Pendant
id.
F
M
Après
id.
F
Avant l'accouchement M
F
M
Pendant
id.
F
M
Après
id.
F

11
7
2
5
12
3
5
11
1

17
9
2
6
14
4
5
12
2

1
1

3
1

Totaux .

M
F

32
27

Avortons (0 à 6 mois de gestation) .

M
F

4
2

Avant

11
5

26

18
17

43
32

75

5
2

La proportion de la mortinatalité pour 100 naissances
vivantes enregistrées est de 3.7 pour les naissances légitimes et de 5.6 pour les naissances illégitimes.
Il résulte de ce dernier tableau que parmi les avortons
et enfants mort-nés, la proportion de ceux qui ont succombé avant l'accouchement est encore considérable. Sur
un total de 82 fœtus ou enfants entrant dans les catégories
ici envisagées, 50 en effet, soit 61.0 %, se trouvent dans
ce cas.
Répartition

des mort-nés

d'après

le lieu de l'accouchement:

Hôpitaux
et Maternités.
Légitimes
Illégitimes.
Totaux

Cliniques.

Totaux.

12
2

40
13

59
16

14

53

75

D. — M o r t a l i t é .
1° Etat

sanitaire.

Le total des décès enregistrés, concernant la population
bruxelloise de droit, s'est élevée en 1944, à 2,565 ( 1,331
pour le sexe masculin et 1,234 pour le sexe f é m i n i n ) .
(Voir statistique générale des causes de décès, in fine.)
Le tableau ci-après donne, pour 1944, par comparaison
avec les périodes antérieures, le taux de la mortalité des
résidents décédés sur le territoire de Bruxelles, ainsi que le
taux de la mortalité due aux maladies contagieuses.

Exercises.

Nombre
moyen de la
population
recensée.

1867- 1870
1871- 1880
1881- 1890
1891- 1900
1901- 1910
1911- 1915
1916- 1920
1921- 1925
1 926-1930
1931- 1935
1936- 1940
1941
1942
1943
1944

157,905
163.914
169,318
179.912
180,382
1 74,387
164,162
213,396
211.898
1 98.440
192,399
188,427
185,514
181,992
1 82,267

Nombre
Taux
Nombre annuel
Taux
annuel
de mortalité moyen des décès de mortalité
moyen des
sur 1,000
par maladies
sur 10,000
habitants, contagieuses (1). habitants.
décès

4,698
4.534
4,115
3.700
3,094
2,623
2,694
2,523
2,702
2.483
2.497
2,888
2,684
(2)
2,565

29.8
27.7
24.3
20.6
17.2
15.0
16.4
11.8
12.8
12.5
13.0
15.3
14.5
(2)
14.1

43.9
25.6
15.8
1 1.5
7.4
4.1
2.5
2.6
2.9
2.0
1.1
0.7
0.5
1.0
0.7

693
419
267
207
127
72
42
55
62
40
21
13
9
19
13

Le total des décès survenus parmi les non-résidents,
c ost-a-dire parmi les personnes habitant d'autres communes et transportées directement dans les hôpitaux, est de
1.260, dont 810 pour le sexe masculin et 450 pour le
sexe féminin.
En ajoutant ces chiffres à ceux concernant les résidents,
° n obtient un total de 3,825 déclarations faites aux bu<1) Dans ce groupe sont repris les décès par suite de p ^ r i l
Paratyphoïde. variole, rougeole, scarlatine, coqueluche et P ^ l ,
(2) Par suite du Grand-Bruxelles, les chiffres n'ont pu être établis pour
"» Ville «eule.
D ,

e r

e

h l i

u r

— 828 —

reau de l'état civil, dont 2,141 pour le sexe masculin et
1,684 pour le sexe féminin.

*
La répartition par quartiers ou circonscriptions territoriales, des décès survenus parmi les résidents, est indiquée
dans le tableau ci-après :
Circonscriptions.

l
D vision
2
id.
3
id.
4
id.
5
id.
6
id.
7
id.
8
id.
9"
id.
10*
id.
Ville entière
r

e

e

e

P

e

e

e

Taux de mortalité
sur
1,000 habitants.

Habitants.

Décès.

17,248
30,070
33,645
14,265
25,122
6,249
13.220
34,846
4,400
3,202
182,267

306
362
601
117
328
70
175
554
23
29
2,565

17.7
12.0
17.9
8.2
13.1
11.2
13.2
15.9
5.2
9.1
14.1

Si l'on compare, par division territoriale, le taux de
natalité (p. 124), au taux de mortalité indiqué ci-dessus, on
peut déterminer, suivant les différents quartiers de la Ville,
l'excédent ou le déficit des naissances par. rapport aux décès.
Cette comparaison donne les résultats suivants :
Circonscriptions.

1 " Division
2"
id.
id.
3
id.
4*
id.
5*
id.
6
id.
7
id.
8
id.
9
id.
10°
Ville entière
e

e

e

e

e

Taux de natalité (1) Taux de mortalité
Excédents
pour 1.000 habit. pour 1.000 habit, des naissances.

4.9
4.7
4.3
39
3.8
4.2
5.2
6.3
12.3
5.6
5.0

17.7
12.0
17.9
8.2
13.1
11.2
13.2
15.9
5.2
9.1
14.1

Excédents
des déoès

12.8
7.3
13.6
4.3
9.3
7.0
8.0
9.6
7.1

(1) Taux calculé sur le chiffre des naissances de parents bruxellois.

3.5
9.1

— 829 —
En 1944, le taux des naissances a été fortement inférieur
à celui des décès.

*
**
Enfin, il est i n d i q u é de suivre, au cours des années,
1 évolution du coefficient d'excédent des naissances ou des
décès pour la ville de Bruxelles :
Périodes

Taux de natalité (1 ) Taux de mortalité (2)
pour 1,000
habitants pour t ,000 habitants,

Excédents
des
naissances.

Excédents
des
décès

1867-1870

38.8

29.8

9.0

—

1871-1880

36.8

27.7

9.1

—.

1881-1890

31.6

24.3

7.3

—

1891-1900

26.1.

20.6

5.5

—

1901-1910

19.2

1 7.2
15.0

1.3

—

16.1

—

3.8

2.0

—

1911-1915

16.3

I °> 16-1920

H.3

1921-1925

14.4

1 1.8

2.6

—

1926-1930

1 1.6

12.8

—

1.2

1931-1935

1 1.4

1 1.5
1 3.0

0.1

1936-1940

9.5

1941

8.2

' 15.3

—

—

7.1

3.5

1942

8.5

14.5

—

6.0

1943

(3)

(3)

—

(3)

1944

5.0

14.1

—

9.1

Comme on le voit, l'excédent des naissances, qui a été
la règle à Bruxelles jusqu'à la période quinquennale 19211925 (abstraction faite de la période de guerre), a fait
place à un excédent des décès. Pour l'année 1944, cet excédent de décès (9.1 pour 1,000 habitants), est plus important que celui pour la période quinquennale 1936-1940
(3.5 pour 1,000 habitants).

(D Taux calculé sur le chiffre des naissances enregistrées.
(2) Taux calculé sur le chiffre des décès bruxellois.
. (3) Par suite de la création du Grand-Bruxelles, les chiffres nom v
établis pour la Ville seule.

é t r e

2° Examen

ANNEES

de
DECES.

g

l

des principales causes de décès,

CAUSES

2

0

Fièvre typhoïde ( T y phus abdominal) . .
6
Variole
7
Rougeole .
8
Scarlatine.
9
Coqueluche
10
Diphtérie.
11
Grippe
15
Erysipèle .
16
Poliomyélite aiguë
17
Encéphalite léthargique.
18
Méningite
cérébro-spinale epidémique .
36
Infection purulente ou
Septicémie.
23
Tuberculose de l'appareil respiratoire .
24
Tuberculose des méninges ou du système
nerveux central .
25 32 Autres sièges de la tuberculose
. . . .
45*53 Cancers et autres tumeurs malignes .
59
Diabète
78
Encéphalite
. . . .
79
Méningite aiguë.
82
Hémorragie cérébrale. Embolie ou Thrombose cérébrale .
86
Convulsions des enfants.
91
Endocardites et Mala92,93
dies du myocarde . .
95
Maladies organiques du
cœur
106
Bronchite aiguë .
106B
Bronchite chronique.
106C
Bronchite non spécifiée

CO

o

<N
CO

CD

CO

C*

CO

co

C5

CD

CO

co

CO
CO

>>-*

CO

<J3

O CO

CO

'00

1 — 2

1.3

9
1

10
o
44
3

o
5
20
3

11 13 2
1
2
3 6 6
3
5
12 8 26
6 6 2
3
1

24
17

7.9
0.5
6.6
3.6
15.1
4.0
0.4
0.4

0

(a-

m)

i*
\i

1.3

10
151

10

9

15

12 10 12

12

16

13

1791242182172141 164|106 17316

12.1

175.8

lu

10 11

9.5

21

29 19 15 13 15 21 20 23 16

19.0

277
22
5
11

270 309318309289 228225216211
29 36 36 42 35 26 30 31 30
6 6 3 3 3
4 7
13 15 13! 11 10 16
9 10

263,8
32.7
4.
11.

238
22

194 23225 2302211229237 196222
16 12 19 16 10 20 26 28 25

223.
19.

298

244238 184 185 182 209 189127 133

187.

272
2
14
3

377 372 356 357 311 331 287 333 325
6
2 2 1
1
23 22 17 25 11 7 12
10 8
5 2 2

338.
2.0
15.1
4.7

8

11 11 10

8 13

a

A

Qi

(1) Par suite de la création du Grand-Bruxelles, les chiffres n'ont pu être
établis pour la Ville seule.

;;;

'. e s ~
E

Zo

CAUSES
de
DECES.

—

ANNEES
<N

co

•t
œ

00
C
O
03
O
S co
T—
CD

o

*
es

œ

c

107

Broncho-pneumonie
(inclus bronchite capillaire)
. . . . 105
t \ 109 Pneumonie
. . . . 43
110
10
111
Congestion.
Œdème.
Embolie. Infarctus et
Thrombose du pou- 31
117A Ulcère de l'estomac .
23
119
Diarrhée
et
Entérite
(au-dessous de deux
26
ans)
120
Diarrhée
et
Entérite
(deux ans et au-des2
sus)
121
Appendicite et T y p h l i 5
te . ,
122
Hernie. — Obstruction
24
intestinale
124
17
Cirrhose du fcie
129
Péritonite sans cause in3
130
1
Néphrite aiguë .
131
29
Néphrite chronique .
132
Néphrite non spécifiée. 40
145
Septicémie et infection
puerpérales
158
Débilité congénitale, Icà
tère et Sdérème, Nais161 —
sance prématurée ou
Conséquences de l'ac19
couchement

r-

io

co

1
<- i -

03

Ci

C
O? •*•
CO
O
•3»
,_

Moyenno

«à

831

1934-1942

—

124 141 135 156 113 103 97 109 91 118.7
60 65 66 59 49 42 41 35 49 51.7
11 15 10 16 14 17 10 21 16 14.4

m

39 26 38 42 27 19 27 26 24
19 24 22 12 18 15 12 11 11

29.7
16.0

7

9 20 19 43 28 27 51 38

26.8

5

5

6

3

7

4

4

4

4.5

1 12

5

8

9 11 11

9

9

8.3

41 51 28 20 20 30 15 24 26
23
27 35 33 30 29 22 23 23

28.3
27.2

4 13 6 10 14 12 10 17 12
1 4 3 3 1 2 1 2 1
26 25 24 32 44 20 23 27 41
46 48 47 42 39 47 65 50 52

10.9
2.0
29.1
48.4

3

1
3

2

4

1.1

21

14.2

14 12 13 18 21

11
10

8

—

a)

832 —

Mortalité

infantile.

L a mortalité des enfants au-dessous d'un an représente
environ l / 2 0
de l'ensemble des décès de résidents.
Elle se répartit comme suit entre les différents quartiers
de la V i l l e :
m e

00
00
CM

O

<o

O
co

m

CM

W

CM

Q
W

w
Q
m
W

Q
W
O

S
o
rH

Q

00

CM
CO

CM

W

<î

00
00

oo

O
H

«
W
H

00

co

co

CM

CM

o

lO

o

<D

r-t

m
r-H

o

>
r—I

00

Q

CD

CM

CM

CO

CM

CN

m
co

LO

CM

00

O
w.

CO
I

I
co
co eu

CO

•*-> co eu

.So

O

C5

c3

>

fCJ

O
O
O

^

O
to
eu

u

-w
co
co •*-<

eu

o
o
o

1-4

V

h

3

O CU

co

co CU

0
co

H

eu
co
eu
eu

eu bû
4->

a

co

çy

O
'
'eu

—

833 —

Après s'être progressivement a b a i s s é au cours des a n n é e s
antérieures à 1925,
teté,

le taux

de la m o r t a l i t é

infantile est

pour la p é r i o d e quinquennale 1 9 2 6 - 1 9 3 0 , à peu de

chose près au niveau de celui de la p é r i o d e
98.7,

1921-1925 :

97.0.

Une chute notable s'inscrit pour la p é r i o d e 1931-1935 :
78.1

pour

1,000

naissances

vivantes

enregistrées

à

Bru-

xelles, et 64.6 pour la p é r i o d e de 1936 à 1940. Ce coefficient s'est encore a b a i s s é à 53.5 en 1941, 42.6 en

1942

et est en augmentation en 1944 : 67.4.

MORTALITE.

Mortalité annuelle
moyenne
(chiffres absolus) des enfants de 0 à
1 an.
Tiux de mortalité sur 1,000
naissances vivantes enregistrées à Bruxelles.

18671870

18711880

18811890

1891- 1 9 0 ! - 1911 1916- 1921- 19261900 ! 1910 1915 1920 1925 1930

1931-| 14361935 I1940

1-219.7 1206 0 100 4.6 863.5 587.4 406.2 204.6 302.8 238.: 176.8 118.4 83 67

20-10 199.8 188.0 184.0 157.8 142.2 108.9 98.7

97.0

78.1

64.6 53.5 42.6 (1)

**
D'autre part, la r é p a r t i t i o n des décès de 0 à 1 an entre
les d i f f é r e n t s

mois de la p r e m i è r e

année,

en

(D

1944,

ainsi

. (D Par suite de la création du Grand-Bruxelles, les chiffres n'ont pu être
établis pour la Ville seule.

— 834 —
qu'au cours des périodes antérieures, rapportée à 1 000
naissances vivantes enregistrées à Bruxelles, est la suivantePériodes.

0 à 1 mois.

1 867- 1900
1 901 - 1910
1911- 1915
1916- 1920
1 921- 1925
1926- 1930
1931- 1935
1936- 1940
1941
1942
1943
1944

1 à 3 mois. 3 à 6 mois. 6 à 12 mois. 0 à 1

41.7
31.6
29.5
26.7
21.2
1 8.2
13.5
11.6
11.6
10.8
(1)
20.5

41.7
37.6
37.2
27.6
21.7
21.1
16.7
15.0
12.3
15.3
(1)
17.4

46.9
42.0
35.4
26.4
24.7
25.4
22.1
1 7.9
16.1
6.4
(1)
19.0

61.5
46.6
40.1
28.2
31.1
32.3
25.8
20.1
13.5
10.2
(1)
10.5

191.8
157.8
142.2
108.9
98.7
97.0
78.1
64.6
53.5
42.6

(1)

67.4

|
Total général.

Total.

Illégitimes.

Légitimes.

Total.

Illégitimes.

Légitimes.

Total.

MALADIES.

Illégitimes.

DECES
DECES
DECES
le
de 0 à 1 an. 1 à 2 ans, le 2 à 5 ans.
Légitimes.

Numéros de
la nomenclature. 1

Pour terminer ce chapitre, é t a b l i s s o n s quelle a été, en
1944, la l é t h a l i t é parmi les enfants âgés de moins de 1 an,
de 1 à 2 ans et de 2 à 5 ans, en tenant compte de la cause
du décès, ainsi que de l'état civil des décédés au point de
vue de la l é g i t i m i t é ou de l ' i l l é g i t i m i t é , tel qu'il résulte de
la d é c l a r a t i o n de naissance :

7
8
1—

9
10

1

1
4

Diphtérie

—

4

4

4

5

15
A reporter .

1

—

1

———

4

(1) Par suite de la création du Grand-Bruxelles, les chiffres n'ont pu être
établis pour la Ville seule.

—

0)

4^

•M

s a
5

H
O

bc

H

»CD
r—*

H-(

Tuberculose de
respiratoire

24

Tuberculose des méninges
ou du système nerveux

l'appareil

25

Tuberculose des intestins
ou du péritoine .

26

Tuberculose de la
vertébrale.
.

27 à
32

Tuberculose d'autres orga-

"3
«s
o

4

4

5

1

1

1

3

2

2

colonne
. . .
1

1

1

2

1

1

1

79

Méningite aiguë

.

.

.

86

Convulsions des enfants

.

106 à
109
119-120

Bronchites et Pneumonies .

157

Vices de conformation congénitaux

Diarrhée et

Entérite

161

.

2
2

.

.

Totaux .

.

1

3

1

22

3 21
3 21

3

3

35

7

3

3

26

18
29

Débilité congénitale, Ictère
et Sdérème.
Naissance
prématurée
ou
Conséquences de
l'accoucheAutres causes

2

16
3

23
3

1

1

y
13

6 19

18

5

103

3
2

2

34

à

as
o
H
<J

1

1

23

Légitimes.

00

Illégitimes.

MALADIES.

J Illégitimes.

de 0 à 1 a n . de 1 à 2 ans de 2 à 5 ans

Report .

158

DECES

DECES

DECES

Total général.

835

Légitimes. |

Numéro» de
la nomenclature. 1

—

23

3

3

25 128

12

1 13

1

11

4

5

3

19
31

1 12 152

— 836 —
Parmi les enfants légitimes âgés de 0 à 1 an, se sont
donc produits 103 décès, soit 63.8 pour 1,000 naissances
vivantes légitimes enregistrées à Bruxelles.
Parmi les enfants illégitimes de même âge sont survenus
25 décès, soit 87,7 pour 1,000 naissances vivantes illégitimes enregistrées à Bruxelles.
Etudions maintenant de plus près, comme on l'a toujours fait jusqu'ici, la part due, dans la mortalité des enfants en bas-âge, aux principales causes de mort. Cette
étude est condensée dans les deux tableaux ci-dessous, reproduits sous une forme particulièrement frappante dans
le premier diagramme du tableau 2 annexé au rapport.

P

V

Nombre

annuel moyen

de décès

0)

O O

S S

de 0 à 1 an.

ANNEES

CAUSES
PRINCIPALES
DE DECES.

1881- 1891- 1901- 1911- 1916- 1921- 1926- 1931- 19361890 1900 1910 1915 1920 1925 1930 1935 1940 1 9 4 1 1 9 4 2 1 9 4 3

Convulsions .

204.9 199.1 106.1

69.8 39.0

47.8

32.8

25.6

16.0

15

106
à
109

Bronchites et Pneumonies

144.8 123.1

54.8 30.6

62.8

49.0

376

28.4

23 17

119

Diarrhée et Entérite.

401.9 343.3 267.4 188.8 63.8

99.4

74.0

50.8

26.0

34.6

25.8

22.0

13.0

86

158
à
161

Débilité congénitale,
Ictère et Sclérème. Naissance prématurée ou C o n » séquences de l'accouchement

65.1

57.6

77.9

62.4

45.4 40.8

3

10 10

(1) Par suite de la création du Grand-Bruxelles, les chiffres n'ont pu être
établis pour la Ville seule.

-

—

837

—

Taux annuel moyen de mortalité
de 0 à 1 an
pour 1,000 naissances vivantes enregistrées à Bruxelles.

là

ANNEES
ta

mi

. se i

ra

CAUSES
PRINCIPALES
DE DECES.

1381- 1891- 1901- 1911- 1916- 1921- 1926- 1931- 1936- 1941 1942; 1943 1944
1890 1900 1910 1915 1920 1925 1930 1935 1940

(Dl
Convulsions

300 ES

.

38.3

42.4

28.5

24.4

20.:

15.6

13.3 11.3

7.7 9.5

27.1

26.2

20.3

19.2

16.3

20.5

19.9

16.6

15.5 14.8! 10.8

16.9

Diarrhée et Entérite.

75,2

73.1

71.8

<;6.i

33.9

32.4

.10.1

22.4

14.2 5.2 3.2

12.1

Débilité congénitale,
Ictère et Sclérème. Naissance prématurée ou Conséquences de l'accouchement

12.2

12.3

16.8

15.9

21.7

11.3

10.5!

9.7

7.1 6.5 6.4

10.0

ll.l

106

i Bronchites et Pneumonies

109
Ut

La

r é p a r t i t i o n des d é c è s par d i a r r h é e et e n t é r i t e , dans le

jeune â g e , s ' é t a b l i t comme suit, depuis la naissance j u s q u ' à
la fin de la d e u x i è m e

année :

De

la naissance à 1 mois .

De

5

décès

1 à 3 mois

7

décès

De

3 à 6 mois

7

décès

De

6 à 12

4

décès

De

12

3

décès

mois

.

mois à 2 ans

.

.

.

.

.

.

.

.

(D Par suite de la création du Grand-Bruxelles, les chiffres n'ont pu être
établis pour la Ville seule.

— 838 —

b) Mortalité

par tuberculose.

Nous avons fait observer dans des rapports précédents
que la tuberculose, sous toutes ses formes et particulièrement dans ses localisations pulmonaires, a pris sous l'influence de la guerre de 1914-1918 une extension dont
chacun connaît l'importance.
Pendant la période quinquennale 1921-1925, la courbe
de la mortalité due à la tuberculose pulmonaire, de loin la
plus significative, s'était abaissée brusquement au chiffre
de 10.18 pour 10,000 habitants, de beaucoup inférieur à
celui de la période précédente 1916-1920: 21.20 pour
10,000 habitants.
Pendant la période 1926-1930, cette moyenne est passée
successivement à 10.53 pour 10,000 habitants, pour
s'abaisser pour les périodes 1931-1935 et 1936-1940 à
9.36 et 8.64.
Sous l'influence des privations provoquées par la guerre
de 1940-1945 ce taux est remonté brusquement à 12.95
pour 1941, à 9.65 pour 1942, à 8.41 pour 1943 et à
9.87 pour 1944.
Années
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

1901-1905
1906-1910
1911-1915
1916-1920
1921-1925
1926-1930
c) Mortalité

19.29
16.71
17.47
21.20
10.18
10.53

Années 1931-1935
1936-1940
Id.
1941
Id.
1942
Id.
1943
Id.
1944
Id.

par maladies

contagieuses

9.36
8.64
12.95
9.65
8.41
8,28

(1)

Le tableau ci-dessous résume la situation :
Année
Id.
Id.
Id.

1926
1927
1928
1929

4.06 pour 10,000 habitants
2.21
id.
2.28
id.
2.08
id.

(1) Dans ce groupe sont repris les décès par suite de fièvre typhoïde
et p a r a t y p h o ï d e , variole, rougeole, scarlatine, coqueluche et diphtérie.

— 839 —
Année
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

1930
1931
1932
1933
1934
1935
1936
1937
1938
1939
1940
1941
1942
1943
1944

3.10 pour
1.50
3.04
2.20
2.64
0.62
1.08
1.14
1.04
1.51
0.58
0.69
0.49
1.04
0.71

0.000 habitants
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.

d) Mortalité due aux maladies du cœur et aux affections
de l'appareil respiratoire (non tuberculeuses).
Les données numériques relatives à la mortalité due à ces
affections ne suscitent aucune réflexion particulière.

e) Mortalité

par cancer et autres tumeurs malignes.

La lutte contre le cancer étant à l'ordre du jour, il nous
a paru intéressant de continuer la publication d'une statistique portant sur le taux de mortalité sur 10,000 habitants par circonscription, due aux cancers et autres tumeurs
malignes.
Ce tableau résume la situation pour l'année

1944.

<
r-r

4*.
4*>
CJ1
O

ro

CO

O

00

o

CL

9

CL

ro
ro

CL

ro

^4

CL

o

CL

en

co
ro

00

ro

00
00

00

<1

Cn

Cn
4^

Cn

co
o
co
ro
ro

— —*
CO
o
CO
co
ro
o

o
ro

co
ro

CL

o
00

o
ro
o

O

a
<

>—» •

on
H- •
O
3

CO

en
oo

en

co

C0

co
ro

4*

O

a

O

de la cavité buccale.

co
oo

4*.
en

4^
en
4^

CO

00

en
CO

4*.
O

ro

O

ro

ro

oo
co

ro

ro

en
ro

>

de l'estomac,
du foie,
H

o

du péritoine, des
intestins, du rectum.

—
o
o

en

des organes génitaux
de la femme.

o
o

^3
4^

00

•
d

ro

H

d

du sein.

d

de la peau.

>

o
en

Q

a

00

CO

0>

M
O

00

o
4*»

CL

ro
o

CO

o

ro

00

o

CO

o

CO

CL

CO

~

00

C
D

o

4*
O

CO

co

CL

4-

O

co

co

CO
co

4^

co

co

00

co

d'autres organes
ou d'organes
non spécifiés.
T O T A L .

M
C73

CD

—

841

—

Si nous confrontons les taux de mortalité sur 10,000
habitants depuis que cette investigation dans le domaine
du cancer a été commencée, nous voyons :
Taux de mortalité sur 10,000 habitants dus aux cancers
et autres tumeurs malignes, ville entière :
Année

1929 : 10.66.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

1930
1931
1932
1933
1934

:
:
:
:
:

Id.
Id.
Id.

1935 : 1 1.12.
1936 : 1 1.52.
1937 : 11.78.

Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

1938
1939
1940
1941
1942
1943
1944

:
:
:
:
:
:
:

10.91.
12.07.
12.26.
12.42.
10.70.

15.01.
16.12.
16.82.
16.40.
14.55.
15.44.
15.20.

Il serait prématuré de tirer de ces chiffres des conclusions formelles. Nous soulignons toutefois le brusque relèvement du taux de mortalité depuis 1938.

— 842 —
— Année

Janvier

.

.

.

.

Février

.

.

.

.

î

Mars
Avril.
Mai

.
.

.

.
.

2

19

1

34

1

37

.

.

24

.

.

31

3

1

Juillet

.

.

.

Septembre
.

.

.

1

20

1

24

.
1

24

Décembre

1

19

6

272

.

Bronchopneumonie.

Bronchite
non spécifiée,

1

9

Novembre

Totaux

î

15

.

Août

Octobre

3
2

16

Juin

î

î

1

2

14

C
0

s
3

<u
G

Pi

19

4

48

14

7

57

17

5

64

17

4

48

9

5

45

7

5

29

3

1

19

4

1

15
21

î

1

2

•M

10

i

4

Bronchite
chronique.

o

_^

•t-i

Bronchite aiguë.

a

Maladies organiques du cœur.

eu

es

2

1

Coqueluche.

u
M
O
«

MOIS.

oo

ni
'o

Totaux.

1

1944,
_

Décès de tous âges (résidents).

3

7

5

40

3

2

31

5

4

29

105

43

446

\ !

\

\
V

\

\

\

o
CO

O

O

ON

O

O

O

O

tu'

H
o

o
o

c

o

O

o
tu'

oo

^4
O

o

O

O

o

O

eu

eu

tu

eu

eu

CU

eu

tu

tu

oo

00

00

oo

00

oo

oo

—
to
to

>
o

o

oo

X

O

|U'

w

tu

O

M

eu
3

*1

0O

S
n
te

Rougeole.

ce

Coqueluche.
Grippe.

ro
C0

4-

—

Maladies organiques du c œ u r .

—

Bronchite a i g u ë .

<I

4^

Bronchite
chronique.

—

CO

CO

to
to

o

en

CO

o

co

en

4^

co

to

—

co

to

en

Bronchite
non s p é c i f i é e .
Bronchopneumonie.
Pneumonie.

CO

CO

-u
4*

CO

o
o

en
00

GO

fi

O

00

o

to

Co

CO
<0

CO

ro

to

CO

C0

Oi

Totaux.

(a)
FAITS

OU MOYENS.

Armes à feu
Asphyxie par le gaz du charbon .
Asphyxie par d'autres gaz
Asphyxie par gaz d'éclairage .
Asphyxie par suffocation - .
. .
Brûlures
.
Chute de corps durs
Chute d'un lieu élevé
. . . .
Convois de chemin de fer .
Tramways
Eboulement de terrains ou de constructions
Electricité
Empoisonnement
Foudre
.
Inanition
Instruments tranchants ou autres .
Machines industrielles
Strangulation
Submersion
Automobiles et motocyclettes .
Autres voitures ou chevaux .
Aviation
Autres faits ou moyens, connus ou in
connus
Faits de guerre
Totaux .
(a)
(b)
Ce)
(d)

dont

3 0 décès de
19
—
3 17
8

HOMICIDES.

(b) SUICIDES.

(c)

(d) C A S
DOUTEUX.

ACCIDENTS.

Hommes

Femmes.

Hommes.

Femmes.

Hommes.

Femmes.

Hommes.

Femmes.

1

2

3

4

5

6

7

8

5
1

1

1

6
3
1
13
1
8
4
13
8
22

39

Co

13
1
5
1
7

co

20
3
3

1

3

1

o

3
1

1

±
•

1
5
6

18
9

C
O

1
5
27

CO

12
O
CO

7
147
216

3
250

18

39

46

non-résidents.
52

57

"37Ô"

C

1 1

586
@i

V-, " _
ï=»
^

4^

— 845 —

II. — Statistique médicale.

Police médicale.
Nous donnons ci-après, d'après les relevés officiels, le
nombre de médecins, pharmaciens, dentistes, droguistes et
sages-femmes établis à Bruxelles, en 1944 et autorisés à
exercer leur profession, avec les données de même nature
recueillies pour les exercices 1876-1944.
MOYENNES ANNUELLES
Exercice*

1876-1885
1886-1895
1896-1900
1901-1910
191 1-1920
1921-1925
1926-1930
1931-1935
1936-1940
1941
1942
1943
1944

Médecins

177
206
300
351
' 372
361
357
349
332
308
308
302
323

Pharmaciens

86
1 13
136
127
106
117
1 12
106
111
123
123 •
125
122

Dentistes

66
71
81
88
78
79
80
84
91
86
85
87
79

Droguistes Sages-femmes

75
77
82
75
55
42
30
23
21
15
15
22
18

52
57
47
41
36
35
30
31
31
29
29
32
31

Aucune personne n'a été poursuivie, pendant 1 année
1944, pour contravention aux lois qui régissent 1 art de
guérir.

—

846 —

ML — Fonctionnement du Service de l'Hygiène.
A.

—

Prophylaxie

des

1°

m a l a d i e s transmissibles.

Information.

834 cas de maladies ont été s i g n a l é s à la Direction de
l ' h y g i è n e publique en 1944 (voir tableau ci-après qui comprend, en outre des cas d'affections transmissibles, les cas
de cancer et autres affections venus à la connaissance du
service) :
Tableau

indiquant
la source des avis de maladies transmissibles,
de cancers, etc., parvenus au service.
Hôpitaux.

x

Ji G
2.2
rt
y £ c
co u
to g
G <U to t!
P, 3 (U o
£ c
m

NATURE
de la
MALADIE.

o

X.

O
,01

rt

m

Fièvre typhoïde. .
1
Fièvres paratyphoïdes.
Variole-varioloïde.
Rougeole
38
Scarlatine
Coqueluche .
30
Diphtérie
Grippe .
Erysipèle
Poliomyélite aiguë
Encéphalite
léthargique .
.
.
.
Méningite
cérébro-spinale épidémique
Tuberculoses
Oreillons
Varicelle
Cancers .
Autres maladies

Totaux

Ecoles officielles.

.

72

u

u

O

m

•j)
et

«.S
o rt
U
o G
es G H .5

<

p

JKa

•• ••

sr

1
18
24
7
47

19
mtopfluliLw d
10
105

20

mm i
MÏÏ!Ï
1

attachées
aux

180

1
4
18

6
277 2ftN • .
13
SfflïH ;

69

212

^

21

20

491 834

11»
fil
c

!

847

Tableau comparatif des cas de maladies
signalés pendant les cinq dernières années.
ANNEES
NATURE DE L A M A L A D I E .

Fièvre typhoïde .
Fièvres paratyphoïdes
Variole-Varioloïde
Rougeole.
Scarhtinc.
Coquel uchc
Diphtérie.
Grippe
Erysipèle .
. .
Poliomyélite aiguë
Encéphalite léthargique.

Méningite

1939

1940

10

10
1

382
186
205
75
52
25
1

422
133
89
54
10
40
1
1

268
131
208
309
174

254
81
441
318
476

cérébro-spinal

épidémique
Tuberculoses.
Oreillons.
Varicelle .
Cancers
Autres maladies .

2° Prophylaxie

1941

1942

1943

1944

6
1
175
110
130
87
22
17
1

409
93
234
121
8
25
1

1
323
294
217
309
86

5
255
97
185
271
106

19
84
10
105
6
21
1
1

190
6
21
277
86

des affections contagieuses au cours
de la maladie.

Ce service a été assuré, comme p r é c é d e m m e n t , par les
infirmières a t t a c h é e s à la Direction de l ' h y g i è n e publique,
c o n f o r m é m e n t aux dispositions arrêtés par le C o l l è g e en
1922.
En 1944,

les i n f i r m i è r e s ont fourni le travail suivant :

Enquêtes à domicile
tieuse
.
.
.

après avis de maladie

infee-

Enquêtes relatives à la prise d'enfants en garde .

itlll

«*blM

P

I

'

5

5

.

« e 'a création du Grand-Bruxelles, les chiffres n'ont pu être
pour la Ville seule.
a

r

8 u i t

d

6

— 848 —
Enquêtes pour cause d'insalubrité . . . .
Visites consécutives à ces enquêtes .
Conseils aux parents de recourir à un médecin
Envoi aux dispensaires
Envoi aux consultations de nourrissons .
Personnes vaccinées contre la fièvre typhoïde sur
les conseils des infirmières
Personnes vaccinées contre la diphtérie .
Prélèvements de produits morbides à analyser
Analyses d'urines (femmes enceintes, malades înfectieux)
. .•
Séances pour soins à des contagieux, sous la direction du médecin traitant . . .
Démarches à l ' Œ u v r e nationale de l'Enfance (placement d'enfants)
Démarches auprès des médecins traitants, des dispensaires, des consultations de nourrissons, etc.
Démarches au service d'assistance publique, bureaux de bienfaisance, juge des enfants .

23

446
587
51
18
2
460
2.455
21
54
21
64

Démarches diverses
Visites aux écoles
Enfants placés à la demande du service
Séances aux services de vaccination anti-varioîique
Séances aux services anti-diphtériques
. . . .
Envoi aux consultations prénatales
Enquêtes à l'occasion de décès d'enfants de 0 à 1 an
Enquêtes sanitaires et sociales pour fonds communal contre le chômage (tuberculeux) à la demande de l'Assistance publique
Total .

.

141
17
340
10
40
96
5
128

10
6,743

L'activité de ce service a été aussi grande en 1944 que
précédemment. L a valeur éducative de cette organisation
continue à être appréciée par les écoles, qui se donnent pour
mission de former des infirmières-visiteuses. L'Ecole des
infirmières-visiteuses de l'hôpital universitaire dépendant de
la Commission d'Assistance de Bruxelles a envoyé à la

Direction de l ' h y g i è n e un certain nombre de ses élèves, en
qualité de stagiaires.
D'autre part, un certain nombre de m é d e c i n s ont bien
voulu, comme les autres a n n é e s , charger les i n f i r m i è r e s - v i s i teuses de la Direction de l ' h y g i è n e , de donner à leurs malades infectieux, de condition modeste, les soins qu'ils
croyaient pouvoir leur confier tout en gardant la direction.
De m ê m e q u ' a n t é r i e u r e m e n t , nos infirmières se sont efforcées aussi, chaque fois que l'intérêt des familles paraissait l'indiquer, de faciliter à celles-ci l'obtention de secours,
le placement d'enfants, etc., en faisant e l l e s - m ê m e s bon
nombre des multiples d é m a r c h e s nécessitées par les circonstances.
Les infirmières ont. d'autre part, constamment attiré l'attention des parents qui avaient n é g l i g é de recourir au m é d e cin, sur la nécessité de faire appel au secours du praticien.
Elles ont aussi v e i l l é soigneusement à orienter Vers les
institutions telles que dispensaires, consultations de nourrissons, etc., les personnes dont l'état de santé paraissait
justifier l'intervention de ces œ u v r e s . Leurs efforts à cet
égard ont abouti très souvent.
Il convient de signaler aussi les efforts qu'elles ont faits
pour répandre dans l'entourage des typhiques l'usage de la
vaccination contre la fièvre t y p h o ï d e (2 personnes).
Ajoutons qu'elles ont été chargées, de commun accord
avec la Direction de l'Assistance publique et des œ u v r e s
sociales, de faire auprès des familles prenant en garde, contre salaire, des enfants de moins de sept ans, les enquêtes
préalables à l'autorisation qui, d'après la loi, doit être sollicitée par ces familles, des pouvoirs communaux.
Enfin, en collaboration avec le Service de l'Assistance
publique, la Direction de l ' h y g i è n e a fait procéder, par ses
infirmières-visiteuses, aux e n q u ê t e s intéressant le fonds de
chômage pour tuberculeux avant placement au sanatorium.

3° Désinfection

de locaux

contamines.

Les 834 avis d'information de maladies qui sont parvenus à la Direction de l ' h y g i è n e publique ont d o n n é heu a la

désinfection de 578 chambres à coucher et pièces d'habitation.
En même temps que les locaux, les vêtements, linges,
literies, etc., sont soumis à l'action de la désinfection.
Le tableau ci-après indique, par affections contagieuses,
etc., le nombre des locaux désinfectés.
NOMBRE

DE

LOCAUX

DESINFECTES

POUR

Les locaux scolaires dans lesquels ont séjourné des enfants atteints d'affections contagieuses, ont été désinfectés
par les soins de la Direction de l'hygiène. Il a été procédé
à 171 désinfections dans les écoles officielles et à 25 dans
les écoles libres.
Le cubage des locaux désinfectés est de 47,895 mètres
cubes (écoles et locaux d'habitation).
Le badigeonnage au lait de chaux des murs et plafonds
des locaux contaminés a été prescrit, au besoin.
Les familles nécessiteuses sont, si elles le désirent, hébergées au poste sanitaire pendant la désinfection de leur unique chambre de logement. Ce poste contient tout le matériel
indispensable, y compris une salle de bains et une armoire
à désinfection.
A la demande de la Direction médicale des dispensaires
anti-tuberculeux, il a été procédé à 2 désinfections complètes des logements des malades tuberculeux fréquentant ces
dispensaires.
Pour chaque cas de maladie contagieuse signalé parmi la
population de nos établissements scolaires, il est procédé
à une enquête spéciale; aussitôt après le transfert du mat

— 851 —
lade à l'hôpital ou la terminaison de la maladie, les mesures de desinfection sont appliquées d'office à son domicile.
De plus, les mesures de prophylaxie propres à chaque
maladie sont prises par les autorités scolaires à l'école même.
Les classes dans lesquelles ont séjourné des élèves renvoyés comme suspects d'être atteints d'une affection contagieuse, sont i m m é d i a t e m e n t désinfectées, par les s o i n s de
I infirmière scolaire ou de la Direction de l'hygiène, suivant les cas.

4° La

diphtérie.

Il a été porté à la connaissance de la Direction de l'hygiène 105 cas, dont 9 mortels.
De ces 105 cas, 71 intéressent des enfants fréquentant
des écoles dépendant de la Direction de l'Instruction publique.
D autre part, il y a lieu, pour ce qui regarde la morbidité
de la population scolaire, d'ajouter à ces 71 cas de résidents,
II cas survenus chez des enfants fréquentant les écoles
officielles de la Ville de Bruxelles, mais n'en habitant pas
«C territoire. Ce qui dorine un total de 82 cas scolaires, se
repartissant sur 18 écoles, soit une moyenne par école de
4.55 cas.
Sur ces 82 cas scolaires, nous enregistrons 5 décès de
non-résidents.
Le laboratoire de bactériologie de* la Direction de l'hygienc a procédé, pour l'année 1944, à l'examen de 2,455
prélèvements en vue de dépister les porteurs de germes de
diphtérie. Ces prélèvements intéressent tant les écoles de
Bruxelles que les familles dans lesquelles s'est déclaré un
cas de diphtérie.
De ces 2,455 prélèvements, 153 se sont révélés positifs.
Dans les 18 écoles précitées, il a été dépisté 51 porteurs de
germes. La Direction de l'hygiène est intervenue à la demande des directions, 15 fois dans 10 écoles libres; 450 prélèvements ont été effectués dans ces établissements d'instruction; 32 de ceux-ci se sont révélés positifs.
Toutes ces analyses ont été faites gratuitement et l'éviction des écoliers porteurs, ainsi que la désinfection de leur
gorge, ont été effectuées régulièrement.

— 852 —
5° La

poliomyélite.

A u cours de l'année 1944, un cas avéré de poliomyélite
a été signalé à la Direction de l'hygiène publique.
Ce cas s'est déclaré au mois d'avril chez une fillette de
1 3 ans. L a malade est décédée dans une clinique située sur
le territoire d'Etterbeek.

6° Service de vaccination.
Le Collège a décidé, en 1927, d'intensifier la prophylaxie
de certaines maladies transmissibles en utilisant dans ce but
la vaccination et la séroprophylaxie, conformément aux
découvertes des dernières années. Il a décidé, à cette fin,
la création d'un service gratuit de vaccination antityphique
et antidiphtérique, ainsi que d'un service de séroprophylaxie
antirougeoleuse. E n créant ce service, il a eu uniquement
pour but de venir en aide à la population dans les cas où,
pour une raison fortuite, ces mesures de prophylaxie ne
pourraient être appliquées par le médecin traitant.
Le service de vaccination procède donc actuellement :
a) à la vaccination antivariolique; b) à la vaccination antityphique; c) à la vaccination antidiphtérique; d) à la séroprophylaxie antirougeoleuse. Ces services ont continué à
fonctionner de façon normale.
a)

VACCINATIONS

ANTIVARIOLIQUES.

Pendant la période du 3 septembre 1943 au 31 décembre 1944, le service gratuit de la Ville de Bruxelles a procédé à 2,172 inoculations vaccinales se répartissant comme
suit :
1,505 par les trois services de vaccination de la Direction
de l'hygiène de la Ville; 528 à l'hôpital Saint-Pierre;
18 à l'Hospice de l'Infirmerie et 121 à l'Hospice des Orphelins.

&m it icvjc

''àitt et m

Une fois de plus, l'efficacité de ces mesures préventives
s'est manifestée; aucun cas de variole n'a été constaté au
cours de la période susdite.

1

SERVICE

D E SV A C C I N A T I O N S

Exercice

1944.

Période du 3 septembre 1943
A u cours de l'exercice

1944,

rection de l ' h y g i è n e à 1,505
cinations

et

1.501

GRATUITES.

au 31 décembre

1944.

i l a é t é p r o c é d é par la D i -

inoculations vaccinales

revaccinations)

dont

1,464

(4 vac-

revaccina-

tions chez les élèves f r é q u e n t a n t les é c o l e s communales de
Bruxelles.

VACCINATIONS.
Etablissement.

Direction
de
l'hytriène

RE VACCINATION S.

Total.

Avec
succès.

Sans
succès.

Inconnus.

Total.

Avec
succès.

—

—

—

4

1 .501

831

Hôpital

343

de

149

V accinarions et revaccinations

73

36

528

VInfirmerie.

Vacd
cinations et revaccinations .

Hospice

597

Saint-Pierre.

Vacci nations et revaccinations .

Hospice

Sans Inconnus.
succès.

12

des

!

18

Orphelins.

68

53

121

— 854 —

b)

VACCINATION

ANTITYPHIQUE.

La prophylaxie spécifique de la fièvre typhoïde a été
réalisée de différentes façons, suivant la réceptivité de la
population aux conseils qui lui furent donnés par la Direction de l'hygiène. C'est toujours parmi les personnes de
l'entourage d'un typhique que celle-ci est intervenue de cette
façon.
Les personnes à préserver se sont fait vacciner par la
voie sous-cutanée, soit par leur médecin, soit à l'une des
consultations des hôpitaux.
Dans aucun cas l'administration du vaccin n'a provoqué
d'incident digne d'être notifié. Aucune des personnes traitées n'a contracté la fièvre typhoïde.

c) V A C C I N A T I O N

ANTIDIPHTERIQUE.

La vaccination antidiphtérique a été réalisée par l'emploi
de l'anatoxine diphtérique de l'Institut Pasteur du Brabant,
préparée suivant les procédés de R à m o n et de Behring.
On y a eu recours dans 60 établissements scolaires de la
Ville; 460 enfants y furent soumis, 385 d'entre eux reçurent les deux injections prescrites pour l'emploi de cette méthode; quelques-uns seulement présentèrent une réaction
locale passagère, généralement après la deuxième injection.
460 enfants ont eu une première injection et 385 la
deuxième, pour cause de maladie intercurrente ou refus
des parents.
E n 1931, le Collège avait décidé qu'à la rentrée des classes serait organisée la vaccination antidiphtérique des enfants nouvellement inscrits dans les jardins d'enfants, l'autorisation préalable écrite des parents étant exigée. Cette
mesure, qui sera systématiquement continuée dans l'avenir,
a été étendue aux enfants nouvellement inscrits en première
année primaire.

7° Service médical des mœurs
des maladies

et service de
vénériennes.

prophylaxie

Ce service a continué à fonctionner en 1944 d'après les
règles détaillées dans le rapport de 1940.
A . — Fonctionnement du Dispensaire communal.
Il est dressé une fiche médicale pour tout nouveau malade : antécédents, analyse du sang, analyse microscopique
des sécrétions ^urètre, éventuellement vagin, matrice, etc.).
Toute personne atteinte de maladie vénérienne est soignée
suivant le cas, au service de syphiligraphie ou au service
de blennorrhagie.
A partir du 24 juillet 1940, le Dispensaire communal
a transféré son activité « C o n t r ô l e de la Prostitution » à
un service intercommunal créé en vertu d'un arrêté en date
du 25 juin 1940. Seul le service de prophylaxie antivénérienne (consultations, soins et traitements) fut maintenu.
a) Service de

Syphiligraphie.

Nombre de personnes examinées
Nombre de personnes traitées
Nombre de personnes atteintes de syphilis se présentant pour la première fois
Cas de syphilis récente contagieuse
Cas de syphilis sans s y m p t ô m e s contagieux .
Nombre d'examens sérologiques
Total des consultations

978
419
128
49
118
3,516
9,821

b) Service d'Urologie.
Nombre total de consultations et traitements .
Nouveaux malades
Anciens malades
Blennorrhagies récentes
Blennorrhagies anciennes

4,829
63
105
41
60

B. — Fonctionnement du Service Intercommunal
du Contrôle médical de la prostitution (1).
Dès la promulgation de l'arrêté du 25 juin 1940, réglementant la prostitution, les communes de l'agglomération
bruxelloise prirent les dispositions prescrites. Il fut créé, le
24 juillet 1940, un service intercommunal du contrôle
médical de la prostitution, sous l'autorité directe de M .
l'Echevin de l'Hygiène publique. L a direction administrative de cet organisme a été confiée à M . le Médecin en chefDirecteur de l'Hygiène publique et la direction générale à
M . le Médecin en Chef du Dispensaire de prophylaxie antivénérienne de la Ville.
Nombre de femmes soumises à la visite : maximum
922
minimum
742
Nombre de cas de syphilis contagieuse découverts
au dispensaire
34
Nombre de cas de syphilis thumorale
91
Nombre de cas de blennorrhagie
90
Nombre total des examens, traitements et prélèvements de sang
57,772
Ces chiffres se passent de commentaires, ils témoignent
de l'activité considérable du service intercommunal de contrôle. *
Six maisons de prostitution clandestine ont été fermées
par mesure de police (débits de boissons) et 511 procèsverbaux furent dressés pour provocation à la débauche.

8° Prophylaxie de la rage.
A u cours de l'année 1944,
par des chiens.

28 personnes ont été mordues

(1) Groupent les communes de : Auderghem, Anderlecht, BerchemSainte-Agathe, Bruxelles, Etterbeek, Evere, Forest, Ganshoren, Ixelles,
Jette, Koekelberg, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Gilles, Saint-Josse-tenNoode, Schaerbeek, Uccle, Watermael-Boitsfort, Woluwe-Saint-Lambert, Woluwe-Saint-Pierre.

— 857 —
Les animaux ont été mis en observation ou ont été autopsies, soit à l'Ecole de m é d e c i n e v é t é r i n a i r e , soit à l'Abattoir,
dans un local s p é c i a l e m e n t a f f e c t é à cet usage; aucun d'eux
n'a été reconnu atteint de rage.

— 858 —
Tableau indiquant par secteur et par mois le nombre de
naissances relevées parmi les classes indigentes ou peu
aisées des habitants de Bruxelles du I janvier au 31 décembre 1944.
er

CD

U

SECTEURS.

>
c

oS

i-5

la.

. . .

îb.

.

..

2a.

.

.

2b.

.

.

-M
CD

CD

>

(S

-S)

>
<

4

2

8

5

2

2

.': $

5

4

1

5

'

4

6

2

4

3

3

3

3

9

4

8

14

4

8

5a

3

1

2

5

1

1.

5b. . .

.

.

.

.

<
O

3

6

10

S
4->

V

O

w

u
O

1

11

9

3
9

6

6

6

8

12

6

2

10

4

6

4
5

5c. . .
6a,

eu

3

4

|g?J

.

.

.

6b
7

.

.

.

2

8

8

N . O. H .

.

Totaux

.> .

.

3

.
47

55

34

59

44

65

67

16

44

55

49

58e

— 859 —

B. • Surveillance du commerce des d e n r é e s alimentaires.

1° Service d'inspection
de la Direction de l'Hygiène publique.
Par suite de la création du Grand-Bruxelles, la Direction
de l'Hygiène publique n'a pu continuer à exercer la surveillance du Commerce des Denrées alimentaires. Ce n'est
qu'après la libération que ce service a repris son activité.
Au cours de la période s'étendant du mois de septembre
à fin décembre 1944, l'Inspecteur des denrées alimentaires
a procédé à 1,139 coups de sonde chez les grossistes et détaillants en lait, dans les magasins, etc.
En outre, 11 produits ont été déposés par des particuliers à la Direction de l ' H y g i è n e publique pour être analysés
par le Laboratoire intercommunal.

2° Laboratoire intercommunal d'analyses
de denrées alimentaires de l'agglomération
bruxelloise.
(Extrait du rapport de l'année 1944.)

H a été fait, au cours de l'année 1944, 10,404 opérations de contrôles et d'analyses se décomposant comme suit:
Analyses dans les laboratoires
Opérations par le service d'inspection
toire intercommunal

' •
au labora-

4,938
5,466

Le Laboratoire intercommunal a reçu 1,324 produits,
dont 499 transmis par les Administrations communales
associées et 825 produits remis par le Parquet des services
de contrôle divers, h ô p i t a u x , oeuvres et particuliers.
Le nombre total des produits analysés s'élève à 3,086,
en plus, 192 produits analysés par le laboratoire annexe.
Le laboratoire intercommunal a fourni pour le dépistage de la diphtérie pour le Service d'Hygiène de la Ville
de Bruxelles, 5,321 tubes de sérum coagulé.

C. — S a l u b r i t é publique.
1° Constructions nouvelles.
Les plans de 231 demandes de construction et reconstruction ont été examinés à la Direction de l'hygiène pendant
l'année 1944.
1,155 visites de contrôle ont été effectuées dans les 231
nouvelles constructions, à l'effet de s'assurer si les prescriptions réglementaires étaient observées au point de vue de
l'hygiène.
2" Assainissement des habitations.
A u cours de l'année 1944, la Direction de l'hygiène publique a procédé à l'inspection, au point de vue de la salubrité, de 252 maisons habitées.
En suite de ces inspections techniques, un ensemble de
travaux de natures diverses ont été imposées aux propriétaires des immeubles reconnus momentanément insalubres.
Dans 166 cas, le Service a constaté qu'il n'y avait pas
lieu de prescrire des travaux d'assainissement.
Par contre, de semblables travaux ont été reconnus nécessaires dans 86 cas. Grâce à l'activité du Service technique,
les travaux prescrits ont été complètement exécutés dans
68 cas (soit 79.07 %) ; ils l'ont été partiellement dans
10 cas (soit 11.63 %).
Dans 8 cas seulement (soit
9.30 % ) , ses efforts n'ont pas encore abouti. / / importe
de souligner la proportion très élevée (90.70 %) des interventions du Service technique, qui ont abouti à un résultat,
soit complet (79.07 %), soit partiel (11.63
%).

— 861 —
Le tableau ci-après indique, en détail, les divers travaux
prescrits ( 1 , 0 2 8 ) q u i ont été effectués grâce à ses visites.

NATURE

IHvisions territoriales.

DES T R A V A U X

d'assainissement

1er 2e

proscrits et effectués.

3e 4e 5e 6e

<e Se

3 2
9e

L0<

Evacuation des matières usées.
Construction d'égouts
Ventilation de fosses fixes
Couverture de fosses fixes
Suppression de fosses fixes
Suppression de puisards et de sterfputten
Suppression de water-closets insalubres .
Réparation d'égouts
Placement d'urinoirs
—
de siphons coupe-air .
Disconnection et ventilation de conduits.
Surélévation de tuyaux d'évent .
Remplacement de tuyaux d'évent .
Construction de water-closets supplémcn$
taires
Transformation ou réparation :
De water-closets et d'urinoirs .
I.
De tuyaux de chute et de décharge .
De fosses à fumier
' . Placement d'appareils de chasse d'eau à
des water-closets et urinoirs
Deçagement de tuyaux de chute .
,
Enlèvement d'immondices
y v Suppression de water-closets communiquant avec ateliers et pièces habitées .

1

a

1
7 12 9
10 16 12
12 21 11
2
1
1

21

2
5
5
10

6
7
13

42 33 20
2 3 1

r

15 13
1
5
4

t

on.';;.
1

Aération.
Aération de locaux habités
.
'—
de water-closets .
—
d'étables, d'écuries, etc. .
Mise en bon état ou évacuation.
Agrandissement de locaux . .
Surélévation de locaux habités .

.
.

A reporter .

.
.
47 53 33 14
471 64 123 92 45 16

534

— 862 —

N A T U R E DES T R A V A U X
d'assainissement
prescrits et effectués.

Divisions territoriales.
«2

1er 2e

Report .

47

Assèchement de murs
Réparation de murs et de plafonds .
—
de planchers
—
de pavements
—
d'escaliers
—
de toitures et gouttières .
—
de fenêtres et portes .
Badigeonnage intérieur et extérieur .
Peinture de portes, fenêtres et lambris de
murs
Réparation et exhaussement de cheminées.
Suppression de mansardes insalubres .
Interdiction de caves comme logement .
Suppression de pigeonniers. . . . .

3e

64 123

4e

5e 6e

92

45

16

47

8e 9e tOe

53 33 H |

4

2

10

7

5

3

1

4!

3

3

8

5

4

3

2

3

5

4

2

3

2|

3

4

2

5

2

3

1

3

2

4

2

—

5

9

4

4

1

6

1

2

1

1

—

21

1

—

2
4

6

1

11

16

H

1

53

-

5

c

37
32
21
31
12
37
5
42

jsà

1

1 -

19
1

Mit»

• Les c
Eaux.
Placement des eaux de la distribution .
Curage de puits
Condamnation de puits, suppression et
mise hors d'usage de pompes .
Placement de robinets dans les comptoirs
des débits de boissons pour le rinçage
des verres
Placement de rinçoirs
Inscription d'avis informant les habirants
de la mauvaise qualité de l'eau de
pluie
'. '.
Couverture de citernes
Curage de citernes
Réouverture des eaux
-m

Totaux

6

18

13

16

7

15

11

3
4

2

3

4

—

1

1

8

18

6

10

1

2

4

1

—

6

1

2

87115

61

1

1
3
6

2

10

107 127 2 2 3 162

85

41

1

II

19

3

1
1

96 •
71 a

i

r

201,02i

— 863 —

D. — Inspection des é t a b l i s s e m e n t s
Conformément aux dispositions des lois et
sur la police des établissements dangereux,
incommodes, des inspections techniques sont
rement aux fins de s'assurer si les conditions
les octrois d'autorisation sont observées.

classés.
arrêtés royaux
insalubres ou
faites régulièimposées dans

*
**
En ce qui concerne les théâtres et les salles de spectacles,
une surveillance spéciale est exercée régulièrement par les
services des Incendies, de l'Electricité, de la Police et de la
Direction de l'hygiène.
Cette surveillance est exercée quotidiennement, pendant
les représentations, par les services des Incendies, de l'Electricité et de la Police et, périodiquement, par la Commission
spéciale, qui procède à une visite d'inspection de toutes les
dépendances des théâtres.
Les observations auxquelles ces visites donnent lieu sont
consignées dans des registres d'inspection déposés dans nos
théâtres, salles de spectacles, etc., et les remarques défavorables sont signalées par avis officiels du Bourgmestre aux
directeurs, avec injonction de redresser sur-le-champ les
transgressions constatées.
La vérification des circuits et appareils électriques, ainsi
que les essais d'isolement sont obligatoires le matin, à la
première heure.
Après chaque représentation, la sentinelle-pompier, accompagnée du concierge de service, procède à la visite de
tous les locaux des théâtres et salles de spectacles.

*

**
Comme suite aux dispositions légales prescrivant la revaccination antivariolique, tous les trois ans, du personnel
ouvrier des dépôts de chiffons, la Direction de l'hygiène
exerce à cet égard une surveillance constante sur le personnel.

1° Etablissements de première classe.
Autorisations délivrées en 1944.
NATURE

DES ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales.

lre 2e 3e 4e 5e 6e Te

Acétylène (production de Y) .
Automobiles (garages d')
Automobiles (garages d') avec atelier .
Bitume (fabriques)
Bois (scieries et ateliers pour le travail
mécanique du)
Brasseries
Briqueteries permanentes
Buanderies mécaniques
Café (torréfaction en grand du) .
Caoutchouc (fabriques o ù l'on vulcanise
le) à chaud ou à froid
Carbure de calcium ou autres carbures
susceptibles de dégager de l'acétylène
sous l'action de l'eau (dépôts renfermant plus de 1,000 kilogrammes de).
Chapeaux de feutre (fabrication des) .
Chaussures (fabrication des)
à l'aide
d'appareils mécaniques actionnés par
moteurs
Chenils renfermant plus de trois sujets
de taille et établissements comportant
l'installation de chenils pour chiens
malades
Chicorée (fabrication de la) .
Chiffons (magasins de)
Ciment (fabriques)
Cire encaustique (fabrication de) .
Confiseries, chocolateries avec moteurs .
Courroieries
.
Cuirs et peaux (dépôts)
Diamant (taille du)
Distilleries
Dorure et argenture sur métaux (ateliers
de) avec installations électriques .
Eau de cologne (fabriques) .
Eaux gazeuses (fabriques).
. . .

—I 1

9e 108

— 865 —

Autorisations délivrées en 1944

Divisions

NATURE DES ETABLISSEMENTS.
2e

Electricité. —
Etablissements
comprenant des accumulateurs é l e c t r i q u e s en
chargement ou en d é c h a r g e m e n t ,
des
dynamos génératrices et transformateurs de courant .
. .
Faïences (fabrication des) .
Films, pellicules ou plaques en c e l l u l o ï d
ou matières analogues a i s é m e n t inflammables ( d é p ô t s de)
(

Fonderies de m é t a u x
Fromages (locaux o ù l'on manipule au
moins 500 litres de lait par jour p o u r
en faire des)
Gaz
(fabrication
du)
et
installations
électriques
Glace artificielle (fabrication de la) ; emploi d'appareils de r é f r i g é r a t i o n
Glaces et verres étirés (ateliers pour le
polissage et le biseautage des) .
Graines (nettoyage en grand des) à l'aide
d'appareils mus par la vapeur ou par
toute autre force m é c a n i q u e ) .
Huiles
(transformation
par
pyrogénation)
,
Huiles m i n é r a l e s lourdes ( d é p ô t s )
Immondices (usines d ' i n c i n é r a t i o n des) .
I m p r é g n a t i o n des bois par la c r é o s o t e .
Imprimeries
Laines (battage des)
Liqueurs spiritueuses
(fabrication
des)
par distillation
Machines et m é c a n i q u e s de tout genre,
les chaudières e x c e p t é e s (ateliers pour
la fabrication de)
Marbres ou pierres (ateliers pour le travail m é c a n i q u e des)
Matières explosives ( fabriques et magasins de)
Matières inflammables ( d é p ô t s ) : p é t r o le, naphte. etc. contenant plus de 300
litres
V
.
.

3e

4e

5e

territoriales.

fie

7e

8e

9e

10e

Autorisations délivrées en 1944,

NATURE D E S ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales.

Ire 2e 3e 4e 5e 6e 7e 8e 9e

Mazout (dépôts de)
Métaux (ateliers de nickelage et de polissage) et moteurs électriques .
Métaux (travail en grand des) n'entraînant pas de changement dans leur nature et installations électriques .
Moteurs (combustion interne d'une puissance dépassant 10 chevaux) .
Moteurs électriques ou machines réceptrices d'une puissance supérieure à huit
kilowatts
Moulins à farine
. . . .
.
Os (magasins d') de plus de 25 kilogrammes)
Passementerie (fabrication de la) .
Peinture au pistolet
Plâtre (fabriques de)
Poissons (ateliers pour la préparation et
dépôts en grand de poissons frais on
conserves) .
Potiers de terre (ateliers de) .
Produits chimiques
Salles de spectacles :
Théâtres
Cirques
Cinémas
Rinkings. — Patinoires
Savon (fabrication du)
Résineuses (travail en grand de toutes
les matières)
Tabac (manufactures de) avec moteurs
Tanneries
Teintureries en général avec moteurs
Teinturiers-dégraisseurs (ateliers de) .
Tissanderies mécaniques
. . . .
T ô l e s et des fontes émaillées ou vernies
(fabrication des)
Vernis (fabriques de)

10e

Autorisations délivrées en 1944.

NATURE

DES

ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales.

Ire 2e 3e 4e 5e 6e 7e 8e 9e

Vernis, couleurs ou enduits quelconques
(application à chaud sur toute surface
qu'dlc qu'en soit la nature ou dessication à chaud après application de) .
Vinaigres de fruits, de grains, de mélasse,
de vin. d'esprit de vin. de genièvre ou
d'alccol dilué (fabrication en grand
des).

—

868

—

2 ° Etablissements de deuxième classe.

N A T U R E DES E T A B L I S S E M E N T S .

Allumettes (dépôts d')
Anatomie (chambres d')
Automobiles (garages d')
Automobiles (garages d') avec atelier .
Bois (dépôts ou magasins de plus de
5 m ) autres que ceux annexés aux
ateliers
Boucheries. — Charcuteries . . . .
Boucheries avec fonte de graisse .
Boucheries chevalines
Boulangeries et pâtisseries
Briqueteries pour un an
Broderie (fabrication de la) . . . .
Buanderies
Café (torréfaction)
Carbure de calcium ou autres carbures
susceptibles de dégager de l'acétylène
sous l'action de l'eau
Carton (fabrication de boîtes ou objets
en)
Chapeaux de soie et autres préparés au
moyen d'un vernis (fabrication des) .
Coiffure (salons de) manipulation d'essence
.
Combustibles : bois, charbon, houille,
etc. (dépôts de) pour la vente .
Crins et soies d'origine animale désinfectés (ateliers de préparation par simple peignage des)
Eau de Cologne et autres produits analogues (fabrication de V) par simple
mélange
Ecuries contenant deux chevaux et plus
qui sont utilisés dans un but commercial ou industriel quelconque .
Etables de vaches
Ferblantiers, plombiers, fontainiers, zingueurs (ateliers de)
3

M E

Autorisations délivrées en 1944.

v

NATURE

DES

ETABLISSEMENTS,

Divisions territoriales,

Ire 2e 3e 4e 5e 6e

7e 8e 9e 10e

„ Foin (magasins de) de plus de 500 kgr.
Forges de m a r é c h a u x - f e r r a n t s et de serruriers
Fours à moufle
pour la cuisson
des
|^4w émaux couleurs ou enduits quelconques appliqués sur toutes surfaces
quelle qu'en soit la nature .
Fromages ( d é p ô t s de plus de 50 kgr.)
Gaz comprimés ( d é p ô t s de) .
. " Gibiers et volailles (magasins) .
j <Glaces (appareils de r é f r i g é r a t i o n )
•Glaces (argenture des)
. . . .
J

-H j

J-j*'

-H"

Graisses (fonte des) dans un but commercial, par q u a n t i t é s ne d é p a s s a n t pas
50 kilogrammes par o p é r a t i o n .
Huiles fixes ( d é p ô t s de. plus de 250 l i tres)
Huiles minérales lourdes ( d é p ô t s ) .
Imprimeries
Joncs (magasins de)
Laboratoires
de
recherches
chimiques
(non compris les laboratoires des pharmaciens)
Liqueurs spiritueuses
(fabrication de)
par mixtion et infusion
Manchons pour l'éclairage par incandescence ( p r é p a r a t i o n des)
Matières combustibles non p r é v u e s ( d é pôts ou magasins de)
Matières inflammables ( d é p ô t s de 50 à
moins de 300 litres)
Mazout ( d é p ô t s )
Menuisiers, charpentiers, ébénistes (ateliers de)
Moteurs. Combustion interne d'une puissance ne dépassant pas 10 chevaux
(dans établissements non classés) .
Moteurs électriques ou machines récep
trices d'une puissance effective de 1 à
8 kilowatts
Œ u f s ( d é p ô t s et magasins en grand d ) .

11 12 17

13

—

870

—

Autorisations délivrées en 1944.
•

NATURE DES ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales.
Ire 2e 3e 4e 5e 6e 7e 8e 9e 10e

Or et argent (battage de l'or) .
Paille (magasins de plus de 500 kgr.) .
Passementerie (fabrication de la) .
Peaux et poils (travail des) . . . .
Poêliers ( ateliers de)
Poisson (magasins de détaillants de) .
Poisson (salaison)

1

1
1

Procédés de travail ou machines pouvant
occasionner un choc ou un bruit nuisible ou incommode
Salles de danse y compris les cafés o ù

1
3

Taille et sculpture des pierres

(ateliers

2

3

5

—

1

3

de) non annexés directement aux carTapis (battage des)

avec moteurs

Tirs pour carabines et pistolets Flobert
ou armes à air comprimé . . . .
Tonneliers (ateliers de)
Triperie (étaux pour la vente des produits de la) . . .
Vannerie (confection en grand d'objets
de) et ateliers de préparation des matières premières (bambou, jonc, osier,
rotin, etc.)
Vernis (dépôts de plus de 4 hectolitres).
Viandes, lards, saucissons, etc. (salaison, préparation et conservation des).
Vieux vêtements ( d é p ô t s )

1

1

—
—

IV. — Documents statistiques.

STATISTIQUE
DEMOGRAPHIQUE E T MEDICALE
ET

T A B L E A U X STATISTIQUES

CAUSES DE DECES

Tableau statistique des déci
<v

8 5
•S JSjî

S» B

CAUSES

DE DECES.

S
o
c

1
2
3
9
7
8
9
10
11
13
15
16
17
18
20
22
23
24
25 à 32
34
36

Fièvre typhoïde (typhus abdominal)
Fièvres paratyphoïdes
.
Typhus cxanthématiquc
Variole
.
Rougeole .
Scarlatine
Coqueluche
Diphtérie
Grippe
.
Dysenterie
Erysipèle
Poliomyélite et poliocncéphalite aiguës
Encéphalite léthargique ou épidémique
Méningite cérébro-spinale épidémique
Pustule maligne et Charbon
Tétanos
Tuberculose de l'appareil respiratoire
14
101
Tuberculose des méninges
Autres sièges de la tuberculose
Syphilis
Infection purul. et septicémie non puerp
Autres maladies infectieuses et parasitaires ( n
4. 5,
1 2, 14, 19, 21, 33, 35 et 37 à 44) . . . .
17
45 à 53 Cancers et autres tumeurs malignes
Méningite simple
79
12
Hémorragie cér., embolie ou thrombose cérébrale .
82
1
Convulsions des enfants (moins de 5 ans) .
86
Péricardite
90
12 23
91 à 93 Endocardites et maladies du myocarde
13 16
Autres maladies du cœur
95
Bronchite aiguë
106a
Bronchite chronique
106b
Bronchite non spécifiée
106c
7
Broncho-pneumonie y compris bronchite capill. .
107
3
108-109 Pneumonie
Pleurésie
110
Cong., œdème, embol., infarct et thromb. du poum.
111
Diarrhée et entérite (au-dessous de 2 ans) .
119
Diarrhée, enter, et ulcér. intest. (2 ans et au-dess.)
120
Néphrite aiguë
130
2
Néphrite chronique
131
7
Néphrite
non
spécifiée
132
Septicémie
puerp.,
pyémie
puerp.,
tétanos
puerp.
.
145
âge
158- 161 Débilité congénitale et autres maladies du 1
(Ictère des nouveau-nés, sclérème, etc.) .
1 1
159- 160 Naissance prématurée et conséquences de l'accouch. .
Sénilité
3 6
162
Autres causes
.35J J55
os

er

_30

Totaux

120

115

136 108

— 873

1944. _

M A S C U L I N S .
É T R A N G E R S

S
>
o

>
e
1 —

11

14
3

1
37
3
2
2
6

1
156
6
15
4
9

1| —

12 103
1 10
4 24
2

3
238
15
127
11

a*

30
22

2

11 15

119
3
11 13
2
1
3

> 17 14
1
> 10
1

u|

S 10 15
1 13 11

1
!

1

2

M|

H
• 1

3
135
5
103
9
149
131
1
9
2
44
19
5
14
14
19
33

t

-

8 12
) 30 37
*

5

il i
8

2

I
—

13 12
2 1
1 2

6

23
7
7
3
9
1

179
153
1
9
2
67
26
12
17
23
1

5
10

24
43

4
12
3
_37| 470

o
21
53
899

3

1
1

1 1
1 1

1
1
9 1 1
50 1
429 19 21 29

5112 1351.331

-

1
2

1
2

2|
1

1

71 30 26 2^ 115
26
- i
8102, 141
45; 52| 60| 65 b9 52! 47i 55 149 65 60 71

—

874

—

Tableau statistique des décè

CAUSES

D E DECES.

JÈ.

Fièvre typhoïde (typhus abdominal)
Fièvres paratyphoïdes
.
Typhus exanthématique
Variole.
.
Rougeole
Scarlatine .
Coqueluche
Diphtérie
Grippe
.
Dysenterie
Erysipèle
Poliomyélite et polioencéphalite aiguës
Encéphalite léthargique ou épidémique
Méningite cérébro-spinale épidémique
Pustule maligne et Charbon
Tétanos
Tuberculose de l'appareil respiratoire
Tuberculose des méninges
Autres sièges de la tuberculose
Syphilis
Infection purul. et septicémie non puerp. . . .
Autres maladies infectieuses et parasitaires ( n
4, 5
12, 14, 19, 21, 33, 35 et 37 à 44) . . .
Cancers et autres tumeurs malignes
Méningite simple
.,
Hémorragie cér., embolie ou thrombose cérébrale .
Convulsions des enfants (moins de 5 ans) .
Péricardite
.
Endocardites et maladies du myocarde . . . .
Autres maladies du cœur
Bronchite aiguë
Bronchite chronique
Bronchite non spécifiée
Broncho-pneumonie y compris bronchite capill. .
Pneumonie
Pleurésie
Cong., œdème, embol., infarct et thromb. du poum.
Diarrhée et entérite (au-dessous de 2 ans) .
Diarrhée, enter, et ulcér. intest. (2 ans et au-dess.)
Néphrite aiguë
•
Néphrite chronique
Néphrite non spécifiée
Septicémie puerp., pyémie puerp., tétanos puerp. .
Débilité congénitale et autres maladies du
âge
(Ictère des nouveau-nés, sclérème, etc.) .
Naissance prématurée et conséquences de l'accouch.
Sénilité
Autres causes
!

3
2

os

13 13 14 15
3 1 1
9 18 19 \
1 3 1

îfl

21 10 24
8 21 21 14
1
10
2

-

^

33

r

Totaux .

!i

1
18 10 16 10 l
25 _20 _22 22
125 128 142 105

L

'.

11

I

II

I —

I I i I I

I

I I I

II

foctobr*.
Novembre.

ro —
oo ro —
ro
co

S !I

ro

- I

Total.
oo

oo
ro
on g.

^--4».

ro O)

~j o — ro ro aj m » , — ^ oi — — g

OO O l

Décembre.

oo ro I ro —

ro — — —

I

I I

•t- o. — ro
Janvier.

o, I

Février.

ro

ro
oo

I I

I - I i I

I

to

oo —
oo
e
oo
oo

oo

o

-

oo

I -

Mai.

- I

Juin.
Juillet.

Irooi
I ro

-

Août.
Septembre.

ro

ro

Octobre.

I I

-

Io

00 II Q
ro>
en

Avril.

I

-

ro
oo

ro

loi

I

Mars.

I I -

I

Novembre.
Décembre.
I —

— oi oo

Ol —
00O—00—
00 Ol
*.

O

— —
- oi oi
er, o oo
ro
o> o>
—

o —

oo

o

I I £ 8 1 [ t

oo — oo o

roro

oi oo i — ~ J

rooo

Ol M O O K I -

— Ol — Oi-U.1

oo oo
to

OOOitOO

—
o
*_M
^ — — _. o _ „ ^ —
on
4^ooooooto — — — co o o o o to
(ocooo^j.,
o i r o — o © <o — o ^ ^ o i a œ o i ^ o o i M i o
o
o
Ol
to
oo
oo
1

o

ç

:

r

û

J

Total.

— on — ro

o o oo ro M i l -

— — ro

ro
Ol
oo oo , r o r o r o r o — -J — — — — —
O)*»"
*kUNO(»vlOi01U-0!C(JCvloCOtO
oo
ro
m

Total
général.

Numéros
de l a
nomenclature.

If.
1

CD

C H A P I T R E IX.

Travaux publics.

— 879 —

C H A P I T R E IX.

Travaux publics.
Relevé des opérations générales.
1. —

Autorisations

de

bâtir,

de

placement

d'enseignes,

pompes à essence, etc.

a) constructions nouvelles
reconstructions

24
^

c) changements
d) clôtures

698
^
1 42
. ^

e) enseignes
f) pompes à essence
g ) appareils automatiques

*

2. — Recettes.
A. _

E G O U T S . — T A X E S PERÇUES.

Recouvrement des frais supportés par la
Ville
. . .fr.

105,589

60

B. — V E N T E D E R E G L E M E N T S ,
CAHIERS DES C H A R G E S DIVERS E T P L A N S .
Recette totale

fr-

1,117»

C. — MISE E N E T A T DES T R O T T O I R S .
Nombre d'avis adressés aux propriétaires
Recouvrement des frais supportés par la
Ville
. . . fr.
D. — T R A V A U X POUR
Sommes mises en recouvrement .

.

85
59,922

»

ORDRE.
• fr-

35,042 80

— 880 —
E. — F R A I S D E G A R D E D ' O B J E T S MOBILIERS
A U MAGASIN DE L A VILLE.

fr.

187 70

3. — Paiement des salaires, aux ouvriers des services des
Plantations, d'Architecture, Signalisation, Plan, Démolition des Abattoirs. —- Ouvriers temporaires engagés depuis le Grand-Bruxelles.
Montant des salaires
Montant des retenues .

.

.

.

fr.
. fr.

.

6,976,265 30
583,429 90

4. — Dommages de guerre.
Il a été transmis au Ministère des
publics (Service des Travaux
naux) 131 procès-verbaux de
tion et d'évaluation pour un
total de (prix 1939)

Travaux
commuconstatamontant
fr. 19,166,514 90

E X P O S E D E L ' A C T I V I T E D U SERVICE PENDANT
L A P E R I O D E D ' A V R I L 1941 A S E P T E M B R E 1944.
1. — Autorisations de bâtir,
pompes à essence, etc.
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)

constructions nouvelles .
reconstructions
changements
clôtures
.
enseignes
pompes à essence
appareils automatiques

de placement
.

.

.

.

d'enseignes,
112
44
3,023
97
913
1

2. — Recettes.
A . — E G O U T S . — T A X E S PERÇUES.

a) Taxes fixes
b) 5 % du revenu cadastral
c) intérêts de retard

.

fr.
. fr.
fr.

700 »
10,863 »
440 »

Totaux des taxes .

. fr.

12,003 »

.

B. — V E N T E D E R E G L E M E N T S ,
CAHIERS D E S C H A R G E S D I V E R S E T P L A N S .
Recette totale

fr.

2,644

»

C. — MISE E N E T A T DES T R O T T O I R S .
Recouvrement des frais supportés car la
Ville
fr.

264,810

80

D. — T R A V A U X P O U R O R D R E .
Sommes mises en recouvrement .

.

. fr.

101,264 20

E. — FRAIS D E G A R D E D ' O B J E T S MOBILIERS
A U MAGASIN DE L A VILLE.
fr.

2,566

35

3. — Enquêtes.
Il a été procédé aux enquêtes suivantes en vue de l'obtention des arrêtés exigés par les lois sur la matière.
Expropriation des immeubles sis avenue Michel-Ange,
18, 20. 22 et 24, pour compte de la Fabrique d'Eglise
de la Paroisse du Sacré-Cœur ( C o l l è g e - C o n s e i l des 30 janvier et 18 février 1942) ;
Expropriation des immeubles sis rue d'Accolay, 19-21,
pour compte de la Commission d'Assistance publique, en
vue de l'agrandissement du Refuge des Ursulines (CollègeConseil des 3 et 14 avril 1942. — Arrêté du 23 septembre 1942);
Elargissement de la rue du Verdier (Collège-Conseil des
17 mars et 18 avril 1942. Arrêté du 10 juillet 1942) ;
Suppression du sentier vicinal n° 396/s (Collège-Conseil
des 20 mars, 12 mai 1942 et 25 février 1944). Arrêté
de la D é p u t a t i o n permanente du 4 avril 1944);
Suppression partielle de l'impasse de la Faucille (CollègeConseil des 8 mai et 26 juin 1942. — Arrêté du 12 octobre 1942) ;
Suppression partielle de l'impasse de la Maison Rouge
(Collège-Conseil des 25 août, 6 octobre 1942; 20 novembre 1942; 15 janvier 1943. — Arrêtés des 19 et 23 mars
1943);

— 882 —
Suppression de l'impasse Sainte-Monique (Petite rue des
Bouchers) (Collège-Conseil des 18 juin et 17 septembre
1943. — Arrêté du 30 décembre 1943).
4. — Paiement des salaires aux ouvriers des Services des
Plantations, Architecture, Palais d'Egmont.
Montant des salaires
Montant des retenues

fr.
fr.

3,038,618 80
349,932 50

Paiement des salaires aux ouvriers des Services des Plantations, Architecture, Alignements et Niveaux, Signalisation, Garages publics, Démolition des Abattoirs, Plan, et
aux ouvriers temporaires engagés depuis le Grand-Bruxelles, pour la période d'octobre 1942 à septembre 1944.
Montant des salaires
Montant des retenues .

.

.

.

.

.

fr. 12,285,145 40
fr. 1,043,636 30

5. — Dommages de guerre.
A u cours de la période d'avril 1941 à septembre 1944, sept procès-verbaux de
constatation et d'évaluation avaient été
transmis pour un montant total de
(prix 1939)
fr.

69,482 40

— 883 —

• »!:::::.
,

18 j n « fr? 1943).

B â t i m e n t s communaux.

I. — Travaux
d'Egmoat
. ,fr.
,k

m,

M

[i NIE '
des fer-;
depuis If P i

d'entretien exécutés en régie.

Entretien des installations des conduites d'eau et appareils sanitaires des bâtiments du Domaine permanent.
Nombre de travaux exécutés : 954.
Réquisitions.
Entretien et installations nouvelles.
Nombre de travaux exécutés : 328.

scp! Je
t érc
Ht

— 884 —

P e n d a n t l a p é r i o d e c o m p r i s e entre le l ' septembre 1944
et le 15 a o û t 1 9 4 5 , i l a é t é effectué :
r

I) Travaux

exécutés

par voie d'entreprises :

E t a b l i s s e m e n t d ' u n r e v ê t e m e n t en b é t o n asp h a l t i q u e d a n s l a section de l a rue N e u v e
c o m p r i s e entre l a rue d u P o n t - N e u f et le
boulevard d u Jardin Botanique .
.
.
.

1,926 m

E t a b l i s s e m e n t d ' u n r e v ê t e m e n t en b é t o n asp h a î t i q u e d a n s l a section de l ' a l l é e centrale
dit b o u l e v a r d d u R é g e n t c o m p r i s e entre la
Porte de N a m u r et l a rue D u c a l e . . .

2,916 m

R a c c o r d e m e n t s de pavage d a n s les voies p u bliques*
R e p a v a g e de t r a n c h é e s
R é p a r a t i o n s en « T a r m a c a d a m » .
.
. .

3,957 m
6,569 m
5,340 m

II)

Travaux

exécutés

R e p a v a g e de t r a n c h é e s
R é p a r a t i o n s de pavage
ques

a)

2

2

2

2

par la Régie :
1 1,586 m
d a n s les voies

P l a c e m e n t de b a r r i è r e s « N a d a r »
R e m i s e e n é t a t de t r o t t o i r s :
P o u r c o m p t e de p a r t i c u l i e r s
P o u r c o m p t e de l a V i l l e
Redressement de b o r n e s protectrices
r e n v e r s é e s p a r suite d'accidents .

I I I ) Revêtements

2

2

publi50,446 m

2

5,431 m.

22
en fonte
.
.
.

spéciaux — travaux exécutés par la Régie:

réparations :
Pavage en bois
Asphalt-Block
Asphalte coulé
B é t o n asphaltique

806 m
381 m
223 m
92 m
2

2

2

b) sur tranchées :
Asphalt-Block
Asphalte coulé
Béton asphaltique
Pavage en bois
c) Goudronnage et gravelage
d)Réparations

de filets d'eau

8
65
15
20

m
m
m
m

3,289 m

2
2
2
2

2

250 m. cts

e) Travaux effectués pour les Services :
Réparations de toitures à l'Institut des Arts et Métiers,
au Palais du Midi, aux écoles de la rue des Sols et de la
rue de Ruysbroeck.
Réparations de passerelles au Parc Léopold.
Réparations en asphalte coulé à la Minque au Poisson.
f) Travaux exécutés à la suite de billets de réquisitions :
Réparations effectuées au macadam de l'avenue du GrosTilleul et à celui de l'avenue du Président Masaryck.

Le Service a procédé à l'élaboration des documents nécessaires à l'adjudication des travaux d'entreprise ci-après :
Repavage de tranchées dans les voies publiques et raccordements de pavage.
Fourniture de sable et transports divers.
Fourniture et pose d'un revêtement en béton asphaltique:
1°) rue Neuve; 2°) boulevard du Régent.

— 886 —

Service des Bâtisses.

1. Instruction oies demandes de construction, de reconstruction, de transformation des bâtiments et des demandes
d'établissement
d'enseignes et terrasses fermées.
Le service a instruit :
0
21
455
121
1

demandes
demandes
demandes
demandes
demande

de reconstruction,
de constructions nouvelles,
de transformation d'immeubles,
de placement d'enseignes,
de placement de terrasse fermée.

Constructions :
Maisons démolies et reconstruites sur
alignements
Maisons construites sur terrains vagues
Maisons démolies et non reconstruites
Maisons démolies par bombardements

les anciens
.
.
.

.
.
.

.
.
.

.
.
.

9
5
6
70

2. Trottoirs et clôtures.
72 trottoirs en mauvais état ont été signalés aux propriétaires.
Le placement de 20 clôtures a été requis.
3. Indicateurs de rue.
14 indicateurs de rue ont été placés.
4. Permis

d'échafaudages.

325 permis d'échafaudages ont été délivrés.
5. Entretien des bâtiments

communaux.

Le Service a assuré l'entretien des bâtiments communaux
dont il a la charge. A cette fin, il a été procédé à :
9 adjudications restreintes,
340 entreprises sur simples demandes de prix,
1126 entrepreneurs ont été convoqués sur place,
Le Service a donné suite à 70 bons de services.

Pour une partie des b â t i m e n t s communaux, les travaux
ont été e x é c u t é s en régie par le personnel.

d'entretien
6.

Urinoirs.

Tous les urinoirs ont été entretenus en bon é t a t .
pavement de deux urinoirs a été r e m p l a c é .

Le

7. Bancs de promenade.
Les bancs de promenade n'ont pu être entretenus normalement faute de bois.

8. Cimetières.
Il a été procédé à l'estimation de 15 caveaux et m o n u ments dont l'entretien incombe à la V i l l e .

9. Barrières Nadar.
Le service a fait placer des barrières aux endroits déterminés.

10. Théâtres

communaux.

Le Service a fait p r o c é d e r à divers travaux

11 • Réquisitions

d'entretien.

militaires.

Le Service a d o n n é suite à 450
et 100 r é q u i s i t i o n s alliées.

réquisitions

allemandes

12. Dommages de guerre.
Le Service a introduit 16 demandes d'intervention de
l'Etat dans les r é p a r a t i o n s des d é g â t s causés par suite d ' é v é nements de guerre aux b â t i m e n t s communaux.
Le Service a e n t a m é les travaux de remise en état des
b â t i m e n t s communaux.

Activité

du Service d'avril

1941 à septembre 1944.

Pendant la p é r i o d e avril 1941 à
personnel du Service a c o n s e r v é ses
guerre.
Toutefois pendant la p é r i o d e du
agents ont été dispersés dans les divers

septembre 1944, le
attributions d'avant
Grand-Bruxelles, les
secteurs.

Egoufs. — Collecteurs. — Senne.
I. Travaux

d'entretien exécutés

en régie.

Les travaux ordinaires d'entretien ont consisté :
1°) Curage et lavage des collecteurs à rail.
2") Curage de 114 égouts publics.
3°) Curage partiel de la Senne. — Curage total du
« Hollebeek » en aval de Dieghem. — Curage du « Lobfa eek ».
Ces travaux ont été exécutés à l'aide du personnel ordinaire, sans avoir eu recours à une main-d'œuvre supplémentaire.
C'est par suite des bombardements des rives de la Senne,
que le curage de celle-ci n'a pu être effectué que partiellement.
4°) Réfection de parties d'égouts publics usés ou dégradés.
5°) Curage des fossés à Neder-over-Heembeek et Haren.
6°) Vérification de branchements à rue.
7°) Curage de branchements à rue (immeubles particuliers) : 302.
8°)
73.

Curage de branchements à rue (bâtiments publics) :

9°) Curage de chambres de vannes ou bouches d'incendie; désobstruction de bouches à grille; désobstruction
d'urinoirs publics; vérification de siphons : au total :
98 interventions.
10°) Réfection de la passerelle de la rue Mode Vlieberg.

IL Travaux neufs exécutés en régie.
1°) Construction de branchements à rue (nouveau immeubles — bouches à grille — chambres de vannes — bouches à incendie) : 19 interventions.

2°) Reconstruction de branchements à rue : 60 interventions.
3") Travaux exigés par les ordres de réquisitions.

III. Travaux

à l'entreprise.

1") Reconstruction du collecteur de l'avenue de Vilvorde,
à la suite des bombardements.
2°) Reconstruction du. collecteur
à ta suite des bombardements.

(côté Usine à G a z ) ,

Annexe au rapport annuel de 1944.

Période d'avril 1941 à septembre 1944,
pendant laquelle le Conseil communal n'a pu siéger.

I. Travaux

d'entretien exécutés

en régie.

a) Curage et lavage du réseau des collecteurs.
b) V é r i f i c a t i o n et curage des é g o u t s publics.
cj Vérification du réseau en vue de déceler les fuites
d'eau.
d ) Curage pour le compte de particuliers, de branchements à rue raccordés aux é g o u t s publics.
e) Curage annuel de la Senne et du Hollebeek, conformément aux ordonnances de la D é p u t a t i o n permanente.
Les moyens de transport faisant défaut, les travaux de
curage ont été réduits au strict minimum.
Par suite de la chute de nombreuses bombes le long des
berges de la Senne, il a été procédé à des travaux de déblaiement et de redressement des rives.
f)
Vérification de siphons.
g D é s o b s t r u c t i o n d'urinoirs publics.
h) D é s o b s t r u c t i o n de bouches à grille.
« ) Curage de chambres de vannes ou bouches à incendie.
j) Curage de branchements à rue des bâtiments publics.
1

II. Travaux

neufs exécutés en régie.

a) Construction de branchements à rue (bouches à
grille — Chambres de vannes — bouches à incendie).
Pour le compte de particuliers et d'administrations publiques.
b) Reconstruction de branchements à rue (par suite de
mauvais état — par suppression de servitudes — pour
bouches à grille, etc.).

III. Travaux ordonnés par l'autorité occupante.
Il a été donné suite aux nombreux ordres de réquisition,
pour travaux d'égout* dans les bâtiments occupés par l'ennemi.

IV. Travaux à l'entreprise.
1°) Les travaux de construction du collecteur de Beyseghem à Neder-over-Heembeek, ont été entamés le 24 mai
1941 et ont été interrompus par ordre de l'autorité allemande, le 11 juin 1942.
2°) Réfection d'égouts endommagés par les bombardements, y compris le début des réfections au collecteur (rue
Gaucheret; avenue de Vilvorde; Usine à gaz et rue Masui).

— 891 —

Service des Plantations.

Au cours de Tannée 1944, le personnel a collaboré, pour
une grande part, à la recherche des victimes ct au déblaiement des décombres résultant des bombardements aériens
d Ixclles, Schaerbeek, Laeken et Forest; au déblaiement du
Ht de la Senne suite aux raids aériens sur Schaerbeek et
Anderlecht; à la remise en état du collecteur, avenue de
\ ilvorde; au chargement du bois fossile emmagasiné au
Passage Cail et Halot et destiné au chauffage des bâtiments
communaux.
Les travaux ordinaires, incombant au service, ont été
forcement négligés à la suite de ces interventions.
Toutefois, avec le personnel disponible, les ouvrages cidessous ont été assurés dans la mesure du possible :
Tonte des pelouses, taille, élagage, échenillage, culture
des plantes nécessaires à la décoration florale, abatage d'arbres, surveillance des travaux confiés à des adjudicataires,
entretien et réparation du matériel.

Travaux exécutés au cours de la période avril 1941septembre 1944.
Travaux d'entretien courant, exécutés avec un personnel
réduit, en raison de la réquisition de main d'œuvre. —
Production des plantes nécessaires à la décoration en fleurs
et en arbustes. — Intervention du personnel dans la recherche des victimes et le déblaiement des décombres des
bombardements. — Travaux exécutés pour compte des
Réquisitions.

— 892 —

Service des A l i g n e m e n t s et Niveaux.

P é r i o d e du 1

er

avril 1941 au 31 décembre 1942.

Le Service a été saisi des demandes de bâtir pour lesquelles les Alignements et Niveaux ont été examinés, prescrits
dans l'autorisation et tracés sur place. Les alignements et
niveaux des façades et trottoirs ont été vérifiés au cours de
la construction. D'autre part, les alignements et niveaux
ont été tracés sur place pour la mise en état des trottoirs.
Des modifications importantes ont été apportées au profil de diverses voies publiques à la suite de la transformation de certains immeubles et trottoirs.
Mesurage d'emprises : Il a été procédé au mesurage contradictoire d'emprises à effectuer dans les propriétés privées,
en vue de la création de nouvelles voies publiques, du prolongement et de l'élargissement de rues existantes et au
mesurage des parcelles riveraines situées sur les territoires
des ï , 2 , 4 , 7 , 8* et 9 divisions territoriales et à remembrer par voie d'échange.
L'acquisition de ces emprises a donné lieu au tracé et au
nivellement de plusieurs voies publiques décrétées.
r e

e

e

e

e

Acquisitions : Le Service a poursuivi les pourparlers en
vue de l'acquisition d'emprises et terrains et a mené à bonne
fin plusieurs de ces affaires.
Echanges et remembrements de terrains : Le Service a
mis à l'étude et poursuivi les pourparlers avec plusieurs
propriétaires, en vue d'échanges on de remembrements de
terrains contigus à ceux de la Ville : neuf de ces affaires
ont été menées à bonne fin.
Des négociations qui auront pour résultat la récupération par la Ville, comme terrains à bâtir; de l'assiette de
divers chemins de fer vicinaux supprimés par les Arrêtés
Royaux d'alignement ont été poursuivies.
Expropriations : Des actions en expropriations judiciaires ont été intentées contre des propriétaires dont les terrains doivent être partiellement incorporés à des artères
décrétées pour cause d'utilité publique.

— 893 —
Le Service a rassemblé les éléments et élaboré des notes
de faits directoires en vue de la défense des intérêts de la
Ville.
Bornages : E n vue de leur transfert au Service des Propriétés communales et de leur aliénation, il a été procédé
aux lovés et aux abornements contradictoires des terrains
acquis par la Ville.

Plans, levés, études : Le Service a procédé à la confection et à 1 étude de plans, levés et études pour divers services.
Parmi ces travaux, il y a lieu de signaler :
L étude de l'aménagement de jardinets à l'entrée de l'Abbaye de la Cambre.
Projet d'artère reliant les squares du quartier Nord-Est
aux boulevards extérieurs.
Etude complète pour la réalisation du plan décrété par
Arrêté Royal du 30 avril 1934 « Rues nouvelles entre la
rue de la Senne et la rue Antoine Dansaert ».
Examen de nombreuses affaires ayant trait à l'aménagement des quartiers longeant le tracé de la jonction NordMidi.
Convention à réaliser entre l'Etat et la Ville pour l'aménagement du square Prince Charles.
Projet d'élargissement des rues du Verdier et De Vrière.
Etude pour l'élargissement des rues Mathieu Desmaré
et des Vignes.
A m é n a g e m e n t du terre-plein devant le monument com. mémoratif de la R.cine Astrid.
Etude d'aménagement de la place Rouppe.
Etude de l'aménagement de la place Albert I * et des*
rues y aboutissant et de la création de la nouvelle voirie
aux abords de la Halte Centrale de la Jonction Nord-Midi.
e

Etude d'un projet de rue entre le pont de la rue de
Verdun et le boulevard de la Woluwe.
Examen d'un projet de reconstruction du pont au-dessus du canal maritime en face de la rue Antoon V a n Oss
et de la création d'une rue reliant ce pont à l'avenue de
Vilvorde.

— 894 —
Examen du projet de reconstruction du pont place Jules
De Trooz en remplacement de deux ponts démolis en mai
1940.
Confection de deux plans pour l'obtention de deux Arrêtés Royaux d'expropriation avenue Michel-Ange et rue
d'Accolay.
Projets de voies publiques à travers les terrains de l'avantport, sis chaussée de Vilvorde, à l'angle de l'avenue des
Croix du Feu.
Quartier
du Centenaire : A la demande de l'ex-commissariat à la Restauration du Pays, la Ville s'est vue contrainte de modifier le plan (plan n° 1 ) élaboré par une
commission d'urbanistes, approuvé par les pouvoirs intéressés et qui lui fut imposé antérieurement par M . le Ministre des Travaux Publics. Le plan ainsi modifié (plan n° 2),
n'a pas encore reçu l'approbation de l'autorité supérieure,
malgré de nombreux rappels de la Ville.

Accords spéciaux avec certains propriétaires : Divers propriétaires n'ont pas touché en espèces la valeur des emprises
faites dans leurs biens. E n compensation, le Service a été
chargé de déduire annuellement des indemnités dues, le
montant des taxes auxquelles sont assujettis leurs biens.
D'accord avec la direction tles Finances, le Service s'est occupé de la tenue de ces comptes spéciaux.
Divers : Le Service des Travaux a instruit les réclamations relatives aux taxes d'ouverture de rues, d'égouts et de
pavage. Il a également dressé le tableau des taxes en application sur les territoires des 8 ct 9 divisions.
Il a dressé les plans et notes se rapportant aux biens sis
dans le quartier du Centenaire acquis pour compte commun de l'Etat et de la Ville, en vertu de la convention du
27 mai 1927.
Des formalités ont été accomplies aux fins de récupération de la plus-value résultant de la suppression de sentiers
et de chemins vicinaux.
Le Service a fourni de nombreux plans aux Services des
Abris, du Ravitaillement et de la Police, ainsi qu'à l'Administration provinciale.
e

e

—

895

—

Période du 1 janvier 1943 au 1 octobre 1944.
er

er

Les acquisitions, expropriations, remembrements, mesurées et bornages passent dans les attributions de la Régie
des Propriétés instituée sous le régime illégal du « GrandBruxelles ».
Sous la dénomination « Service du Plan » le Service,
dont l'activité est étendue au territoire des 19 communes
de 1 agglomération Bruxelloise, continue à être saisi des
demandes de bâtir pour lesquelles les alignements et niveaux
sont examinés, prescrits, tracés sur place et vérifiés au cours
de la construction. Il en est de même pour la mise en
état de trottoirs.
De plus, le service a centralisé tous les levés, mesurages
et études d'ordre divers et notamment :
Etude et travaux préalables à la mise à l'enquête en vue
de l'obtention d'un Arrêté Royal d'alignements pour la
rue du Billard.
Etude et travaux préalables à la mise à l'enquête en vue
de l'obtention d'un Arrêté Royal d'alignements pour la
Rampe du Lion.
Etude préalable à une proposition de suppression de
1 impasse Sainte-Monique.
Levé complet du terrain et des bâtiments des Abattoirs
de Cureghem.
Relevé d'un profil en long et de profils en travers en
vue d'un élargissement de la rue du Coq.
Relevés divers en vue d'un aménagement de la rue du
Molenblok.
Mesurages de peintures et de parquets de tous les bureaux
du Palais du Midi.
Relevés divers en vue de l'installation de divers champs
de foire.
Levé d'un terrain rue Elie Lambotte.
Profil en long de la chaussée de Vleurgat et de l'égout
y existant entre l'avenue Louise et la place Eugène Flagey.
Mesurages d'emprises diverses provoqués par la transformation ou la démolition d'immeubles sujets à recul.
Levé et nivellement de la Crèche Gilson, chaussée de la
Hulpe, 344, en vue du renouvellement de la clôture a
rue et de l'établissement d'une plaine de jeux.
Levé et nivellement de la rue des Néfliers.

— 896 —
Nivellement de la chaussée de Louvain entre la rue de
la Guillotine et la rue des Deux Maisons.
Expertise contradictoire après incendie du Jardin d'Enfants, rue du Canon.
Constat des dégâts dûs à une inondation provenant d'infiltrations des toitures et des installations sanitaires du Palais du Midi.
En outre, le Service a procédé à de nombreux relevés
pour constats et évaluations des travaux de remise en état
des propriétés du domaine public de la Ville sinistrés par
faits de guerre, en vue des demandes à introduire au Commissariat à la Restauration du Pays.
P é r i o d e du 1

er

octobre 1944 au 30 juin 1945.

Mesurages-Bornages : Le Service Technique des Travaux
publics a repris ses attributions normales. Il est à nouveau
procédé aux mesurages contradictoires d'emprises, ainsi
qu'aux bornages des terrains à transférer au Service des
Propriétés communales en vue de leur aliénation ou de leur
gestion.
Alignements et Niveaux : Le Service continue à être
saisi des demandes de bâtir pour lesquelles les alignements
et niveaux sont examinés, prescrits, tracés sur place et vérifiés au cours de la construction. Il en est de même pour
la mise en état de trottoirs.
Acquisitions : Le Service a poursuivi les négociations en
vue d'acquisition d'immeubles sur tout le territoire de la
Ville.

Echanges et remembrements de terrains.
Le Service a entamé les pourparlers avec certains propriétaires en vue d'échanges ou de remembrement de leurs propriétés et de celles de la Ville.

Plans, Levés,

Etudes.

Le Service a procédé à la confection et à l'étude de plans,
levés et études pour divers services.
Parmi ces travaux, il y a lieu de signaler :

Plan des galeries de divers caveaux au c i m e t i è r e de Laeken.
Plan du bassin du square A m b i o r i x .
•Levé et c l i c h é du terrain de la V i l l e contigu à l ' é c o l e
n" 39. rue de la Paroisse, à H a r e n .
Plan du p r e s b y t è r e , rue Cortenbach, à Haren.
Plan de la Bourse et abords, y compris la Grand'Place.
Etude et profils en long de la rue d'Anderlecht.
Plan d ' a m é n a g e m e n t d u quartier compris entre la rue
du W i t l o o f et la c h a u s s é e d'Haecht.
Plan du quartier s i t u é entre la rue de la Porte Rouge et
la rue de l'Abricotier.
Etude et projet de d é g a g e m e n t de la f a ç a d e ouest du
Palais de Justice.
Plan complet de la place R o u p p e et de l'avenue du
Midi.
Etude et plan d ' é l a r g i s s e m e n t de la rue M a t h i e u D e s m a r é .
L e v é et plan du R o n d - P o i n t de l'avenue

Louise.

L e v é et mise à l ' é c h e l l e du quartier compris entre la rue
des F a î n e s , U c h a u s s é e de V i l v o r d e , le chemin des T r o i s Trous et la rue de M e u d o n , avec bornage sur place des
artères décrétées.
L e v é , mise à l ' é c h e l l e et é t a b l i s s e m e n t des profils en long
du quartier compris entre le chemin de V i l v o r d e , l'avenue
A n t o o n V a n Oss, l'avenue D e B é j a r et la rue de W o e l m o n t .
Remaniement du pavage à l'angle des rues du Drootbeek
et Gustave Schildknecht.
Remaniement des trottoirs et changement de niveaux du
quai au Bois de Construction.
Remaniement des trottoirs
de la rue de Moorsleede.

et

changement

de

niveaux

Les é t u d e s des plans d ' a m é n a g e m e n t du quartier du C e n tenaire et du quartier du Mutsaard ont été poursuivies.

Dommages de guerre.
Le Service a dressé les nombreux constats des dommage*
de guerre, survenus aux habitations s i t u é e s sur le territoire
de Bruxelles et o c c a s i o n n é s soit par bombardements, soit
Par engins V .

— 898 —
Il a dressé les constats des déprédations causées aux voies
publiques du quartier du Centenaire, par le charroi allié

Accord spéciaux

avec certains propriétaires

d'immeubles.

Le Service a repris la tenue de quatre comptes spéciaux
ouverts en vertu d'accords antérieurs.
Huit de ces comptes ont été clôturés au cours des années 1942 à 1943,
Divers : A la demande du Service des Propriétés communales, le Service des Travaux a étudié des cas spéciaux
ayant trait à l'aliénation éventuelle d'immeubles appartenant à la Ville.
Des avant-projets d'établissement de plaines de sports,
sur les terrains de la Ville, par des sociétés privées, ont été
examinés par le Service.
Le Service a fourni de nombreux plans aux services de
la Police, du Ravitaillement, des Abris, à l'Administration
provinciale, ainsi qu'aux Autorités alliées.

— 899 —

Service des travaux extraordinaires.

I. — T R A V A U X

SPECIAUX.

Création de nouveaux quartiers.
Transformation de quartiers anciens.
Construction d'ouvrages d'art. — D é m o l i t i o n s , etc.
A . — Quartier du Solbosch.
En vertu des stipulations de la Convention du 8 mars
1907 conclue entre l'Etat Belge et la Ville de Bruxelles
en vue du prolongement de l'avenue Louise jusqu'à la
chaussée de la Hulpe et du raccordement du Rond-Point
d: la Petite Suisse avec l'avenue Louise à l'entrée du Bois
de la Cambre, les artères dénommées avenue des Nations
(actuellement avenue Franklin Roosevelt), avenue Lloyd
George et avenue du Congo, ont été reprises par l'Etat
pour être classées dans la Grande Voirie, par arrêté du
Régent donné à Bruxelles le 27 décembre 1944.
En conséquence de cette reprise, l'Etat devient propriétaire de ces artères sans avoir à payer de ce chef à la Ville
de Bruxelles le coût de l'assiette de ces voies publiques et
entretiendra celles-ci à ses frais exclusifs, à l'exception des
égouts, canalisations diverses, réverbères, bancs, trottoirs
dont l'entretien incombe à la Ville de Bruxelles conformément aux dispositions légales en vigueur; l'arrosage et
1 éclairage sont également assurés par les soins de la Ville
et à ses frais.
Les services de la Ville, pendant la période allant d'avril
1941 à ce jour, a assuré l'entretien des avenues adjacentes,
zinsi qu'une surveillance constante du quartier, tant du
point de vue de la bonne conservation des plantations, que
de la police des colons autorisés à cultiver le domaine de
la Ville.

B. — Quartiers de la Putterie et Isabelle.
V u les circonstances, aucun travail spécial d'entretien n'a
été effectué par le Service dans ces quartiers, durant la période s'étendant d'avril 1941 à ce jour.

C. — Détournement de la Senne.
L'ex-Commissariat à la Restauration du Pays ayant laissé sans suite la demande lui adressée le 25 février 1941
en vue de permettre la mise en adjudication de la deuxième
partie du quatrième tronçon du voûtement -de la Senne
(entre le quai de l'Industrie et la Porte d'Anderlecht), durant la période s'étendant d'avril 1941 à ce jour, le Service
n'a pas eu à s'occuper de cet ouvrage.
Dès que les circonstances le permettront, il entre dans
les intentions de la Société Intercommunale pour le détournement et le voûtement de la Senne, de reprendre l'exécution de ces importants travaux dont tous les documents
sont établis pour la mise en adjudication d'une première
phase.

D. — Passage souterrain pour piétons place Rogier.
V u les circonstances, seuls les travaux tout à fait indispensables à l'entretien de l'ouvrage ont été exécutés, notamment curage des égouts, des urinoirs, etc..

E . — Jonction Nord-Midi.
a) Généralités
: Depuis l'ouverture des hostilités en Belgique, l'on peut dire que les travaux d'achèvement de la
Jonction Nord-Midi ont été quasi complètement arrêtés,
seuls quelques travaux indispensables à la conservation des
ouvrages ont été assurés par l'Office national de la Jonction.
Depuis la libération du territoire, les travaux ont pu
être repris à certains endroits, quoique à un rythme ralenti.
Il en est ainsi notamment, de la construction du bâtiment
de la Halte Centrale dont le second étage, par rapport à la
rue Cantersteen, est en voie d'exécution et d'achèvement.
Il est question de procéder sous peu aux démolitions aux
environs de l'Eglise Sainte-Gudule, pour y procéder ensuite
à l'exécution des permis.

b) Urbanisation des quartiers traversés par la Jonction
Nord-Midi.
Pendant les années d'occupation allemande, les services

de la Jonction ont procédé à une étude complète et approfondie de l'urbanisation des quartiers traversés par la Jonction.
Cette importante étude est terminée et par lettre du
11 juillet dernier l'O. N . J . invite la Ville de Bruxelles
à procéder à un examen détaillé des projets élaborés par
lui.

c) Prolongement vers le Midi du collecteur accolé au pertuis « Est » de la Jonction
Nord-Midi.
Dès le début de l'année 1941, la pénurie des matériaux
a nécessité l'arrêt complet des travaux qui étaient en bonne
voie d'achèvement à l'ouverture des hostilités en Belgique.
Il s ensuit que le tronçon de la rue des Tanneurs compris
entre la rue des Capucins et la rue du Miroir n'a pu être
terminé et qu'un raccord provisoire du collecteur terminé
à 1 égout de la rue Roger Vander Weyden a dû être envisagé.
Le Service est actuellement en pourparlers avec les services de la Jonction pour reprendre et achever l'ouvrage.

F. — Démolition d'immeubles.
Le Service a procédé récemment à la mise en adjudication d'une vente à charge de démolition de certains bâtiments vétustés situés Impasse Perle d'Amour, bâtiments
acquis par la Ville pour la réalisation du plan d'aménagement du quartier de la Senne, décrété par Arrêté Royal
du 30 avril 1934.

G. — Travaux de résorption du chômage.
L exécution des travaux organisés par la Ville depuis
1940 en vue d'aider l'Etat à résorber le chômage s'est poursuivie en 1941 et 1942.
Les travaux comprenaient notamment : concassage et
criblage de matériaux avenue de Meysse, travaux de terrassements et voirie au Quartier du Centenaire, construction du collecteur de Beyseghem, renouvellement du revêtement d'une section de l'avenue Louise, création d'une
avenue entre l'avenue des Nations et l'avenue de la Foret,

— 902 —
relevés à bout du pavage de diverses artères, construction
de trottoirs et de pistes cyclables en dalles de béton, aménagement d'une plaine de jeux au Square Marguerite, curage
de l'étang du Square Marie-Louise, travaux de prolongement de la rue du Disque, démolition de parcs à autos
avenue de Meysse et avenue des Trembles, exécution d'un
drainage rue de Verdun, établissement d'un jeu de basketball, place Emile Bockstael, construction d'une pouponnière
et améliorations au Jardin d'enfants n° 1, rue Notre-Dame
des Grâces, travaux de peinture dans diverses écoles, aménagement des magasins de la Ville à l'Usine à Gaz, construction de hangers sur les anciens terrains de l'Usine à
Gaz, aménagement de pelouses au cimetière de Laeken,
renouvellement des toitures du Palais d'Egmont, modification au réseau d'égouts sous une partie du hall de l'Abattoir.
A fin 1942, à l'injonction de l'autorité occupante, l'exCommissariat à la Restauration a ordonné la suspension
des travaux encore en cours.
H . — Etudes et divers.
La création du Grand-Bruxelles ayant eu pour conséquence une modification radicale dans l'organisation des
divers services, ainsi qu'une dispersion du personnel, aucune
étude intéressante n'a été réalisée par le Service durant la
période comprise entre septembre 1942 et septembre 1944.
D'avril 1941 à septembre 1942, le Service a procédé
aux études et travaux suivants :
Projets de camouflage de parkings;
Plan et levé du Palais d'Egmont;
Elaboration de divers panneaux pour les services du Ravitaillement;
Plan d'aménagement des accès à l'abri de la « Prévoyance
Sociale ».
Depuis la dislocation du Grand-Bruxelles, le Service a
été chargé de procéder au déblaiement de la voie carrossable
des artères touchées par les bombardements aériens. C'est
ainsi qu'il a procédé à des déblaiements dans le quartier
de l'ancien Laeken, rue Masui, avenue de la Reine, chaussée d'Anvers, rue Stéphanie, rue des Palais, rue Pont de

l'Avenue, rue Moorslcde, rue de la R o y a u t é , rue de W a u thier, etc... et dans le quartier des M i n i m e s .
Ces d é b l a i e m e n t s ont d o n n é lieu à l ' e n l è v e m e n t et au
transport dans divers endroits de la V i l l e , d'environ 8 à
10,000 m è t r e s cubes de d é c o m b r e s .

Service des Abris.
1°. — Le service de construction d'abris, constitué en
janvier 1941 à la demande du Service de la D.A.P. du
Ministère de l'Intérieur, pour l'étude et la réalisation d'abris
pour la population sur le territoire de la Ville, a dû étendre
en avril 1941 son activité à toute l'agglomération bruxelloise. Son travail qui se bornait à l'examen des projets
présentés par les services techniques communaux et à la
centralisation des mesures de constructions d'abris dans toute l'agglomération, s'est accru par la formation du GrandBruxelles, le 28 novembre 1942. Le service, depuis cette
date, est chargé de l'étude et de la mise en adjudication, de
l'exécution des travaux de construction d'abris et de postes
de secours ainsi que de la liquidation des dépenses auprès
du Ministère de l'Intérieur.
Les frais d'études et de surveillance sont supportés par
l'Etat.
2°. — Le service des Abris a été prié, le 21 juillet 1942,
d'assurer la construction de 45 postes de secours pour victimes des bombardements aériens et de 2 stations spéciales
de traitement des gazés. Ce nombre a été porté depuis à 60.
3°. — Le Service a conservé dans ses attributions l'étude
et la construction des abris pour les services de l'armée
allemande d'occupation dans toute l'agglomération.
4°. — Il lui incombe également l'exécution des réquisitions allemandes concernant les Grands Palais du Centenaire.
L'imputation se fait sur l'art. 15.
Les travaux exécutés actuellement se répartissent comme
suit :
Du 1 juillet au 28 septembre 1942
(avant formation du Grand-Bruxelles) :
er

Abris population civile
5
soit 1,055 m pour 2,130 personnes pour
un montant de ,
fr.
2

155,720 71

— 905 —
Postes de secours
pour un montant de
Abris réquisition allemande
pour un montant de

.15
fr. 1,061,280 70
.

Grands Palais du Centenaire,
tions

.

.

.21
fr.

478,867 25

réquisi21

pour un montant de

fr.

417,351 03

Du 28 septembre 1942 au 30 juin 1943 :
Abris population civile
5
soit 5.066 m pour 10,132 personnes pour
un montant de .
fr. 1,301,307 80
Postes de secours
26
pour un montant de
fr. 1,173,483 71
Abris réquisition allemande . . .
-32
pour un montant de*
fr527,489 96
2

Grands Palais du Centenaire,
tions
. •
pour un montant de

Du /

réquisi63
fr-

juillet 1943 au 31 décembre

l T

607,713 74

1943 :

Abris population civile Bruxelles-Ville . 1 7
soit 5.160 m- pour 10,320 personnes pour
un montant de
fr- 2,393,265 79
Autres communes de l'agglomération
. 17
soit 1,905 m pour 3,810 personnes pour
un montant de
fr- 2,842,731 18
2

Grands Palais du Centenaire,
allemande .
soit pour un montant de

Du l'

réquisition
27
fr-

janvier 1944 au 31 décembre

r

174,178 20

1944 :

Abris population civile Bruxelles-Ville . 1 3
soit 1,450 m pour 2,900 personnes pour
un montant de
fr2

Autres communes de l'agglomération . 32
soit 5,560 m pour 11.120 personnes pour
un montant de
- l-

657,227 32

2

f r

3

8

2

'

y

y

4

y

^

Grands Palais du Centenaire, requisilions allemandes .
28
soit pour un montant de .
• . fr.

102,338 34

Du 3 septembre 1944 au 31 décembre 1944 :

Grands Palais du Centenaire, réquisitions anglaises
8
soit pour un montant de
fr.

DESIGNATION
DE L'ABRI.

Du I
Abattoirs d'Anderlecht .
Prévoyance Sociale .
Rue- Galîait .
Avenue de la Reine .
Théâtre de la Monnaie .

Nombre
de
personnes.

Superficie.

er

835,266 27

Montant
de
l'entreprise.

Date
de la
commande.

juillet au 28 septembre 1942.
500
200
190
85
80

M
M
M
M
M

2
2
2
2
2

100
400
400
170
160

per.
per.
per.
per.
per.

Total .

91,162 »
43,576 »
12,900 »
70,659 71
37,423 »

25 août 1942
17 sept. 1942
19 sept. 1942
26 août 1942
7 déc. 1942

255,720 71

Du 28 septembre 1942 au 1 juin 1943.
er

50 M
Chaussée de Jette .
Réfection abri square J . Ja70 M
cobs
530 M
Théâtre Flamand .
4,216 M
Jonction rue de Brabant .
200 M
Avenue des Arts
Total .

2

2
2
2
2

100 per.
140
1,060
8,432
400

per.
per.
per.
per.

7,310 65
23,395 »
880,000 »
14,787 »
375,81 5 15
1,301,307 80

1 oct. 1942
2 mars 1942
7 janv. 1943
12 déc. 1942
19 avril 1943

—

907 —

DESIGNATION
DU POSTE D E SECOURS.

du

Date
de la
commande.

Montant
de
l'entreprise.

juillet au 28 septembre 1942.
82,946
86,631
68.456
1 1,030
67.641
75.529
51,262
253,1 35
60,918
35,310
3,670
14,354
96,815
60.71 7
92,863

Rue des Minimes
Rue de Schaerbeek .
Place Anncesscns
Rue du Canal
Rue Saint-François .
Rue Braemt . . ' .
Rue Josse Impens .
Stat. désyp. de Schaerbeek
Rue du Loutrier
Joli-Bois
Eglise Saint-Pierre .
Cercle Saint-Joseph.
Ecole de la Roue
Place de Londres
Rue C h o m é - W y n s .

»
55
30
»
20
20
25
10
80
40
»
»
»
75
15

30 juillet
30 juillet
19 août
23 oct.
19 août
7 nov.
19 nov.
5 juin 1942
13 mai 1943
5 oct. 1942
1 0 mars
30 déc.
15 déc.
20 nov.
22 sept. 1942

1.061,280 70

Total

D u 28 septembre 1942 au 1 juin 1943.
er

Rue Choumontel
Brasserie Artois .
Rue de la Ruche
Séminaire de Scheut
Hôtel communal Evere
Place Saint-Pierre (Etterb
Orphelinat de Cortenberg
Rue Thys V a n Ham .
Rue de la Gérance .
Hôtel communal de Forest
Rue Edmond Stuckcns .
Hôtel comm. de Woluwe-Saint
Lambert
. . . .
Rue Beckers . . . .
Rue François Delcoigne
Rue de l'Ecole (Berchem)
Rue Desmet . . . .
Boulevard Lambermont
Rue V a n Malder
Rue du Monténégro
A

reporter

49,997
48,458
46,189
43,478
17,373
15,646
38,486
31,801
15,418
28,194
46,568
37,618
54,483
71,568
63,203
41,848
35,775
42,051
55,822

54
»
95
»
50
»
35
25
50
50
55

9 nov.
7 oct.
28 nov.
19 avril
28 nov.
30 déc.
20 nov.
5 nov.
28 nov.
12 juin
5 janv.

» 20 février
75 1 8 février
3 mars
55
70 1 7 mars
10 27 février
45 22 mars
45 26 mars
65 28 avril

783,983 79

— 908 —

Montant
de
l'entreprise.

DESIGNATION

Report :
Rue Vekemans . .
Rue de Dilbeek
Rue Vandermaelen
Vogelzang
Rue de l'Intendant
Rue Gaucheret
Stat. désyp. d'Ixelles

.

.'

.

.

.

.

.

.

.

Total .

Date
de la
commande.

783,983 79
22,223
61.666
19,534
35.301
57,068
67,607
126,104

65
25
»
80
67
55
»

26 février
28 avril
1 9 mars
27 mai
28 avril
1 5 mai
21 août 1942

1,173,489 71

Abris construits à Bruxelles-Ville
entre le T

r

juillet

1943 et le 31 décembre 1943.
Montant
de
l'entreprise.

DESIGNATION

Rue des Eburons, école . .
Eglise Saints-Pierre-et-Paul à
der-over-Heembeek
. .
Palais du M i d i
Electricité, Quai des Usines
Porte de Ninove
Place Fontainas
Place Emile Bockstael

.

.

. .
Ne. .
.

.

.

.

.

Marché Saint-Géry

Total .

152,895
5,266
140,462
103,442
7,541
3,100
545,571
420,300
173,913
101,843
381,253
30,509
51,038
80,792
105,692
11,414
78,321

Date
de la
commande.

» 20 nov. 1943
12
08
30
10
»
48
13
86
29
83
75
44
s>
98
25
38

2,393,265 79

29 juillet
3 déc.
3 avril
6 juillet
26 nov.
11 août
4 août
4 août
12 juillet
29 oct.
6 août
8 déc.
1 1 nov.
1 déc.
4 déc.
20 déc.

- 909 -

DESIGNATION

B. — Du I

Date
de la
commande.

Montant
de
l'entreprise.

janvier 1944 au 31 décembre

er

Rue du Marché du Parc
Rue Véronèse. 2 1 .
Porte Louise
Boulevard du Midi .
Rue de la Paroisse .
Arts et Métiers .
Boulevard de Waterloo.
Place de la Constitution
Rue de Rollebcek ' .
Place Emile Bockstael .
Rue Fransman .
Quai aux Barques .
Rue de la Samaritaine .

Total .

2,800 »
91,846 20
192,697 20
non payé
266,479 10
29,007 60
1 7,958 27
non payé
non payé
non payé
2,986 25
51,912 70
1,540
»
657,227

4
29
4
4
6
25
11
4
6
4
22
25
4

1944.
février 1944
février
août
août
janvier
avril
mars
août
juillet
août
août
juillet
août

32

Abris construits dans l'Agglomération bruxelloise.
A. — Du l

n

juillet 1943 au 31 décembre

Anderlecht :
Chaussée de Mons, 884
Etterbeek :
Rue Fétis, 42
Rue Beckers
Ixelles :
Chaussée d'Ixelles, 43 .
Rue Américaine
Place du Luxembourg .
Ecole chaussée de Wavre .
Place de Londres
. . . .
Molenbcek :
Parvis Saint-Jean-Baptiste.
Ecole Saint-Remy P. d. S.
Boulevard Belgica . . . .
Ecole de Dessin R. Mommaerts
Rue Ransfort
Schaerbeek :
Place Reine Elisabeth .
Place de la Reine . . . .
Saint-Gilles :
Avenue du R o i
Watermael-Boitsfort :
Rue du Loutrier
. . . .

1943.

13,152 50

10 nov. 1943

16,348
57,028 90

20 déc.
22 oct.
déc.
août
déc.
août
déc.

180,417
79,680
796,159
68,006
16,452

49
31
75
03

494.776
85,934
373,590
47,868
1 52.209

06
40
37
15
98

23 sept.
28 avril
28 sept.
28 déc.
15 déc.

208,923 60
en liquid.

8 déc.
8 juin

»

31
20
5
20

»

29 oct.

66.715 64

1 3 mai

271,402

2,842.731

18

•

— 910 —

DESIGNATION.

Montant
de
l'entreprise.

Date
de la
commande.

B. — Du 1 janvier 1944 au 31 décembre 1944.
er

Anderlecht :
Rue de Douvres .
Rue de la Procession .
Abattoirs d'Anderlecht .
Chaussée de Mons, 882
Hôtel communal.
Rue Bara, 139 . . .
Rue du Chapelin, 14 .
Etterbeek :
Rue Gérard . . . .
Chaussée Saint-Pierre .
Rue Antoine Gauthier .
Rue Général Tombeur, 20
Boulevard Saint-Michel, 113
Collège Saint-Michel
Evere :
Avenue du Cimetière .
Place des Gueux.
Rue de Firlant . . . .
Ixelles :
Place Eugène Flagey
Cinéma Mogador, P. d. S.
Avenue du Bois de la Camb re
Petite Suisse (tranchée)

73,029
68,241
68,855
216,127
32,258
28,997
38,321

10
72
80
90
28
46
57

12,800
40,134
19,916
77,146
14,069
27,474

»
41
81
87
»
20

40,361 50
5,141 08
2,462 33

19
18
31
31
24

24
24
19
1
19

juin 1944
avril
juillet
juillet
juin
août
août
juin
juin
juin
juin
août
août

29 août
27 juillet
4 août

217,508 » 19
5,264 20 20
1 1,603 96 15
26,634 80 24

août
juin
juillet
juin

Jette :
Rue Dansette
Molenbeek :
Chaussée de Gand .
Rue Vandermaelen .
Rue Jef Mennekens .
Rue de Ribeaucourt
Rue des Quatre Vents

50,270 98
44,292 15
12,890
2,352
25.155

»
»
»

20
15
31
1
31

juillet
juillet
juillet
août
juillet

Schaerbeek :
Hôtel communal
Rue Capronnier .
Place Foucart • .
Rue Jean Jaurès

4,129 51
96,634 15
61,496 »
2,078 95

23
19
24
29

août
juin
juillet
août

Saint-Gilles :
Rue d'Argonne .
Rue d'Ecosse

3 février
29,567 30
27,681 19 26 juin
Total

8 juin

en liquid.

1,382,994 94

— 911

DESIGNATION.

—
Date
de l a
commande.

Montant
de
l'entreprise.

Abris construits par l ' a u t o r i t é allemande
dans l ' A g g l o m é r a t i o n bruxelloise.
A. — Du 1

er

Rue
Rue
Rue
Salle

de
de
de
de

noy

juillet 1942

la L o i
Trêves, 102 .
Trêves, 49
.
la Madeleine, rue Duquc-

H . B D . avenue des Nations, 123
Avenue Louise, 78
Rue de la Presse, 4
Rue Royale, 204
Rue Ducale. 43
Rue de la L o i . 31/33 . . . .
Avenue Louise, 4 4 5 / 4 4 7 .
Avenue de Tervueren. 234 .
Rue de la Chancellerie 7/9 .
Institut Bordet
Rue Léopold. 9/13
. . . .
Maison des Infirmières Hôpital
Brugmann
. . . .
V .
Caserne Albert (murs pare-éclats)
Av enue Louise. 89
Rue du Marais. 76
Avenue des Nations. 53 .
Avenue des Nations. 60 .
Total

B. —

au 27 septembre
25,830 »
4,825 »
5,646 25

A reporter :

2 juillet 1942
8 juillet
8 juillet

8,000 »
1,650
»
1,980
»
21,725 »
74.350 »
7.600 »
4,585 »
1.382
»
29,410 »
6,015
»
142,247 50
2,000 »

8
1
1
11
11
25
20
2
2
9
10
18

juillet
août
août
août
août
août
août
sept.
sept.
sept.
sept.
sept.

85,570 »
15,460 »
9.987 50
9,683 »
8,965 »
1 1,960 »

]8
18
18
18
26
26

sept.
sep 1.
sept.
sept.
sept.
sept.
1

478,867 25

Du 29 septembre 1942

Garage Citroën (écriteaux) .
Avenue Louise. 168
Boulevard du Régent, 23 . .
Boulevard Charlemagne, 12 .
Rue des Quatre Bras. 1 3 .
Hôtel Astoria, rue Royale, 103
Rue du Marais. 120 . . .
Avenue Louise. 209 .

1942.

au 30 juin
1,275
5,950
7.930
7,340
1,653 02
98.740 »
5.000
4.320

1943.

5 octobre
1 5 octobre
15 octobre
1 5 octobre
29 octobre
7 nov.
1 8 nov.
19 nov.

—

912 —

Montant
de
l'entreprise.

DESIGNATION.

Date
de la
commande.

Report :
Rue du Midi, 135
Boulevard du Régent, 28 .
Gare de Schaerbeek
Rue Guimard, 1 5 / 1 7 .
. . .
Rue de la Science, 35 .
Garage
Citroën
(renforcement
Union Minière du Katanga
Cinéma Agora
Avenue Molière, 276 .
Abbaye de la Cambre . .
Institut Bordet
Rue du Marais, 1 2 0 .
Avenue de la Forêt, 180 .

.

Caserne du Petit-Château .
Rue de la L o i , 45
Square Ambiorix, 21/22 .
Palais d'Egmont
Avenue Louise, 244
. . .
Rue du Vautour, 68 . . .
Rue Montoyer, 24
Rue du Vieux Moulin, 103 .
Rue du Commerce, 80 .
Avenue Louise,
168.

Total .

.

.

2,475
5,400
3,700
12,320
7,935

» 1 9 nov.
» 20 nov.
» 23 nov.
» 22 déc.
» 22 déc.

19,276 29
20,500 »
3,000 »
16,975 »
14,150 »
9,584 »
2,475 »
72,685 »
16,400 »
37,695 15
41,705 »
4,300 »
9,800 »
18,241 »
31,300 »
13,310 »
11,805 »
3,900 »
17,350 »

527,489 26

9 février 1943
12 février 1943
1 mars
1 7 mars
24 mars
26 i mars
29 mars
1 2 avril
1 2 avril
23 avril
23 avril
20 mai
20 mai
20 mai
22 mai
24 mai
24 mai
24 mai
24 mai

— 913 —

Travaux effectués en suite de réquisitions allemandes
au Centenaire.
j{

t

— du I

er

juillet

au 27 septembre

Date
de la
commande.

Montant
de
l'adjudication.

DESIGNATION.

Hall 4 : réparation toiture corps
de garde
Construction poste distribution
d'essence avec hangar (travaux
de peinture)
Haîl 8 : grande cantine : réparations diverses
Hall 8 : peinture du portique
d'entrée
H. K. P. 520 construction fosse
à essence
Hal! 5 et 6 : mise en état chambres troupe et corps de garde .
H. K. P. 520 : tapissage et peinture
Hall
réparation verrière

»

3 juillet

52,51 7 50

18 juillet

8.469 09

24 juillet

7,590 20

21 août

12.177

Hall 2 : construction sterfput .
Hal! 9 : placement porte .
Hall 8 et 10 : placement carreaux
verrière
Hall 8 : réparation toiture
Hall 8 : réparation toiture
H.i!l 8 : réparation toiture
Hall 10 : manutenderie. remiscrie.
Hall 8 et annexes : réparation toiture éternit
Hal! 5 : blanchissage abris et réparations pierres bleues .
Hall 5 : travaux de peinture décorine
Hall 2 (2 étage) : remplacement
carreaux
Fourniture et placement cloison
avec porte
H. P. K. 520 : atelier n° 8 et
peinture
Hall 8 : rendre hermétique la toiture
Hall 1 1 : nettoyage carreaux faux
plafond

59.209

90

.8 juillet

26,600

»

3 juillet
24
1
1
1

juillet
août
août
août

8
1 6,993 90
3
19.500 »
8
2,551 38
50,564 25 20
60,000 »
9

sept.
juillet
nov.
nov.

7,040 »
920 70
1,500
»
2,500 »

14,660

»

15,150

»

30,000

»

e

Total .

1942.

.

•

1 28 31

sept.

3 juillet
26 sept.
10 sept.

10 sept.

1.500

»

10 sept.

4,205

»

21 sept.

18,669

:»

25 sept.

4,095

»

12 sept.

417,351 03

B. — Du 28 septembre 1942 au 30 juin 1943.
Montant
de
l'adjudication.

DESIGNATION.

Tapissagc chambre s/officiers .
Hall 8 et 9 : remplacement de
Hall

9 : protection

tuyau

Date
de la
commande.

2.617

15

1 octobre

23,626

»

24 octobre

9,216

»

20 octobre

20,000

»

5 nov.

58,800

»

9 nov.

4,125
6.710

»
»

16 nov.
12 nov.

1,309

40

25 nov.

937
1,268

50
40

25 nov.
23 nov.

422

19

23 nov.

4,250

04

25 nov.

1,811

04

25 nov.

2,250

62

27 nov.

1,158
44,175

»
»

25 nov.
25 nov.

54,683

30

27 nov.

7,381
787

»
50

29 décembre
10 févr. 1943

d'eau

Hall 9 : placement grilles devant
les portes
Hall 9 : placement grilles devant
Hall 5 : R é p a r a t i o n canalisations
d'eau et pompage .
.
.
.
Hall 2 : Blanchir la cuisine .
H . . K . P . 520 : Peinture de la
Zahlmeisterei
Hall 9 : R e v ê t e m e n t en plaques
fibre de bois dans bureau .
Hall 9 : T r a v a u x de peinture .
Hall 2 : Placement de carreaux
et remise en état de la toiture .
Hall 9 : R é p a r a t i o n toit vitré et
Hall 9 : Fourniture et placement de carreaux aux fenêtres.
Hall 2 : Peinture, tapissage, raclage planchers
Hall 9 : Fourniture et placement
8 carreaux
Hall 8 : Aire en b é t o n .
.
.
.
Hall 9 : Agrandissements locaux
« Gross Market »
Hall 9 : R é p a r a t i o n plafonds i n Hall 9 : R é p a r a t i o n carrelage .
Hall 10 : R é p a r a t i o n verrières et
Hall 9 : T r a v a u x peintures .
Hall 9 : Placements carreaux .
Hall 9 : Placement carreaux porHall 9 : D é m o l i t i o n cloison
remplacement m a ç o n n e r i e .

et

A reporter :

27,906
»
500
»
190 46

20 février
19 janvier
10 février

176

71

10 février

5,387

02

10 février

279,688

33

•

—

915 —

Date
de la
commande.

Montant
de
l'adjudication.

DESIGNATION.

Report :

279,688

33

Hall 9 : Trois serrures de portes .
Hall 8 : R é p a r a t i o n mur et blan-

600

»

H . K . P. Agrandissement cuisine .
Hall 2 : Placements carreaux .
Hall 10 : R é p a r a t i o n façade éterHall 8 : A b r i
Hall 8 : Peinture
Hall 9 : Carreaux verre martelé .
Hall 2 : T r a v a u x divers .
Hall 2 : Occultation .
.
.
.
Hall 10 : Agrandissement porte

31,485,79
17,175
»
1 79 42

8 avril
27 mai
23 avril

7,300
»
36,000
»
15,581 50
90 72
45,596
»

27
22
18
23
14
27

5,521

2 7 mai
1,750

»

Hall 9 : Placement trois éviers la-

2,750

»

Halls 4, 5, 6. 8. 11 : R é p a r a t i o n

2,875

»

Idem.
Idem.
Idem.
Hall 9 : Occultation .
.
.
.
Hall 9 : Construction 5 portes
Hall
Hall
Hall
Hall
Hall
Hall
Hall

2 : Vitrerie garage .
9 : Verrou avec cadenas .
9 : 3 2 grilles fenêtres .
0 : Construction mur brique.
10 : Dispositif de sûreté .
10 : R é p a r a t i o n toiture .
2 (3
é t a g e ) : Cloison en

mai
mai
juin
avril
mai
mai

95

9 : R é p a r a t i o n à la double

Hall

1 2 février

15 juin
22 mai
3,900
»
5,823
»
10,815 12
625
»
480
»

14
14
14
27
27

mai
mai
mai
mai
mai

12,409 50
157 83
450
»
22,000
»
2.500
»
450
»
5,749 20

13
14
22
22
27
22
25

mai
mai
mai
juin
mai
mai
mai

3.000
»
8.650
»
90 38
65,820
»
510
»
525
»
3,100
»
684
»

15
15
27
22
16
27
25
7

juin
juin
mai
juin
juin
mai
mai
juin

e

Hall
Hall
Hall
Hall
Hall
Hall
Hall

10 : Agrandissement porte .
9 : Placement 2 carreaux .
8 : Rampe d'accès.
9 : T r a v a u x de serrurerie .
9 : Occultation
.
.
.
.
10 : R é p a r a t i o n toiture .
7 : R é p a r a t i o n rampe d'accès
•
A

reporter :

594.332

74

— 916 —

Montant
de
l'adjudication.

DESIGNATION.

Date
de la
commande.

Report

594,332

Réparation toiture baraque
H . K . P. : Peinture et tapissage
Hall 9 : Réparation grille fer .
Hall 9 : Clef
Hall 8 : Réparation toiture .
Hall 8 : Réparation gouttière .

2,400
9,500
185
18
2,800
325

»|

juin

»
»
»
»

juin
juin
juin
juin
juin

609.560

74

Total : Fr.

C.

Du I

74

19
19
22
22

juillet 1943 au 31 décembre 1943.

er

Hall 2 : Vérification et mise en
état occultation
Hall 9 : Réparation conduite d'eau
Ha!! 9 : Remise en état des dispositifs d'occultation, côté Vermitleitung
Hall 9 : Fourniture et placement
de 3 carreaux de fenêtre
Hall 9 : Vérification et mise en
état d é g o û t s
Hall 9 : Réfection de carrelages
dans la cave
Hall 9 : Peinture de la porte vers
abri
Hall 2 : Fourniture et placement
4 carreaux de fenêtre
Hall 2 : Procéder à l'étanchéité du
toit vitré
Hall 8 : Placement d'un verrou en
fer, plus cadenas
Hall 9 : Etablissement et placement de 2 châssis .
Hall 10 : Réparation complète de
la toiture. — Remasticage des
châssis des lanternaux .
Hall 12 : Construction de 2 porches et 12 portes doubles et
fermeture
d'ouvertures
au
moyen de plaques d'éternit. —
Installation de 2 aérages .
A

reporter :

17,627 40
7 »

14 juillet 1943
7 juillet

965

»

18 août

193

45

6 août

3,150

»

2 septembre

3,500

»

6 septembre

265

»

1 9 septembre

894

35

4,319

»

1 9 septembre

450

»

1 9 septembre

3,350

»

19 septembre

18 août

26 janv. 1944
23,472

»

2 7 sept.
23,832
82,025

50
70

1943

Date
de la
commande.

Montant
de
l'adjudication.

DESIGNATION

Report :
Hall 2 : Placement d'une cloison;
Hall 8 : Placement de 2 carreaux.
Hall 9 : Peinture de 4 carreaux de
fenêtres
Hall 9 : Fabrication de 2 clefs
de porte pour abri . . . .
Hall 9 : Placement de 2 portes en
grillage en fer
Hall 8 : Modification de Taérage
du dépôt d'essence . . . .
Hall 10 : Placement d'un plancher en bois. — Boucher ouverture dans le plafond de bureau. — Peinture des plafonds
et des murs
Hall 9 : Mise en état de chambre
abîmée par le feu. — Fourniture et placement de 3 carreaux
de fenêtre
Hall 2 : Remise à neuf de 2 chambres
Hall 9 : Peinture des vitres .
Hall 6 : Modifications aux abris .
Hall 9 : Remplissage de pièce
d'eau devant Hall 9 .
Hall 8 : Placement d'un verrou
pour le dépôt. — Procéder à la
réparation du toit. — Placement de dispositifs d'occultation
Hall 9 : Renouvellement d'un vase de W . C — Placement de
dispositif d'occultation .
Total : F r .

D . — Du /? janvier
Hall 6 : Réparation d'un tuyau
d'eau
Halls 8 et 9 : Placement de 9
carreaux
A

reporter :

82,025 7 0
4,950 »
82 08

27 sept. 1943
18 août 1943

425

»

18 octobre

150

»

18 oct.

2,450

»

23 octobre

750

»

23 octobre

7,000

»

23 octobre

1,260
»
2,063 59

8 nov.
25 octobre

1,741

05

25 nov.

271 37

25 nov.

1,424 66
19,151 75
615 »

8 nov.
25 nov.
15 déc.

1943

4 fév. 1944

5,675

»

475
6,300

»
»

déc.
déc.

150

»

15 déc

575
550

»
»

15 déc.
15 déc.

138,085

20

1944 au 30 août

1943

1944.

»

10 janvier

1,541

99

10 janvier

2,081

99

540

Montant
de
l'adjudication.

DESIGNATION.

Report :

2,081

Date
de la
commande.

99

Hall 10 : Mise en état d'une
chambre. — Placement d'une
serrure avec clé. — Fourniture
d'une clé pour la grande cham9,875
Hall

9 : Revêtement

des

»

1 6 janvier

9,476 56

1 8 janvier

7,1 76 75
524 56
216
»

1 8 janvier
1 5 janvier
4 février

portes

Hall 9 : Réparation des verrous
aux portes d'entrée. — Remise
en état des serrures du Hall .
Hall 2 : Placement de carreaux .
Hall 9 : Fabrication de 12 clefs .
Hall 9 : Obturer ouverture bouche à air chaud
Hall 2 : Remplacement de 2 carreaux
Hall 1 : Réparation de 3 portes .
Halls 4 , 5, 6 : Fourniture et renu
placement de 20 carreaux .
Hall 9 : Réparation d'un robinet
d'eau. — Fourniture et placement de plaques en tôle .
Hall 9 : Vérification d'occultation
Mail 9 : Placement de 2 serrures
dans bureau cave
Hall
9 : Occultation carreaux
Hall 10 : Construction et placement d'un châssis fenêtre. —
Construction et placement volets fenêtre. — Placement de
30 m de plancher au bureau .
Hall 9 : Emmurer 2 coffres-forts
par mesure de sécurité .
Hall 9 : Aménagement de salle
d'attente pour clients .
Hall 9 : Réparation du pavement
1 m
Hall 10 : Livraison et placement
de 8 carreaux
Hall 9 : Placement de dispositif
2

2

A reporter :

2,300

»

366
8,121

13
80

4 mars
1 4 février

2,617

20

29

4

février

février

2,650
350

»
»

21 février
1 2 avril

2,300

»

1 mai

405

»

5 avril

10,118

»

1 mai

7,935
1 7.500
2,700

»
»
»

5 mai
1 mai
2 2 mai

600

»

25 avril

720

»

25 avril

250

»

24 avril

88,283 99

1944

—

919

—

Date
de la
commande.

Montant
de
l'adjudication.

DESIGNATION.

Report :
Hall 2 : Remplacement d'un carreau de fenêtre
Hall 9 : Placement d'une occultation
Hall 9 : Remplacement de 3 rails
pour portes
Hall 9 : Changer inscription panneau indicateur
Hall 9 : Fabrication d'une clef
pour serrure
Hall 2 : Réparation de doubles
portes en fer
Hall 9 : Placement de grilles porte du garage
Total : Fr.

88,283 9 9
27 juin

160

74

275

»

3,710

66

21 mai

2,625

»

1 5 juin

.303

25

I 5 juin

7.320

»

12 avril

660

»

II

103,338

64

14 juillet

août

Réquisitions anglaises exécutées au Centenaire.
Pendant la période sétendant
entre le 3 septembre 1944
et le 31 décembre 1944.
A 56 3 Remplacement des carreaux
du stade
A 864 Remise en état des châssis,
portes et serrures du Stade .
A 8 76 Réparation toiture, gouttières, etc
A 19 28 Remplacement couvercle
trou d'homme
A 222 1 Réparation d'entrée .
A 2278 Remplacement de carreaux par asbeste
A 3488 Réparation grande double
porte métallique
A 46 5 7 Réparation porte bâtiment exposition
Total : Fr.

92,211 08
70,1 14 60
559,757 59
5,168
»
en liquid.
22.015

»

en liquid.
50,000

»

799,266 27

(en cours)

—

920

—

Service du P t a n .
Le service du Plan a été créé sous le Grand-Bruxelles, il
avait pour but les levés, tant planimétriques qu'altimétriques de tout le territoire de l'agglomération bruxelloise de
manière à permettre la confection d'un plan d'ensemble
de celui-ci.
Installé, dès le début de l'année 1944, dans des locaux
spécialement aménagés dans un immeuble appartenant à
la commune d'Uccïe sis rue de Turin n° 37, il disposait
d'un personnel se composant d'un ingénieur directeur, quatre géomètres, tous agents effectifs, plus deux topographes,
six aides-topographes, quatre calculateurs et quinze cartographes temporaires spécialistes engagés par voie de concours
public.
Du début de l'année 1944, commencement de son activité, jusqu'au moment de la libération du territoire, septembre 1944, le service a procédé aux travaux suivants :

1°) en ce qui concerne l'altimétrie :
Nivellement général de la cuve de la Ville de Bruxelles
(partie comprise entre les boulevards de petite ceinture)
nivellement qui est rattaché au nivellement général du
Royaume rapporté à la moyenne repérée des basses mers
à vives eaux ordinaires.
Ce travail fut exécuté par trois équipes, au niveau « Zeiss
11 » pour les cheminements principaux, au niveau «Egault»
pour les cheminements secondaires. Il a permis de dresser
le plan de plusieurs voies publiques renseignant : a) le profil en long; b) plusieurs profils en travers à des endroits
choisis; c) des repères de nivellement constitués soit par
des seuils de maisons, soit par des taques d'égout ou tout
autre point considéré comme immuable.
Une liste de ces repères a été établie ainsi qu'un fichier
renseignant, par rue : a) la longueur totale; b) les longueurs partielles de carrefour à carrefour; c) les pentes exprimées en pour cent; d) les changements de direction;
e) les largeurs des voies carrossables et des trottoirs; f) les
repères de nivellement.

A ce jour cette documentation est établie pour 320 voies
publiques.
2°)

en ce qui

concerne

la pla'nimétrie

:

Le service, en contact avec les services de l'Institut Cartographique et du Cadastre, a procédé aux levés et aux calculs des 34 points que comporte la grande triangulation.
Dès ce premier travail de base terminé, la triangulation
secondaire a été entamée, elle comporte le levé de :
69 points de triangulation;
71 points de relèvement;
48 points d'intersection.
Sur ces nombres, à fin août 1944, 24 points de triangulation avaient été relevés ainsi que 31 points de relèvement.
A la dislocation du Grand-Bruxelles, le service a vu ses
effectifs réduits dans de très fortes proportions, 1°) par le
retour dans leur commune respective de divers agents effectifs; 2°) par des démissions présentées par nombre de jeunes éléments renonçant à leurs études interrompues par la
guerre; 3") par le rappel sous les drapeaux de certains
agents, — c'est ainsi qu'en septembre 1944, le personnel
resté en fonction comportait : 2 topographes; 3 aidestopographes: 3 calculateurs et 9 cartographes.
De septembre 1944 à ce jour, à l'aide de ce. personnel
réduit, les travaux suivants ont été entrepris :
Pendant la saison d'hiver, il a été procédé aux calculs
des parties de la triangulation secondaire déjà levées.
Dès le printemps, trois équipes de topographes se sont
attelées au levé de la triangulation secondaire et l'on peut
envisager, sauf anicroche, que pour la fin du mois d'octobre prochain, toute la triangulation secondaire, soit les
69 points de triangulation, les 71 points de relèvement et
les 48 points d'intersection seront levés.
Une équipe d'aide-topographe a procédé au levé de la
polygonation, principalement dans le quartier situé au Sud
du boulevard Léopold II, c'est ainsi que 103 stations ont
été faites intéressant les artères suivantes : boulevard Léopold II. rue de Ribaucourt, rue de l'Ecole, rue de la Borne,
rue de l'Eléphant, rue Vanderstraeten, place de la Duchesse,
chaussée de Ninove et rue Alphonse Vandenpeereboom.

— 922 —
Le bureau de dessin a mis à l'échelle et dessiné jusqu'à
ce jour, 40 planches de 0,80 X 0,60, il a dressé les clichés
des 320 profils en longs des artères levées. Il a en outre,
confectionné le plan au 1/5000 renseignant les deux triangulations et leurs points à lever.
e

*
**
L a Conférence des Bourgmestres a décidé le principe du
maintien du service. Des pourparlers sont en cours avec les
communes intéressées de l'agglomération bruxelloise en vue
de l'intercommunalisation du service dont les travaux intéressent au plus haut point toute l'agglomération. Une convention réglant les attributions du service et les modalités
d'intervention des communes a été élaborée et sera soumise
sous peu, à l'agréation des divers Conseils communaux de
l'agglomération.

Service de l'Architecture.

A . — B â t i m e n t s communaux.

Hôtel de Ville.
Extérieur : Entretien des façades.
Intérieur : Entretien des salles, cabinets des Echevins et
dégagements. Nettoyage des vitrages par le personnel du
Service. Aménagement de salles et de bureaux pour services divers et recrutement de l'armée. Remise en place des
tableaux, sculptures et tapisseries mis en sécurité pendant
les hostilités dans les coffres de la Société Générale. Pavoisement à l'occasion des fêtes de la Libération et de la Victoire. Travaux de lavage et de restauration des peintures
des salons et cabinets d'apparat.

Maison du Roi.
Extérieur : Entretien des façades.
Intérieur : Aménagement d'un bureau de recrutement.
Aménagement de l'exposition du Service de l'Architecture.

Magasin du Service de l'Architecture.
Classement et conservation des collections et modèles.

Mai son Patricienne. 10, rue du Chêne.
Travaux d'entretien;
travaux de peinture.

divers aménagements

intérieurs,

Locaux du Service d'Architecture.
Transfert de l'école moyenne Léon Lepage dans 1 immeuble 46, rue aux Laines. — Transport du mobilier.
Palais

d'Egmont.

Construction d'un abri pour dépôt d'essence et aménagement du garage du Service de l'Hygiène. — Travaux
exécutés.

— 924 —
Institut Médico Légal, rue aux Laines.
a) Aménagement de la morgue au rez-de-chaussée.
Projet.
b) Agrandissement et transformation en vue de l'amélioration du logement du gardien. — Projet.
Théâtre

de la Monnaie.

Transformation d'un local de la Direction. — Projet.

B. — Bâtiments scolaires et pouponnières.
Jardin d'enfants n° 2, rue de la Buanderie, 33.
Transformation pour l'installation d'une pouponnière.
— Etude.
Jardin d'enfants n° 3, rue de l'Orsendacl. 9.
Transformation pour l'installation d'une pouponnière.
— Travaux exécutés.
Jardin d'enfants n° 16, rue Nicolay,

11.

Transformation pour l'installation d'une pouponnière.
— Travaux exécutés.
Jardin d'enfants n° 19, rue de l'Eclusier Cogge, 12.
Transformation pour l'installation d'une pouponnière.
— Travaux exécutés.
Jardin d'enfants n° 20, rue Willem Demol, 5.
Transformation pour l'installation d'une pouponnière.
— Travaux exécutés.
Ecole n° 3, rue Rempart des Moines.
a) Construction d'un escalier provisoire. — Travail
exécuté.
b) Reconstruction des locaux détruits par le bombardement. — Etude pour la mise en adjudication.

—

925

—

Ecoles n°* 5 et 18, rue de Schaerbeek.

Plans d'exécution pour la mise en adjudication de l'entreprise de parachèvement.
Ecole n° 38, rue de Verdun,

Haren.

Exhaussement et transformation pour infirmerie, vestiaire et classes. — Projet.
Groupe Scolaire, rue

Claesens.

a i Reconstruction des locaux détruits par le bombardement. — Projet.
b) Construction d'un jardin d'enfants et d'une pouponnière. — Projet.
Ecole moyenne Léon

Lepage,

rue des Riches

Claires.

a) Transformation de la salle de dessin (création de
deux nouvelles classes). — Projet.
b) Transformation des combles de l'aile S. O . en vue de
1 aménagement de nouvelles classes. — Projet.
0

C. — Restauration d'églises et de temples.
Collégiale

des SS. Michel et

Gudule.

Construction d'un auvent protecteur devant l'entrée principale. — T r a v a u x terminés.
Mise en adjudication de la restauration provisoire des
toitures des basses nefs et de la tour nord.
Eglise Notre-Dame

des Victoires

au

Sablon.

Placement de statues au portail de la rue de la Régence.
— Travaux terminés.
Projet de dégagement N . - O . — Etude terminée.
Eglise Saint-Jean-Baptiste

au

Béguinage.

Construction d'un auvent protecteur devant l'entrée principale. — T r a v a u x terminés.

— 926 —
Eglise Saint-Nicolas (Bourse).
Examen des projets d'une nouvelle façade.
Eglise des SS. Jean et Etienne aux Minimes.
Mise en adjudication des travaux de restauration des
charpentes et couvertures.
Eglise Sainte-Elisabeth à Haren.
Dommages de guerre. Rédaction des devis, métré et cahier
des charges de la remise en état. — Terminée.
Eglise Notre-Dame de la Chapelle.
Dégagement partiel et construction d'une sacristie et d'un
baptistère. — Etude.
Levé de la chapelle attenante au chœur et actuellement
murée. •—- Terminé.
D. — Cimetières,
Cimetière de la Ville à Evere.
Mausolée Adolphe Max. Etude et dessin d'une plaque
commémorative en bronze.
Transformation du bureau du Conservateur. Travail
terminé.
Restauration du portique d'accès à la pelouse d'honneur.
Travaux en cours d'exécution.
Aménagement
d'une pelouse pour les fusillés 1940-45.
Projet soumis à l'appréciation du Service des Inhumations.
Réaménagement de la pelouse d'honneur des militaires
belges et alliés. Etude nécessitée par la guerre 1940-45 et
soumise à l'appréciation du Service des Inhumations.
Cimetière de la Ville à Laeken.
Cryptes. Dommages de guerre. Etude de la reconstruction
des galeries funéraires.
Cimetières de la Ville.
Emplacements réservés. Examen des projets de monuments au point de vue esthétique.

— 927 —

E . — Entretien des œ u v r e s d'art
qui ornent la voie publique, le parc et les squares.
Travaux d'entretien annuel.
Monument Gabrielle Petit, Place

Saint-Jean.

Remise en place du socle ébranlé et déplacé par fait de
guerre. Rédaction des documents (devis, métré et cahier
des charges) en vue de la récupération des frais de dommages de guerre.
Monument Anspach.

Place de

Brouckère.

Mise en adjudication des travaux de remise en état.
Monument à la Liberté

de Conscience.

Etude pour le rétablissement des inscriptions primitives.
Fontaine de Brouckère.

Porte de Namur.

Travaux de réparation.
Escalier monumental, rue de la

Bibliothèque.

Rédaction des documents (devis, métré et cahier des
charges) en vue de la récupération des frais de dommages
de guerre.
F . — Conservation des anciennes f a ç a d e s , panoramas,
sites,

etc..

Levé des façades des anciennes artères des quartiers historiques en vue de leur restauration ou à titre documentaire.
Rue Haute.
Place du Grand Sablon. — Travail en cours.
G. — Urbanisme.
Place du Grand

Sablon.

Création d'une esplanade groupant le marché public et
le ballodrome. — Etude terminée.

— 928 —

Palais de Justice.
Dégagement ouest prévoyant le redressement de la rue
des Minimes et son prolongement jusqu'à la rue Haute, y
compris la création d'une esplanade avec escaliers dégageant
sur la rue Haute. Les projets ont été soumis à l'examen
de la Sous-commission créée par le Ministère des Travaux
Publics.

H. — Divers.
Fêtes de la Victoire.
Etudes relatives à la décoration des places, artères et bâtiments publics. — Terminées.

Demandes d'autorisation de bâtir et de placer des enseignes.
Examen au point de vue esthétique des demandes d'autorisation de bâtir et de placer des enseignes soumises par
le Service des Bâtisses.

Monument Adolphe Max.
Avant-projet d'un monument commémoratif
au Rond-Point de l'avenue Louise.

à ériger

N O M E N C L A T U R E D E S P R O J E T S DRESSES PAR
L E SERVICE P E N D A N T L A PERIODE
D ' A V R I L 1941 A S E P T E M B R E 1944
N . B. — Cette nomenclature ne mentionne pas la liste
des projets dressés pour les bâtiments communaux des faubourgs ayant fait partie du Grand-Bruxelles, de même que
ceux ayant trait à la création d'abris de protection.

A. — Bâtiments scolaires.
1) Ecoles communales n

os

5 et 18, rue de Schaerbeek. —

Transformation générale.
a) Entreprise du gros œuvre (dessins d'exécution).
b) Entreprise de parachèvement (menuiserie, ferronnerie, carrelage, décoration, etc.).

— 929 —
2) Groupe scolaire rue Félix Sterckx. — (Ecoles primaires pour filles et garçons, jardin d'enfants et école
professionnelle). — Avant-projet.
3) Royaume des Enfants (école de plein air), avenue
Impératrice Charlotte. — Projet de construction d'un
pavillon.
4) Institut des Arts et Métiers.
a) Projets de transformations diverses.
b) Avant-projet d'agrandissement général de l'Institut.
5) Ecole moyenne Léon Lepage, rue des Riches Claires.
— Projet d'aménagement de deux classes.
6) Crèche rue de l'Eclusier Cogge, 12. — Projet de transformation (exécuté).
7) Crèche rue du Canal. — Projet
(exécution partielle).

de

transformation

8) Crèche rue Notre-Dame des Grâces, 17. — Projet de
transformation.
»
9) Crèche rue de la Buanderie. — Projet de transformation (en adjudication).
10) Crèche rue de l'Orsendael. — Projet de transformation
( en adjudication).
11) Crèche rue Willem Demol. — Projet de transformation (exécuté).
12) Crèche rue Nicolay. — Projet de transformation (exécuté) .
13) Station de plein air Adolphe Max à Vlesenbeek.
a i Levé et projet de transformation générale de l'établissement.
b) Projet de construction d'un pavillon (école de
plein air).

— 930 —
B. — B â t i m e n t s communaux et divers.
14)

Palais du Midi.
a) Aile Nord : Transformation générale pour aménagement de locaux administratifs.
b) Aile Sud : Projets d'aménagements divers (cloisons, tambours, etc.).

15)

Théâtre royal de la Monnaie. — Projet de transformation des locaux de la location, du foyer, etc.).

16)

Service de VEconomat, rue des Chanteurs. — Projet
d'aménagement des locaux (exécuté).

17)

Marché Saint-Géry. — Projet d'exécution des installations sanitaires en sous-sol (exécuté).

18)

Installations souterraines square Marguerite. — Aménagement des installations sanitaires pour le public,
ainsi que vestiaires et dépôt de matériel pour la plaine
des jeux.

19)

Plaine des jeux, Quai au foin. — Projet de construction d'une clôture décorative.

20)

Installations sanitaires en sous-sol place de la Monnaie.
— Avant-projet.
C. — Edifices religieux.

21)

Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon. — Projet de dégagement vers la place du Grand Sablon.

22)

Eglise de la Chapelle.
a) Projet de dégagement vers la Jonction (construction de bâtiments annexes) »
b) Levé du bâtiment annexe de la sacristie.
c) Levé de la chapelle attenante au chœur.

23)

Collégiale des SS. Michel et Gudule.
a) Levé de la crypte (tombeau de l'Infante Isabelle).
b) Levé de la crypte sous la chapelle Maes.

D. — Cimetières de la Ville.
2-\) Evere. — Restauration du portique monumental de
la Pelouse d'Honneur.
25) Evere. — Transformation du bureau du Conservateur.
26) Laeken. — Esplanade au-dessus des cryptes. — Projet
de restauration générale.

27) Dépôt pour auto-corbillards,
Evere. — Transformation

avenue du Cimetière à
intérieure

(exécuté).

E. — Urbanisation — Décoration.
28) Projet d'emplacement de la Bibliothèque Albertine et
dégagement du Palais de Justice (côté Est). — (Création d'un square).

29) Aménagement

de la place du Grand Sablon. — E n -

semble décoratif groupant aire des jeux et marché
public, entouré de gradins.
30)

Avenue Louise. — Projet de gabarit de l'immeuble
situé entre la rue Dautzenberg et la rue Gachard.

CHAPITRE

X.

Service des eaux.

CHAPITRE X.

Service des eaux.

Le compte de l'exercice 1944 n'étant pas clôturé, il n'a
pas été fourni au Service des Eaux les éléments nécessaires
à l'élaboration du rapport annuel.

CHAPITRE

Gaz.

XL

CHAPITRE X L

Gaz.
. Dépenses

ordinaires.

ervice de l'Usine . fr.
iervice de la distribuService du chauffage .
Service du relevé, recete et compt
Dépenses pour ordre . .
Total .

fi. Recettes

. fr.

1940
31,484,579 14

6,547,694 40
2,104,940 02

7,009,201 02
2,791,878 27

6,831,386 11
3,118,346 29

2,556,079 31
1,862,880 68

2,820,670 75
1,949,251 94

3,328,128 79
2,648,657 31

3,151,642 14
2,734,438 23

43.021,557 89

49,136,786 69

55,025,246 74

54,900,895 13

50,161,420 41

56,555,226 74

53,011,899 61

ordinaires.

p r o d u i t s

22

t

15
91
83
68

a

v

a

u

1943
39,065,082 36

5,420,045 85
1,697,972 91

Usine — Gaz et sousfr. 40,805,709
Distribution, locations et
2,280,668
Chauffage travaux . . 1,697,972
Relevé et recette divers.
133,010
Recettes pour ordre . . 1,862,880
Ristourne par la Ville
des frais d'éclairage pu2,527,837
r

EXERCICES.
1941
1942
35,714,229 58 39,247,381 35

x

b h c

Total .

.f.
r

2,753,377
2,089,726
111,218
1,949,251

61
12
32
94

2,584,040
2,769,505
118,707
2,648,657

91
57
70
31

2,445,658 39
3,112,521 »
25,193 65
2,734,438 23

36

479,067 15

644,032 41

634,017 02

49,308,079 15

57,544,061 55

65,320,170 64

61,963,727 90

Le bénéfice d ' e x p l o i t a t i o n s ' é t a b l i t c o m m e suit :
mettes de l'exercice . fr. 49,308,079 15
Penses d'exploitation . . 43,021,557 89
nefice d'exploitation : fr.

57,544,061 55
49,136,786 69

65,320,170 64
55,025,246 74

61,963,727 90
64,900,895 13

8,407,274 86

10,294,923 90

7,062,832 77

1,797,507 20
2,280,555 10
2,208,458 96

1,804,145 05
2,296,113 85
4,307,015 96

1,821,970 65
2.317,970 75
6,154.982 50

1,859,150 50
2,348,615 60
2,855,066 67

6,286,521 26

8,407,274 86

10,294,923 90

7,062,832 77

6,286,521 26

se reparaissant c o m m e s u i t :
oortissement industriel: fr.
*rges financières
. . .
MOee net
l

Total .

.fr.

— 940 —

III. Dépenses

extraordinaires.

Les d é p e n s e s de premier é t a b l i s s e m e n t se sont effecti
comme suit :
1°) Service de l'Usine . fr.
2°) Service de la distribution
Total .

. fr.

199,696 31

77,728 »

252,838 60

284,911 69

526,552 71

594,756 72

484,608 »

604,280 71

847,595 32

74,944 55

83,127 70

I V . Recettes extraordinaires.
Service de la Distribution .

103,267 95

Distribution du gaz.
L e tableau ci-dessous donne la r é p a r t i t i o n du gaz émis
1°) Eclairage et chauffage :
M3. 22,294,717
2°) Etablissements communaux et hospitaliers . . 1,044,743
8°) Maisons d'habitation de
l'usine
8,132
4°) Divers
6,070,722

26,501,912

29,882,130

1,004,070

564,438

6,913
6,877,169

9,084
6,297,784

34,390,064

36,753,436

1,287,811
342,231
2,104,136

483,183
351,168
2,083,392

428,375
378,543
432,395

Total du gaz émis : M3. 33,152,492

37,307,807

37,992,749

Total du gaz vendu : 29,418,314
5°) Eclairage public .
6<>) Usine et bureaux .
7°) Pertes

.
.

.
.

Si jusqu'en 1943, m a l g r é les d i f f i c u l t é s d'approvisic
nement et les entraves de l ' a u t o r i t é occupante, notre ré
du gaz a p u satisfaire aux besoins des a b o n n é s comme
montre les chiffres ci-dessus, l'exercice 1944 fut catasti
phique. A u x restrictions i m p o s é e s par suite du manque
charbon, vint s'ajouter le bombardement aérien du 11 r
1944 q u i obligea d'arrêter la fabrication du gaz. Les
g â t s uniquement m a t é r i e l s , furent réparés rapidement gr
au d é v o u e m e n t de tout le personnel et la fabrication ]
reprendre d è s le 19 juillet. L a p é n u r i e de charbon se fais
toujours sentir, l ' é m i s s i o n fut r é d u i t e j u s q u ' à la fin

l'exercice : elle n'a été que
36.467,803 m en 1943.

de

23,136,380

m

3

contre

3

Les augmentations du prix des charbons (avec effet
rétroactif au 1 septembre 1944) et des salaires, traitements, pensions ainsi que de tous les m a t é r i a u x eurent une
répercussion sur le prix de revient, malgré la hausse accordée
sur le prix du coke et des sous-produits. A la suite d'un
arrêté, le prix de vente du gaz put être a u g m e n t é mais le
nouveau tarif ne fut mis en vigueur q u ' à partir du 1 avril
1 45. Ce prix s'établit comme suit :
er

er

Q

gaz pour particulier, fr. 1.20
comprise) ;

+

taxe à fr. 1.85

(taxe

gaz pour chauffage, fr. 0,575 +
comprise).

taxe à fr. 0.95

(taxe

CHAPITRE

XII.

Eiectricité.

C H A P I T R E XII.

Electricité.
PREMIER E T A B L I S S E M E N T
I. — Usines.
La situation au 31 décembre 1944 était la suivante :
Usine Centrale (Quai des Usines, 16) :

a) Machines :
Production : 10 groupes turbo-alternateurs triphasés à
5,000 volts, 50 périodes, d'une puissance totale de 91,500
K. V . A. correspondant à 70,400 K w „ dont deux alimentés par une batterie d'accumulateurs de vapeur.
Service auxiliaire : 2 groupes turbo-dynamo à 220 volts,
courant continu de 3,000 et 1,500 Kw. de puissance.
Une batterie d'accumulateurs d'une capacité de 4,000
ampères-heure.
b ) Chaudières :
19 chaudières chacune de 600 m de surface de chauffe,
vaporisant 18-24 tonnes à la pression de 20 k g / c m , et
pour température de surchauffe de 380°.
2

2

e I Accumulateurs de vapeur :
6 accumulateurs d ' u n volume total de 2,040 m capables de débiter 30,000 Kwh. pour la décharge m a x i m u m .
Décharge de 13 à 0,5 kg.
3

Le réseau de distribution à courant continu est alimenté
par 8 sous-stations se répartissant en :

— 946 —
4 sous-stations à machines rotatives (A., D., E., K
2 sous-stations semi-automatiques, à redresseurs (C
F.) ;
2 sous-stations automatiques à redresseurs (N-E., Parc)
Les sous-stations à machines rotatives (G., H.) et à
redresseurs (P. Eg.) n'ont pas fonctionné pendant toute
l'année.
La composition des sous-stations est la suivante :
Sous-station A. (rue Sainte-Catherine) : 3 groupes
transformateurs de 1,400 K w „ 1 groupe transformateur
de 1,000 Kw., 2 groupes transformateurs de 700 Kw. et
1 groupe transformateur de 500 Kw.
Sous-station C. (rue de la Vanne) : 1 groupe transformateur de 400 Kw., 1 (2) groupe transformateur de 200
Kw. et 2 redresseurs à vapeur de mercure de 200 Kw. (Depuis le 6 septembre 1940 ces derniers sont seuls en service
et la sous-station est devenue semi-automatique).
Sous-station D . (rue des Minimes) : 2 groupes transformateurs de 500 Kw., 2 groupes transformateurs de 400
Kw., et 1 groupe transformateur de 700 Kw.
Sous-station E. (chaussée d'Etterbeek) : 2 groupes transformateurs de 1,000 Kw., 1 groupe transformateur de
400 Kw. et 1 groupe transformateur de 375 Kw.
Sous-station F. (Palais du Midi) : 2 redresseurs à vapeur de mercure de 200 Kw., 2 redresseurs de 530 Kw. et
2 redresseurs de 625 Kw. (sous-station semi-automatique).
Sous-station G. (rue du Damier) : 1 groupe transformateur de 1,000 Kw., 2 groupes transformateurs de 700
Kw., 2 groupes transformateurs de 700 Kw. (vendus).
La sous-station G. est hors service depuis le 1 mar;
1940.
er

Sous-station H. (rue des Sols) : 5 groupes transforma
teurs de 700 Kw., 1 groupe transformateur de 700 Kw
(vendu). La sous-station H . est hors service depuis 1
23 mai 1940.

— 947 —
Sous-station K. (rue du M a r c h é du Parc) : 3 groupes
transformateurs de 1,000 K w .
Sous-station N.-E.
(Square Marguerite) : 2 redresseurs
à vapeur de mercure de 200 K w . (sous-station automatique sous la surveillance de la sous-station E . ) .
Sous-station du Parc (Parc de Bruxelles-Waux-Hall) :
2 redresseurs à vapeur de mercure de 200 K w . (sous-station
automatique sous la surveillance de la sous-station K . ) .
Sous-station P. Eg. (Palais d'Egmont) : 2 redresseurs
à vapeur de mercure de 625 K w . et 1 redresseur de 1,250
Kw. (sous-station semi-automatique sous la surveillance
de la sous-station D . ) . L a sous-station P. E g . a été mise
hors service à la date du 10 mai 1940.

**
Les réseaux à courant alternatif sont alimentés par 78
postes de transformation (71) (1), représentant une puissance totale de 17,775 K w a . (16,550).

A u 31 décembre 1943 il restait normalement en service
8 sous-stations (8) dont 2 sous-stations automatiques (2)
et 2 sous-stations semi-automatiques (2).
Cette réduction est due à la fois aux mesures d'occultation et à l'importance grandissante des réseaux à courant
alternatif.

*

II. — Canalisations.
Les canalisations de différentes rues et parties de rues
ont été remaniées au cours de l'année 1944 : certaines rues
ont été pourvues de canalisations à courant alternatif. Certains câbles à courant continu ont été retirés du sol et par
les matières récupérées nous avons pu obtenir de nouveaux
câbles pour courant alternatif.
d) Les nombres mis entre parenthèses, sont les nombres correspondants
de l'exercice précédent.

— 948 —
Les feeders à haute tension du réseau d'alimentation des
sous-stations et des abonnés ont une longueur de 271,563
mètres (271,461).
Le réseau de distribution à basse tension a un développement total de 615,029 mètres (634,273) dont 469,617
mètres (489,750) en courant continu et 145,412 mètres
(144,523) en courant alternatif.

949 —

COMPTE

D'EXPLOITATION

I. — Dépenses.
Production

d'électricité.

Traitements
Salaires
Combustibles divers consommés
Traitement des eaux
Graissage
"
Manutention charbon
Courant fourni par des tiers
Entretien bâtiments
. "
.
—
chaudières
—
partie mécanique
—
partie électrique
—
matériel manutention
—
divers
Frais généraux

1,131,899 77
5,378,780 61
8,660,579 03
619 76
18,793 67
20,184 70
18,140,341 90
25,946 22
178,812 03
667,189 69
322,538 08
64,281 03
147,708 19

1,406,475 24
1,786,691 08

36,544.365 76

Production de' vapeur.
Salaires
Combustibles
Manutention
Entretien chaudières

129,297 60
1,781,908 68
5,669 71
100,000 »

-

2,016,875 99

Transformation
Traitements
Salaires

.

.

.

basse tension.
369,630 14
1.268,603 62

.

Entretien bâtiments
—
partie électrique
—
divers
Frais généraux

38,487 71
222,085 99
69,648 69
•

330,222 39
1,162,682 11
—

3,131.138 26

Canalisation et service des compteurs.
Traitements
Salaires . . . . * .
Entretien canalisations
—
compteurs
—
divers
Frais généraux .
'

588,910 54
3.663,636 45

. . .

.
. . .

1,403,916 76
9,479 38
53.892 14

1.467,288 28
2.393,149 64
.

A reporter

8,112,984 91
49,806,364 92

— 950 —
Report .

Direction,

Administration,

Traitements
Salaires
Frais de relevé et d'encaissement
^Entretien divers
.~
Frais généraux

.

.

. . 49,805,364 î

Comptabilité.
1,041,263 86
1,537,039 65
2,598,550 17
108,173 74
1,163,463 06

.

6,448,490 48
Amortissements
Intérêts sur emprunts

11,100,135 98
6,923,985 »
18,024,120 98
74,277,976
283,827

Moins value des magasins

Dépenses

hors

d'exploitation.

Pensions communales et ouvrières . . . .
Travaux pour d'autres services, horloges électriques, dommages de guerre, etc
Dépenses d'immobilisations

4,684.616 75
2.278,483 20.
1,037,761 13

Total des dépenses sur articles Régies

II. — Recettes*
Débit

d'électricité.
Kwh.

Courant basse tension.
Eclairage
Force motrice
Forfait Binaire Mixte, etc
Eclairage public
Signalisation

18,496,915
4.599,281
5,790,171
248,700
108,033
29,243,100

Courant haute tension
,

33,724,607
TOTAL .

.

.

62,967,707

Débit de vapeur
Taxe sur ascenseurs
Redevance d'abonnement
Location d'installations intérieures
A reporter .

.

. 84,483

Report .

.

.

Redevances lignes téléphoniques privées, horloges électriques
Retenue* pour pensions ouvrières
Retenues pour pensions communales
Transfert du crédit extraordinaire sur l'ordinaire

Travaux divers

.

.

.

.

16,356 »
—
••
—
1,118,229 93

*

A déduire : Créances litigieuses

84,483,344 42

85,616,930 35
2,459,989 40
88,076,919 75
56,154 12

•

88,020,765 63
1,455,297 45

Recettes pour ordre (travaux pour d'autres services

89,476.063 08

III. — Récapitulation.
T o t a l des recettes
T o t a l des d é p e n s e s
Différence
munale

en faveur

de la Caisse c o m - .
.
.
.

89,476,063
82,562,665

08
17

6,913,397

91

IV. — Relations avec la Caisse communale.
Sommes v e r s é e s à la Caisse communale .
D é p e n s e s p a y é e s par la Caisse communale

89,476,063
82,562,665

08
17

D i f f é r e n c e en faveur d u compte c o m m u nal

6,913,397

91

11,049,714

78

Ajouter : augmentation
sement
Bénéfice

réalisé

dans

fonds

amortise-

l'exploitation

B é n é f i c e brut .
A

.

•

209,183

84

.

.

18,172,296

53

déduire :

Amortissements industriels
M o i n s value des
«asin,
.
.

11,100,135

98

283.827

71

ma.
•

Bénéfice

net .

.

.

„

6,788,332

84

— 952 —

A

C

T

I

BILAN DE

F

Immobilisé :
Production *
166,635.055 96
Transport H . T .
. .«
24,327,090 34
Transformation
32,516,347 20
Distribution B . T . et compteurs . . . . 70,206,526 61
Direction — Administration — Comptabilité — Magasins
2,658,176 17
Frais premier établissement .
Affaires en cours

.

.

.

.

.

2,256,566 88
59,440 »
298,659,203 1

Réalisable :
Eclairage public (budget spécial) . . .
Approvisionnement
Débiteurs divers (Dommages de guerre) .
Portefeuille

.
.

12,575,090 15
5,019,879 69
21,718 »
25 »
17,616,712 8

Disponible.
Caisse communale — Excédent des recettes sur les dépenses .

6,913,397 9

Compte « Pour ordre ».
Amortissement

financier — remboursements emprunts .

.

. 105,158,217
428.347,580 9

Bénéfice net
A

6,788,332 8*

ajouter :

Amortissement payé
Moins value des magasins

1 1,100,135 98
283,827 71

1 1,383,963 6?
18,172,296 1

Bénéfice brut
A déduire :
Augmentation fonds
Bénéfice réalisé dans l'exploitation

.

Excédent des recettes sur les dépenses

.

.

11,049,714 78
209,1 83 84

1 1,258,898 6^
6,913,397

— 953 —

EXERCICE

PASSIF

1943.

Exigible à long terme,
ipital engagé par la Ville — Emprunts

.

. 292,710,094

13

•

Non

exigible.

onds d'amortissement industriel

125,854,31 1 07

Exigible à court terme.
innuités de remboursement dues par Eclairage public depuis
\Q\?
.
. ,

2.994,792 87

bénéfice net

6,788,332 84

. . . . . .

428,347.530 91

954 —
DEBIT

COMPTE DES

Travaux facturés — à -récupérer sur Réquisitions militaires-.
Différences en magasins

.

421 134 Q|
121,054 4^

•

Horloges électriques

3énéfice net

.

202,862

1

6,788.332 8

7,533,433 3

— 955

ERTES E T P R O F I T S .

Compteurs

—

CREDIT

213,171 26

faute tension

2,701,354 20

lisse tension

4,618,907 90

7,533.433 36

Renseignements statistiques

(1).

I. Nombre d'abonnés :
éclairage privé
force motrice
mixtes.
haute tension

37,467
2,600
1,672
424

2. Nombre de compteurs : •
basse tension
haute tension

44,965 (44,492)
885 (
877)

(36,560)
( 2,842)
( 1,646)
(4 1 9 )

3. Puissance des installations particulières raccordées directement au réseau à haute tension : 34,564 KVA.
(33,994).
4. Nombre de branchements :
courant continu
courant alternatif

8,979 ( 9,527)
10,878 (10,186)

5. Nombre d'immeubles raccordés au réseau : 19,053
(19,072).
6. Débit total de la centrale : 74,119,610 Kwh.
7. Maximum de débit à la sortie de la centrale : 22,100
Kw. (23,400).
8. Vente de courant :
a) basse tension
29,243,100 Kwh. (25,885,121)
b) haute tension
33,724,607 Kwh. (37,328,027)
9. Recette pour vente de courant :
a) basse tension Fr. 54,741,442 79 (46,916,299 80)
b) h. tension Fr. 24,721,153 96 (23,266.279 79)
10. Prix de vente moyen :
courant basse tension .
courant haute tension .

.

.
.

.

. Fr.
1,87 (1,81 )
. Fr. 0,733 (0,623)

11. Total des Kwh. vendus : 62,967,707 soit 0,39 p. c.
de diminution sur l'année précédente.
(1) L e s nombres m i s entre p a r e n t h è s e s indiquent les chiffres correspondants
de l'exercice p r é c é d e n t .

Eclairage public.

Les installations d'éclairage public n'ont pas été développées au cours de l'année 1 944.
Les chiffres du rapport de l'exercice 1939 restent donc
valables en tant que nombre de points lumineux et longueur
de voirie éclairée; seul le nombre d'interrupteurs horaires
a été maintenu à 10.
En 1944, il a été débité pour l'éclairage public 246,518
Kwh. contre 192,234 K w h . l'année précédente.

Horloges publiques.

La distribution de l'heure est assurée par 519
horloges.

(520)

Elles se répartissent comme suit :
199 (199) horloges sur la voie publique, 222 (223)
horloges dans les bâtiments de la Ville et 98 horloges dans
les bâtiments de l'Etat et chez les particuliers.

CHAPITRE

XIII.

Nettoiement de la voirie.

— 961 —

C H A P I T R E XIII.

Nettoiement de la voirie.
Exploitation.

la capacité totale des camions spécialement
affectes à 1 enlèvement des résidus ménagers sur le territoire
Je la Ville était de 269 m , se d é c o m p o s a n t comme suit :
24 m' pour 8 camions à traction chevaline;
245 m pour 28 camions automobiles; la plupart de
ceux-ci ont dû subir successivement des réparations très importantes, en raison de leur état de vétusté. Ces nombres de
camions ne comprennent pas les véhicules d'entrepreneurs
dont les contrats ont été maintenus.
l U

3

1

A

La moyenne journalière des camions automobiles utilisés
est la suivante (après la Libération)
:
en hiver : 18 camions,
en été : 13 camions.
Avant la guerre, cette moyenne était uniformément de
26 camions.
Cette réduction massive a été possible grâce à une réorganisation des méthodes d'exploitation et à une étude beaucoup plus serrée des itinéraires. Le rendement du personnel
et du matériel (le même qu'avant la guerre) s'en trouve considérablement accru et les ouvriers sont beaucoup plus contents, car ils ont connaissance, dès le début de la journée,
par leur carte de travail, de toutes les prestations qu'ils
auront à effectuer.
A u cours de l'exercice et sous le régime de l'unification,
le Service a dû faire l'acquisition de deux camions automobiles Saurer: l'armée allemande en retraite nous a enlevé
deux camions Pipe.

_

962 —

E n septembre, lors de la Libération de Bruxelles, du
matériel abandonné par l'armée allemande a été remisé dans
nos ateliers et mis ensuite à la disposition de l'Administration de l'Enregistrement et des Domaines. Il y avait notamment des véhicules automobiles et hippomobiles et des chevaux.
La décentralisation du « Service unifié » s'est opérée sans
aucune difficulté endéans les 24 heures, le personnel et le
matériel ayant été maintenus sur place dans leur commune
respective et sous l'autorité de leurs anciens chefs, sauf quelques exceptions imposées par la désorganisation complète
ou la disparition des chefs appelés à d'autres fonctions et
décidées par le Collège du Grand-Bruxelles. Ces exceptions
qui n'ont affecté qu'un faible pourcentage du personnel et
du matériel ont été « liquidées » endéans l'heure suivant
la demande des autorités communales respectives.
Cette rapidité de décentralisation n'a été possible que
parce que l'unification du Service n'a jamais été réalisée,
malgré les rappels successifs et impératifs de l'Echevin dirigeant. Elle n'existait que sur papier sous forme d'une organisation provisoire permettant d'assurer durant cette période
temporaire, un service uniforme aux habitants de l'agglomération.
Evacuation.
A u cours de l'exercice, l'évacuation des immondices s'est
effectuée presque totalement par voie d'eau. Une très petite
quantité, uniquement celle des immondices vendues comme
bon fumier, a pu être évacuée par fer. Le poids total des
immondices ainsi éloignées s'élève à 69,472 tonnes. Cette
quantité ne comporte pas les immondices des anciennes
communes de Neder-Over-Heembeek et Haeren qui sont
déversées directement sur des terrains convenant à cette destination et sis dans ces communes.
Les difficultés de navigation nous ont contraints à nous
rendre parfois directement avec les camions à des terrains
de versage. L a quantité d'immondices ainsi évacuée est négligeable.
Notre adjudicataire pour l'éloignement a fait le maximum d'efforts pour respecter ses engagements. Les autres

entreprises, pour l'enlèvement et l'évacuation des immondices de Haeren et Neder-Over-Heembeek ont été consciencieusement exécutées.
Malgré les difficultés résultant de la situation confuse
des transports, l'évacuation a pû être assurée d'une façon
satisfaisante.
Equipement au gaz.
Au 31-12-44 — 24 camions étaient encore équipés pour
la marche au gaz. Le chargement des bouteilles au gaz de
traction s'est effectué de jour et de nuit à raison ~de deux
chargements par camion et par 24 heures. Six chauffeurs
étaient spécialement préposés à ce travail.
Au cours et particulièrement vers la fin de l'exercice, le
gaz pauvre fourni par la station n'était plus épuré et très
imparfaitement distillé. Il en est résulté des avaries graves
aux appareils de. détente et aux moteurs nécessitant des démontages quasi-journaliers des appareils. Les bouteilles
étaient remplies de condensations au 1/3 de leur capacité
après deux mois de fonctionnement. Il en est résulté de
grosses pertes de temps ct une augmentation du prix de revient auxquels a mis fin la fourniture d'essence par les
alliés.
Locaux et matériel.
Il a été procédé à la réparation et à la remise en marche
des radiateurs à gaz, mais par suite de pénurie de gaz, les
garages n'ont pu être chauffés: en période de forte gelée,
les radiateurs des camions ont été vidés de leur eau, ce qui
a occasionné de grosses pertes de temps à la remise en marche des véhicules.
Deux dépôts de section sis l'un rue des Minimes, l'autre
rue du Couvent, ainsi que la majeure partie de.leur matériel,
ont été détruits par la chute de bombes volantes.
Réquisitions.
Par billets de réquisitions, le Service a dû effectuer l'enlèvement de déchets divers provenant de bâtiments occupés

— 964 —
par l'Autorité allemande et par les Autorités des Armées
Alliées; le coût s'est élevé comme suit :
occupation Allemande

245,318 Fr

occupation des Armées Alliées

.

.

.

.

44,077 Fr
289,395 Fr.

Ecurie.
Le Service a disposé de huit chevaux et moyennant paiement de 30,000 francs a procédé à l'échange de deux chevaux âgés contre deux jeunes de six ans.
L'alimentation de notre cavalerie n'a été assurée qu'au
prix de grosses difficultés; les rations octroyées par le Service du Ravitaillement étaient insuffisantes; même après la
libération, les Ministères de l'Agriculture et du Ravitaillement ne sont pas arrivés à améliorer la situation. De nombreuses et difficiles recherches ont néanmoins permis de
trouver des aliments substantiels complémentaires.

Personnel ouvrier.
A u 1 janvier 1944, l'effectif s'élevait à 973 unités
(Bruxelles unifié), se décomposant comme suit :
er

•ouvriers effectifs
ouvriers temporaires
nettoyeuses

.

.

.

.

.

768
201
4

au 31 décembre 1944, l'effectif s'élevait à 380 unités (Ville de Bruxelles), se décomposant comme suit :
ouvriers effectifs
ouvriers temporaires
nettoyeuses . . .

.

.

.

.

•

255
121
4

Le nombre d'engagements pendant l'année s'est élevé à
50 et le nombre de départs à 27.

CREDITS

OBTENUS

A. — Budget ordinaire
Art. 92. — Dépenses de personnel
Art. 93. — Frais divers
. . .

. fr.
. fr.

30,500,000
15,700,000

»
»

B. — Budget extraordinaire :
rt. 148. — Acquisition de matériel de
vidange
fr.
Art. 149. — Achat de deux camions
automobiles pour la collecte des ordures ménagères
fr-

5,000

»

449,000

»

fr.

454,000

»

Les frais d'exploitation y compris les dépenses pour ordre
(arrêtés à fin juillet) se sont élevés à :

Budget ordinaire.
Art. 92. — Dépenses de personnel . fr.
Art. 93. — Frais divers . . . . fr.

32,340,326 95
12,269,368 62

Budget extraordinaire.
Art. 148. — Acquisition de matériel de
vidange
fr.
Art. 149. — Achat de deux camions automobiles pour la collecte des ordures
ménagères
fr.
fr.

1,020

»

449,000

»

45,059,715 57

Les recettes (arrêtées à fin mai) se sont
élevées à
fr-

„
1.256.357 30

fr.

43,803,358 27

Différence

r t

— 966 —
EXPOSE D E L ' A C T I V I T E D U SERVICE D U NET
T O I E M E N T D E L A VOIRIE P E N D A N T I A PE
RIODE D ' A V R I L 1941 A SEPTEMBRE 1944

Exploitation.
La capacité totale des camions spécialement affectés à
l'enlèvement des résidus ménagers, qui était de 269 m en
1941 est passé à 687 m en 1942, par l'apport de véhicules
d'autres communes soumises à l'unification. Elle est restée
telle jusqu'à la décentralisation.
3

3

Evacuation.
Avril

1941

au 31

décembre

1941.

L'évacuation se fait principalement par voie d'eau, et
avec beaucoup de difficultés.
65,730 tonnes ont été envoyées au chantier de l'entreprise à Ruysbroeck-lez-Boom.
Les entreprises de Haeren et N.-O.-H. sont normalement
exploitées.
Dans l'ensemble la situation a été satisfaisante.
En

1942.

La plus grande partie des immondices a été évacuée par
voie d'eau et par fer. Une certaine quantité a dû être déversée sur des terrains d'épandage utilisés par les Communes,
en raison des difficultés dues à l'Etat d'hostilités.
Tous les contrats en cours ont été maintenus.
Les conditions climatériques ont entravé considérablement l'évacuation du 22/1 au 15/3, la navigation ayant
été interrompue par suite de gel.
Les immondices ont été déversées sur des terrains de secours.
Contrairement à 1941, les exigences de l'autorité occupante ont contrarié considérablement la bonne marche du
service.
...
:

s,

— 967 —

La quantité totale des immondices évacuées s'élève à
253,039 tonnes.

En 1943.
Durant cet exercice les trois modes d'évacuation ont été
maintenus.
Cependant comme pour les années précédentes la plus
grande partie a été évacuée par eau et par fer, soit 158,096
tonnes.
Plus de 100,000 tonnes ont été déversées sur les divers
terrains de versage.
Tous les contrats en cours ont été maintenus.
Les terrains de secours n'ont été utilisés qu'en cas d'absolue nécessité.
Malgré les difficultés matérielles et les exigences impératives de l'autorité occupante, qui contrariaient considérablement le service, l'évacuation a pu être assurée d'une façon satisfaisante.
En 1944, jusque septembre, la situation est restée la même. A cette époque chaque commune a repris son mode
d'évacuation, et les communes autorisées à occuper notre
quai n'ont plus été admises, sauf Koekelberg, les difficultés de navigation ne pouvant assurer les bateaux nécessaires.

Déblaiement des neiges.
Le Service a d û faire face à un surcroît de travail considérable pendant la période des neiges et particulièrement au
cours de l'hiver 1941-1942 où la couche de neige a atteint
0,08 m. et où plusieurs chutes de neige successives ont mis
le personnel et le matériel à une dure épreuve.

Entretien du matériel.
En 1941, des difficultés ont commencé à surgir contrariant la bonne organisation du travail des ateliers, suite à
la pénurie de matières premières. En 1942, les difficultés
ont augmenté en raison de l'unification; grâce aux dernières réserves de nos magasins et aux efforts du personnel, le

— 968 —
Service a pu maintenir le matériel dans un état de marche
satisfaisant.
En 1943, la situation s'aggrave, par l'unification qui a
consommé nos stocks de réserve. Les garages sont insuffisamment chauffés faute de pression de gaz; il a fallu prendre
des mesures spéciales pour éviter le gel des radiateurs.
En 1944 jusque septembre, la situation devient de plus
en plus confuse.
Equipement au gaz.
En 1941, le Service a procédé à l'achat de 32 équipements pour les véhicules du Service et 23 équipements pour
les véhicules d'autres Services.
Au
En
En
En

31 décembre 8 camions étaient équipés.
1942, au 31 décembre 30 camions étaient équipés.
1943, au 31 décembre 75 camions étaient équipés.
1944, fin août 75 camions étaient équipés.
Ecurie.

Avril 1941 à septembre 1944 : Le Service a disposé de
8 chevaux. Pendant cette période 7 chevaux ont été remplacés, à cause de maladie, accident et réforme.
Matériel automobile.
En 1941 : il a été procédé à l'acquisition de deux nouveaux camions automobiles à benne basculante.
En 1943 : un camion automobile de la Ville a été détruit dans le bombardement du 7 septembre. U n camion
automobile, commandé par la commune de Woluwe-SaintLambert, a été acquis. U n camion automobile a été mis au
rebut.
Deux extracteurs de boue d'égouts ont été mis provisoirement hors service en raison de l'impossibilité de les équiper au gaz et de trouver les pièces indispensables pour les
réparer.

En 1944 : il a été procédé à l'acquisition de deux camions
« Saurer »: d'autre part, l'armée allemande en retraite nous
a enlevé deux camions.

Réquisitions.
Par billets de r é q u i s i t i o n le Service a d û exécuter des
travaux pour l'autorité occupante dont le coût s'élève à :
Exerecice 1941
Exercice 1942

.

.

.

.

.

.

.

.

.

\

Exercice 1943
Exercice 1944 jusque fin a o û t .

.

.

fr.

630,871

50

fr.

356,662

75

fr.

416,340

10

. fr.

245,318

»

Autres travaux spéciaux résultant de la guerre.
En 1942 : Le Service a d û procéder au déblaiement des
résidus provenant dés d é p ô t s de paille et de foin incendiés
à lavant-port de Bruxelles.
Le Service a é g a l e m e n t d û intervenir dans le déblaiement
de la plupart des quartiers sinistrés par les bombardements.

CHAPITRE

XIV.

Instruction publique.

C H A P I T R E XIV;

Instruction publique.
§ 1. —

Jardins d'enfants.

Population.
La population inscrite dans les 23 jardins d'enfants de
la Ville de Bruxelles, pour l'année scolaire 1944-1945,
s'est élevée à 2,41 7 unités.

Personnel.
Le personnel se compose de :
1
23
100
34
5

inspectrice,
directrices,
institutrices,
gardiennes,
gardiennes en disponibilité.

Gardiennats permanents.
Les gardiennats permanents fonctionnent régulièrement
dans 22 jardins d'enfants.
Ils ont été fréquentés par 1.326 enfants.

Gardiennats de vacances.
Pendant les vacances de Pâques, les gardiennats ont été
ouverts aux jardins n 1, 2, 3, 4, 5, 8, 9, 11, 12, 13, 14,
15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 24 et 25.
Us furent fréquentés par 696 enfants.
o s

— 974 —
Pendant les vacances d'été, les gardiennats ont été ouverts
aux jardins n 1, 2, 3, 4, 8, 9, 11, 12, 13, 14 15 16
17, 18, 19, 20, 21, 22.
' '
o s

Ils ont été fréquentés par 630 enfants.
Les gardiennats de vacances sont ouverts sans interruption de 8 y heures à 18 heures. E n outre de nombreux
enfants bénéficient d'une cure d'air dans nos plaines de
jeux. D'autres prennent leurs ébats dans les grands jardins
attachés à leurs écoles.
2

Ainsi pendant les vacances, les enfants se trouvent éloignés des dangers de la rue et peuvent jouer librement à l'air
vivifiant sous la surveillance maternelle des gardiennes.

Service du déjeuner.
Le nombre d'enfants fréquentant le déjeuner a augmenté.
Dans beaucoup d'écoles, plus de la moitié de la population
scolaire reste à l'école à midi.

Etat sanitaire.
L'état sanitaire a été satisfaisant. Le personnel veille à
ce que les enfants contractent à l'école des habitudes d'ordre
de propreté et d'hygiène. Tous les jours, les enfants consacrent quelques instants aux soins de la bouche.

P

—

975 —

Situation des jardins d'enfants.
Nombre
de membres
du personnel
enseignant
Titulaires
de classes

NOMBRE DE CLASSES
Population au

1-6-44

1-6-45

76
103

195
89
26
63
67

142
99
106
134
196
123
80
41
62
137
108
147
91
56
108
127
62
83
225
89
51
77
73

2,436

2,030

2,417

159
98
111
115
189
111
86
38
60
118
88
153
95
54
144
125
74
103
208
128

80

31-12-44

126
§1
110
120
159
103
71
43
57
110
91
128
77
56
99
113
46

— 976 —
Statistiques des entrées et des sorties d'élèves
durant l'année scolaire 1944-1945.

Désignation
du

jardin

Totaux

I
978

—

—

Population moyenne mensuelle
de l'année scolaire 1944-1945

Filles

Total

z
•

Garçons

Population réelle
au 31 juillet

Désignation
du jardin

Population.
Nombre d'enfants
âgés de

8 à 4 ans

4à6

ans

5 à 6 an»

1

83

51

134

142

46

57

2

39

.47

31

78

99

45

29

25

3

37

23

60

78

29

24

25

4

32

40

72

134

35

37

30

5

81

57

138

196

68

71

57

6

40

30

70

123

36

52

35

8

22

21

43

80

28

23

29

9

21"

9

30

57

23

9

9

52.5

127.8

62

17

19

25

11

75.3

12

42

49

91

137

49

43

44

13

38

28

66

108

40

36

32

14

68

44

112

147

32

50

33

15

24

34

58

91

27

34

30

16

15

13

28

56

12

22

22

17

38

50

88

108

38

34

36

18

43

46

89

127

44

39

44

19

27

26

53

62

17

26

19

20

20

25

46

56

14

18

22

21

73

58

131

225

74

78

73

22

30

40

70

69

23

25

21

23

12

12

24

51

14

18

19

24

35

31

67

77

29

16

32

25

30

22

52

73

35

19

18

933

792

1727

2358

775

779

719

TOUUX

*

— 979 —

Nombre d'enfants ayant f r é q u e n t é la p o u p o n n i è r e .

9)

a

m

22
28
33
28

18
28
29
32

24
25
30
31

26
26
30
34

24
28
28
32

23
27
28
32

20

20

18

17

17

16

37
30
11
14
21
16
12
12

29
31
11
15
21
16
13
14

30
25
12
15
17
16
15
13

31
26
7
15
18
15
17
12

34
32
17
18
17
20
18
13

36
29
9
18
17
19
17
13

33
31
14
22
20
21
26
18

14

14

11

11

10

13

16

10

12

11

11

11

12

277

290

301

302

285

292

29
23
24
27

15
26
23
28

19
28
26
28

16

16

16

32
30
14
16
18
16
8
11

35
31
11
14
18
17
9
12

14

36
30
12
16
14
18
| fermée!
10
10

274

20
26
29
29

19

transférée à la Crèche
Georges Lacroix

312

300

327

— 980 —
Nombre d'enfants ayant f r é q u e n t é le gardiennat

32
39
37
52
55
32
22
16
26
26
30
40
25
18
42
27
27
26
40
25

30
40
37
50
57
36
22
22
30
23
40
40
26
23
30
27
30
35
40
24

20
39
37
52
58
34
25
21
27
21
34
41
23
25
36
22
34
41
40
22

20
41
34
54
57
36
18
21
29
18
36
42
26
25
33
23
35
43
40
21

12
43
32
42
50
35
20
22
25
14
33
39
20
26
38
13
38
41
36
17

12
44
31
46
47
34
16
22
23
13
32
40
20
24
31
13
38
37
43
27

12
45
31
44
43
35
17
23
•28
20
36
44
25
21
41
22
35
38
45
27

15
44
30
41
38
38
18
22
24
21
39
44
25
32
44
25
38
34
45
23

19
23

21
23

22
20

19
24

17
24

19
38

15
28

15
33

679

706

694

695

637

620

675

688

— 981 —

Juin-juillet

Mai

Avril

Mars

Février

Janvier

Décembre

c«

Novembre

a i-

jf""

Octobre

is

Septembre

i

Nombre d'enfants restant au déjeuner.

Nos

1
2
3
4
5
6
8
9
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

87
39
51
54
83
21
22
17
25
16
28
49
15
17
45
30
24
32
20
30

84
41
48
56
87
27
25
20
24
28
31
51
17
21
46
31
24
30
20
32

84
39
49
56
85
26
18
23
28
22
32
51
20
25
42
30
22
35
22
33

85
42
51
58
81
26
20
26
33
20
35
50
22
23
48
38
25
35
22
30

84
43
38
52
89
21
15
26
32
23
31
46
20
23
42
17
29
32
25
30

88
45
40
46
85
25
15
25
30
25
30
48
15
20
40
18
29
28
27
27

72
43
47
47
89
25
18
25
25
21
36
50
25
20
47
28
25
25
30
30

73
45
48
46
96
27
22
22
24
20
45
55
27
23
49
34
26
25
36
30

79
43
49
47
98
27
23
25
24
22
46
54
29
25
50
31
28
23
36
24

80
43
50
51
98
26
23
23
25
31
45
55
29
25
54
31
28
25
37
24

26
31

33
29

36
28

38
30

32
30

24
20

21
33

26
39

37
44

36
45

TOT»IU

762

805

805

838

780

750

782

838

864

884

— 982 —

Désignation
du jardin

Nombre d'enfants ayant f r é q u e n t é le gardiennat
de vacances.

Grandes

Vacances

Vacances

Vacances

vacances

de Toussaint

de Noël

de Pâques

1
2
3
4
5
6
8
9
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

79
29
51
54

65
7
33
42

74
30
46
46
61

25
25
24
14
42
45
40
27
20
31
12
37
15
30

17

25
22
25
22
45
31
29
18
42
33
23
25
28
20

Totaux :

630

N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°

30

20
17
38
23
38
15
16
30
20
15

21
30

396

696

— 983 —

1
2
3

complets

3

4

5
6
8
9
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

TOTAUX

2
2

29
20

V?.emsnts
divers

150
38
61
71
8
45

521
29
41
53
X

1,448

Vêtements
divers

448
70
325
586
17
90
100
112
530
420
432
109

43
47
23
10
37
105
141

12
13

56

Costumes
complets

15

46
270
122

1

60
79

49

3,824

33

X
X
X
X
X
X
X
X
X

¥
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

34
53
139
205
211
10G
236
53
100
120
135
140
188

2,450
3,220
1.200
2,220
3,775
2,500
375
1,650
777
4,265
2,250
3,487
3,400

505
58
78 .
198 3,336
100
X
113 3,630
98

Nombre d'enfants
ayant bénéficié
des dons de
vêtements

Cos'umss

Dons en argent

Nos

Comités
scolaires

J ouets

Donateurs d i v e r s :
Sociétés de b i e n f a i s a n c e
et particuliers n o n m e m b r e s

Bonbons

Distribution de vêtements pendant l'année scolaire 1944-1945.

146
138
no
134
153
105
40
56
60
110
126
135
40
117
116
58
73
195
83
72
67

2,870 38,535 2,134

y8:

£ns8'9

n€

écoles

^ ES S
1

école mixte,
de P

le

,n de chacu
des entrées

és dans 1

Persoiw
i^ehnseig^

17 directrice
| i diiecteui
C institut*
)d proies*
10 maîtres
29 institui

|J§ memt

1ns

natte année, la
2 « d e la libé

«para encore la
wiis et des prv

sDskoels a eu

— 985 —

§ 2. — Enseignement primaire.

Le nombre des écoles primaires s'élève à 37.
15
17
1
4

écoles
écoles
école
écoles

de garçons,
de filles,
mixte,
de plein air.

Les écoles primaires communales ont été fréquentées pendant l'année scolaire 1944-1945 par une population de
8,146 élèves.
La population de chacune des écoles, l'âge des écoliers,
le mouvement des entrées et sorties, etc.. sont renseignés
aux tableaux insérés dans le présent rapport.
Personnel enseignant.
Le personnel enseignant de nos écoles primaires compte
510 membres dont 3 institutrices et 4 instituteurs en disponibilité.
1 7 directrices d'école,
16 directeurs d'école,
402 instituteurs et institutrices,
36 professeurs spéciaux,
10 maîtresses professionnelles,
29 instituteurs et institutrices suppléants,
3 institutrices en disponibilité,
4 instituteurs en disponibilité,
519 membres.
Inspection médicale.
Si cette année, la rentrée scolaire s'est faite au lendemain
des joies de la libération, nous n'avons cependant pas pu
enregistrer encore la disparition des régimes alimentaires
restrictifs et des privations multiples dont la population
de nos écoles a eu à souffrir pendant trop d'années déjà.

Aussi, au point de vue sanitaire, l'exercice sous revue
continue-t-il la série des années de guerre.
Une enquête en cours, due à l'initiative de M . l'Echevin
de l'Instruction publique, cherchera à déterminer l'influence
des circonstances de guerre sur l'accroissement de la débilité
des enfants en âge d'école.

*
**
Grâce aux services techniques de la Ligue nationale belge
contre la Tuberculose, et avec le concours administratif de
la Direction de l'Instruction publique, un vaste contrôle
radiophotographique des élèves des écoles primaires (degrés
supérieurs), des écoles moyennes, normales et professionnelles, a été organisé.
A u total 6,232 élèves ont été examinés. Sur ce nombre,
29 seulement ont été trouvés porteurs d'anomalies pulmonaires et 566 ont été déclarés suspects.
Il y a deux ans, sur un total de 12,833 cas examinés
il y en avait 61 reconnus porteurs d'anomalies pulmonaires
ct 242 considérés comme suspects.
Une conclusion s'impose : le pourcentage des porteurs
d'anomalies pulmonaires, qui était de 0,47 %
19421943, est demeuré remarquablement stable en s'établissant
cette année à 0,46 %, chiffre éminemment favorable après
cinq ans de guerre.
e

n

Il n'y a donc pas eu, au cours des deux dernières années
pendant lesquelles les restrictions alimentaires et autres ont
continué leur action néfaste, d'accroissement des porteurs
d'anomalies pulmonaires.
A u cours de la présente année scolaire, les médecins inspecteurs ont comme antérieurement, visité régulièrement les
écoles pour lesquelles ils ont été désignés, en se conformant
aux dispositions réglementaires.
Ils ont noté leurs observations sur la fiche sanitaire, eh
usage, depuis de nombreuses années déjà.
Les médecins spécialistes oto-rhino-laryngologues, ont
procédé de même, pour les examens ressortissant de leur
spécialité. Les déficiences constatées étaient signalées aux pa-

rents et les mesures thérapeutiques jugées nécessaires étaient
appliquées, soit par les services hospitaliers, soit à l'intervention des médecins traitants.

*
**
Les bombardements tragiques que nous avons eu à subir
ont coûté la vie au médecin principal de l'enseignement spécial, le très regretté docteur Henrotin, chef de service honoraire des Hôpitaux.
Le corps médical tout entier a payé un juste tribut
d'hommage à ce praticien probe et consciencieux qui a consacré une grande partie de son activité professionnelle à
l'étude des problèmes médico-pédagogiques.

i

— 988 —

Nombre de classes dont se sont
composées les écoles primaires de 1900 à 1945

19001901

19101911

22
17
24
18
15
27
25
21
25
24
15
32
13
11
17
19
19
17

21
16
25
20
15
15
27
17
18
23
18
16
12
10
18
25
19
17
23
18
4
16

361

393

19201921

19
14
14
18
15
14
26
13
22
24
16
16
14
19
18
21
23
19
30
19
6
18

398

19801931

11
11
8
17
9
12
23
12
15
20
12
11
11
17
13
13
16
11
21
13
16
6
5
12
16
8
9
4
3
5
5
17
14
7
7
5
8
9
5
4
2
443

19361937

19371983

12
10
21
il
14
21
11
16
18
11
13

il
11
19
10
14
21
11
15
17
11
13

14
16
13
15
9
20
14

14
20

1935-

19381939

19391940

13
10
18
10
14
21
11
15
16
10
14

13
11
17
10
14
21
11
13
16
10
15

14
10
15
9
14
18
11
13
13
9
15

14
20

13
19

12
17

19
12

14
9
18
15

14
9
19
14

14
8
16
13

15
6
6
14
15
10
10

15
6
6
14
15
11
10
8
5
3

15
6
6
14
15
11
10
8
5
3

15
6
6
14
14
10
11
8
6
3

15
6
5
12
11
10
10
8
5
3

24
21
8
8

25
22

25
22
8
8

25
25
9
8

25
18
8
7

1986

14
9

8

v

7
11
8
7

11
8
7

8
12
8
8

8
12
8
8

12
8

456

439

442

439

408

Statistiques des entrées et des sorties d'éîèves
durant l'année scolaire 1944-1945.
I
FILLES

DESIGNATION
DE
L'ECOLE

GARÇONS

Sorties

Entrées

Sorties

?

Entrées

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21
23
24
25
26
27
28
32
33
34
35
37
38
39
40

Totaux

G.

108

11

221
347

54
56

336
379

36
34

333
245

48
31

409

43

133

20

217

22

277

34

253
557

48
52

236

32

130
248

3
22

4,429

546

F.
G.
G.
F.
G.
G.
F.
G.
G.
F.

59 '
133

12

192

19

131

10

195
291
304

15
11
8

422
327
269
101

72
56
27
8

226

24

253

33

420

40

168

19

125
101

5
16

3,717

401

G.
F.
F.
F.
G.
F.
F.
F.
F.
G.
F.
G,
F.
G.
G.
F.
G.
F.
G.

Q.
F.
F.

26

— 990 —

Causes qui ont motivé
les départs.

Passage à une autre école officielle
. . .
Passage à une école privée
Changement de domicile
Apprentissage ou ménage
Maladie ou décès
Motifs

inconnus

Totaux

Elèves qui ont quitté l'école
à la fin de l'année scolaire
précédente :
Elèves ayant terminé leurs études .
. .
. . ,.
Elèves n'ayant
leurs études

pas

terminé

Totaux .

— 991 —

:OLES

20 21

47

25 26
F. G.

TOTAL

1

3 14 29

4

5

10

7

3

9

20 23 20 12 33| 12
1

•

4

4

19

3 17

5

3

3

6! — 12
21

-

9

l
1

23! 72 56 27

I

10 19 24 19

11136 54 4l!

21155

78

60

2

22 24 27 33 48 52 40 44

12 25 31

9, 70 22 39

14

22

71 04 25 14
13 38 40 40 34

44

16

29

1 1

14

10

82 47 70 lb 21 1091110 65 4b 14 43

21 1,510

992 —

A n n é e scolaire 1944-1945. — R é p a r t i t i o n par destination
des é l è v e s sortis des 6 , 7 , 8 a n n é e s d'études à
la fin de l ' a n n é e scolaire p r é c é d e n t e .
me

me

me

GARÇONS

•x.
Désignation
2 de l'école

r

En

apprentissage

Elèves
sortis
chez
les parents

à
l'atelier

Suivent les cours d'un établissement
d'enseignement

moyen

L lèves SOT tis des 6
1

4

3

12

4

6

professionnel

m e s

normal

annéi ?s

d'étud es.

4
2

5

4

9

4

4

1

2

2
2

1

7

4

1

1

9

16

5

11

10

2

2

12

13

5

7

18

14

1

2

24

6

2

4

26

18

5

11

1

28

5

3

2

32

24

34

9

37

1

38

6

1

4

1

135

4

40

78

TOTAUX

artistique

1

2

22

2

3

l
1

1

2

3

8

2

1

sot tis des / 'mes

L lèves

a

n

1

3

3

3

4

3

4

4

3

1

6

5

2

1

1

7

10

10
1

1

1

9

8

6

10

2

2

12

11

4

18

5

5

24

9

7

1

7
2

n

£

es d'étud es.

2

— 993 —

C
o c>

—
—•
-*J 0
es o

r

En

apprentissage

Elèves
sortis
chez
\-s parents

•c JE

l'atelier

Suivent les cours d'un é t a b l i s s e m e n t
d'enseignement

moy sn

professionnel

normal

artistique

NOS

26
28
32
34
37
38

TOTAUX

1
23

—

5

2

1
16
1

10

2

3

2

2

1

100

5

66

24

4

1

7
2

Elève s sortis cles
1

1
3
4
6
7
9
10
12
18
24
26
28
32
34
37
38

8
9
15
13
15
17

5
6
6
4
12
5

16
10
12
13
5
34
10
10
17

4

1

10
7
7
4
4
29
1
5
2

TOTAUX

204

3

107

1
1

5

1
4

8"'

cs

c innées.

2
3
4
8
3
8

4
5
3
3

2
2
5
6
1
1
4
2
10

l

32

61

1

2

—

—

—

— 994 —

A n n é e scolaire 1944-1945. — R é p a r t i t i o n par destination
des é l è v e s sortis des 6 , 7 , 8 a n n é e s d'études à la
fin de T a n n é e scolaire p r é c é d e n t e .
me

me

me

z
Désignation
S de l'école

FILLES.

En

apprentissage

Elèves
sorties
chez
les parents

à
l'atelier

Suivent les cours d ' u n établissement
d'enseignement

moyen

professionnel

E lèves sor ties des C
)

mes

2

4

5

3

2

8

3

3 '

11

3

14

3

15

15

14

17

8

3

19

28

20

3

21

8

23

1

2

1

1
4

1

1

3

3

8

8

1

33

28

35

15

39

9

40

1

2

10

1
1

1

6

3

6

6

3

5
7

17

2

4

7

4

20

21

1

12

39

5

62

E lèves sor ties des
2

2

1

28

4

1

13

1

6

5

1

1

13

2

d'étud es.

3
l

27

159

anné es

artistique

2

25

TOTAUX

normal

7mes

a

n

n

£

es

d'étua es.
r

4
2
1

7

8

8

11

3

14

6

4

15

6

6

17

15

12

1

2

19

16

6

2

6

20

13

2

1

6

3

1

4

1

2

— 995 —

En apprentissage

|8

S
C 11

Elèves
sorties
chez
les parents

Nos
21
23
25
27
28
33
35
39
40
TOTAUX

à
l'atelier

5

3

11
3

11

18
9
10
3
132

Suivent les cours d'un établissement
d'enseignement

moyen

professionnel

2
1
13

—

11
5
5

2

5
1
3
2

75

12

28

E lèves sor fies des l ]

mes

2
5
8
11
14
15
17
19
20
21
23
25
27
28
33
35
39
40

12
8
10
24
17
8
19
19
20
28
17
7
5
47
14
14
5

2

TOTAUX

274

1
2
2
4
1
1

2
5
5
6
12
6
8
1
6
17

artistique

2

3

3

normal

5
3
3
3 •

2

anné es d'étud es.
10
2
5
6
3
2
7
12
10
7

10

2
5
2

5
1
4
28
8
5
1

8
4
1
9
1
4
2

22

120

27

93

2
1

2

5
1
2

1
3

—•

12

R é p a r t i t i o n

d e s

é l è v e s

(Classes

p a r

a n n é e s

d'études.

ordinaires.)

Désignation
de
l'école

Population

1re

2e

3e

4s

5e

6e

7e

au 31-12-44

année

année

année

année

année

année

année

63
187
192
254
204
176
501
394
206
147
126
205
110
86

17
24
25
51
13
39
22
17
49
24
13
50
21
40
38
13
34
45
48
12
21
32
34
26
31
59
28
22
14
17
22
10
9

7
34
20
30
13
51
40
20
39
28
12
48
20
31
36
12
49
31
26
9
18
17
45
24
29
60
48
20
16
12
17
16

5
24
23
48
10
44
36
13
35
21
15
45
20
33
30
16
44
25
26
10
26
22
38
31
22
58
51
24
23
14
28
12

6

7

13
22
15
45
10
38
38
12
45
32
16
42
15
31
28
17
52
35
25
6
21
19
47
36
26
65
50
26
15
15
35
15
9

15
23
25
26
16
44
41
13
36
32
23
38
17
24
41
14
52
38
24
6
33
22
32
33
19
78
54
37
20
19
35
13
8

15
40
22
51
26
34
41
11
28
23
20
43
21
19
38
13
25
34
23
11
22
33
30
26
26
61
67
33
26
19
25
14
11

13
20
21
22
9
23
32
17
24
15
18
29
14
19
49
10
33
42
25
9
20
31
18
15
15
58
43
21
22
12
25
16
20

7.179

920

884

879

916

951

931

750

Nos

1
2
3
4

5
6
7
8
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21
23
24
25
26
27
28
32
33
34
35
37
38
39
40

TOTAUX

95
205
191
295
122
286
337
158
272
213
135
326
173
272
278
118
345
281
226

Répartition des élèves par années d'études.

Population

au
31-12-44

1e

2e

3e

4e

5e

6e

année

année

année

année

année

année

Anormaux.
18
42
10
12
12
59
15

2
15

4
12

5
5
9

4
7
10

168

36

37

5
15
4
3

7

8
3

12
6

13
6

7

38

25

24

7

1

5

Arriérés.
27
29
31
14
21
41
11
15

12

189

27

15
8

15
9
12
4
11

22

2
10
19
7

15
29

23

55

43

—
1

—

CM

CM

I

I I

—

CO

co

CM

i *à> m

QO

CM CO

O

CM

i o> t** i i c v o

i-« LO

I
— I

00

00

•«* co

CM

i m

LO

-<t

I CM

I CO

I CM

CM

O

^

CO

CD

CM
CM

O)

co 0 >

00

LO

0 0 LO
CM
t

CM GO
CM

O

LO

o

V

^

CO

LO CM

o

O

CO

CM

CM

IL.

co

CM C O

c o »6

OJ

O

I Q>

CM
CM

CM

X

C) O

lO

CO CM

ro

CM
CM

CM

co
CO

I

00

"S

CO
CM

LO
LO

CM

LO

LO

tm CM

CM

o

co

CO

CM

CO

CM
CM

co

CM
O

CM

«r

co

CM

CO

I

co

o

LO

CI I -

c^j

*»i

i»

»

O

co

LO

CM
CM

o

co

CD
CM

h-

O t-

CM

CO mm
r— LO

o

00

CO CO LO
f— LO CO

00

I—
—
< I
oo
co

LO

O)

co co

kO

CM

CO

co

M

O

«tf

CO CO

CM
CM

C0

co

00
CM

CM CM

LO 0 0
-^J- -rf

CO

CO O
CM LO

CM

CM

— co

O

CO CM

CO

1^

0 0 -t CM
CM CM C 0

LO

CO
CM

CO

—

CM
CO

C> CM

CM
CM

~

CO
CM

CM

CD

CM

\

\

\

A

51.A

Cours d'ortophonie.
NOMBRE
•S ? "
o<a> .S
T3

Blésités
simples
traités

D'ELEVES

Blésités
accumulées

guéris

traités

guéris

A F F E C T E S DE

Bégaiement
traités

guéris

Autres
troubles
traités

guéris

17

11

6

6

4

30

5

5

18

12

3

0

4

2

24

10

8

2

1

9

5

3

1

30

15

12

10

5

3

0

2

0

12

6

4

1

0

2

1

3

3

25

18

11

3

1

3

0

1

21

8

5

6

5

5

2

2

3

2

1

1

1

8

3

2

5

4

8

3

2

4

2

178

81

56

55

34

27

15

Epargne scolaire au 31 d é c e m b r e
NOMBRE

1944.

D'ELEVES

Désignation
de l'école

ne
possédant
un livret

36
69
76
115
120
154
77
45
57
79
64
132
77
91
108
117
152
54
171
64
83
118
114
63
197
137
74
62
127
200
110
86

Totaux

3,229

possédant
pas
un livret

12
31
15
2
2
132
15
5
3
23
16
10
5,4
11
30
2
7
26
2
11

18

386

n'épargnant
pas

47
105
91
178
57
141
245
108
215
131
71
171
96
171
73
235
118
142
123
116
83
136
89
102
304
249
130
87
75
18
50
52

4,009

to

1002 —

Ecoles primaires communales. — Total des verseï

— 1003 —

. la Caisse d'Epargne de 1890 à

1944.

FILLES
NOMBRE D E

RECAPITULATION
D E S SOMMES
PERÇUES
PENDANT
L'ANNEE

FILLES

ev cg >
p

cB
_ c
S. >*
a p.
o,
a

a

sommes
perçues
pendant
l'année

3

c £

2.285

144

2.497

59,006 46

109,822 30

3.013

145

2.229

106,708 94

206,851 40

3.005

122

2.577

100,085 55

198,149 89

2.313

149

2.591

164.158 51

302.306 65

3,048

142

1.827

851,969 56

1,584,618 41

2.839

144

1,915

742,840 56

1.462,464 46

2.813

143

2.308

669,218 02

1,291,248 62

2,426

93

2.417

558.361 25

1,167,922 40

2,606

165

2.602

549,833 35

1,013.001 10

2.531

200

2,621

526.125

»

991,982 90

2,601

335

2,466

574,772 55

1,091.883 81

2.630

237

2,368

600,553 90

1,142,005 60

2,706

328

2,319

612,752 20

1.166,165 75

2,063

567

3,137

436,779 15

785,733 05

1,563

143

1,877

577,443 20

1.137,195 20

B i b l i o t h è q u e s scolaires.

Désignation

Nombre

Nombre

de l'école

d'ouvrages

de volumes

N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°
N°

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
14
15
17
18
19
20
21
23
24
25
26
27
28
32
33
34
35
37
38
39
40

Totaux :

Nombre
d'ouvrages
prêtés
pendant
l'année
scolaire

201
1,205
268
942
425

209
1,250
294
1,241
440

600
410
270
480
2,400

330

338
771
415
890
408
697
440

3,600
32
3,450
3,849
799
135
75
574

396
890
408
656
436
1,325
591
200
794
385
558
150
457
940
1,012
672
335
405
210
318
279
196
871
460
125

760
215
808
387
568
172
561
962
1,012
707
358
406
220
321
281
201
905
470
132

16,440

16,839

1,600
9
904
584
1,388
825
5,233
800
4,368
885
190
318
1,512
1,306
•2,307
845
250

39,998

Distribution de v ê t e m e n t s et de secours
pendant l'année 1944-1945.

Désignation
de l'école

N° 1
N° 2
N° 3
N° 4
N° 5
N° 6
N° 7
N° 8
N° 9
N° 10
N " 11
N° 12
N° 14
N° 15
N° 17
N° 18
N° 19
N° 20
N° 21
N° 23
N° 24
N° 25
N° 26
N° 27
N° 28
N° 32
N° 33
N ' 34
N° 35
N° 37
N° 38
N° 39
N° 40

Totaux :

Nombre
d'enfants
secourus

10
215
45
116
148
250
156
16
184
151
30
173
288
479
117
94
44
209
60
31
224
27
30
131
262
350
51
44
116
178
100
86

4,415

Vêtements
distribués.

Evaluation
des secours
distribués

1,500
50,000

»
»

6,500

»

74,841
8,500
8,054

»
»
»

12,000
27,985

»
»

20,000
29,500
50,000

»
»
»

40
40
140
283
650
63.
86
177
523
205
200

4,000
3,012
10,000
1,200
5,800
2,280
1,360
9,670
9,000
24,000
4,200
6,880
3,275
2.307
20,000
4,000

>
90
»
»
»
80
»
»
»
»
»
»
»
-»
»
»

10,067

399,864

>

10
1,275
256
110
145
182
532
34
566
316
52
366
1,230
1,594
174
94
100
342
250
32

— 1006 —

Cours d'adultes.
Statistiques pour l'année scolaire 1944-1945.

A g e des élèves

o

u

Répartition des élèves

<u <u
£ S
S "g

VI

£<=>

ta

ftOJ

o .S

39

39

31
29
52
22
22
48
6
104
62

12
20
12
14

19
19
26
8
6

10
6
2
2

14
4
36
11

24
1
55
37

10
1
13
14

11
55
24
21
18
42
34
30

4
31
12
10
16
14
29
26

3
15
8
9
2
21
5
4

4
10
4
2

611

215

262

85

26

31
29
26
22
24

173
6
254
204
29
18

710

25
15
27
24
42
32

297

—

1007 —

Sociétés postscolaires.
Nombre de membres

Présences aux réunions

Désignation
de l'école
effectifs

protecteurs
ou
honoraires

maximum

minimum

moyenne

Nos

N°

2

15

2

N°

6

64

143

60

35

47

N°

7

102

57

90

50

70

N°

8

32

26

25

12

20

N° 17

45

10

45

32

39

N" 18

92

40

75

30

45

19

20

N" 32

150

40

70

20

30

N° 33

24

22

18

12

15

N

35

20

20

9

12

N° 37

20

2

18

8

10

N" 38

324

10

103

32

55

N° 40

34

28

23

25

564

263

380

N

u

u

Totaux :

t

942

12

12

352

— 1008 —

Ecoles m é n a g è r e s .

Ecole ménagère N° 1.
10, rue Locquenghien.
Ecoles dont les élèves ont fréquenté
au cours de l'année scolaire :
N

o s

les classes ménagères

5, 8, 14, 20 et 23.

Nombre d'élèves :
N° 5
N° 8
N° 14
N° 20
N° 23

v

.
.

. .
. .

.

.

.

.

.
.

12 élèves.
34 —
27 —
78 —
11 —
162 élèves.

Nombre de semaines de cours :
34 semaines de travail effectif.
6 Yi semaines : travail suspendu : arrivée des Alliés et
manque de combustible.
Cours d'adultes.
Nombre de classes : 1 classe organisée en 3 cours simultanés :
1. cuisine;
2. lessivage, repassage;
3. raccommodage.
Nombre de professeurs : 3 dont directrice chargée de
cours.
Nombre d'élèves inscrits au 31 décembre : 18.
Age des élèves : de 14 à 16 ans : 12.
de 16 à 20 ans : 6.
plus de 20 ans : — .
Fréquentation moyenne : 14 élèves.

Ecole m é n a g è r e N ° 2.
10, rue d'Accolay, 10.
Ecoles dont les élèves ont fréquenté
au cours de l'année scolaire :
N" 2. 21. —
Funck.
s

E.N.E.A.

(cours

les classes ménagères
préparatoire). Ecole

Nombre d'élèves :
N« 2
. '
N" 21
E.N.E.A
Funck

- 3 7
48
134
157
376

Nombre total de semaines prévues

: 40.

Cours d'adultes :
Nombre de classes : 2.
Nombre de professeurs : 2.
Nombre d'élèves inscrits au 31 décembre : 17.
Les cours ménagers ont été suivis très régulièrement par
les élèves et c'est avec plaisir qu'elles nous revenaient.
Malheureusement les prestations que l'on peut offrir sont
trop rares.
Les absences, très peu nombreuses, ont toujours été motivées par les parents.
Au début de l'année des démonstrations ont été organisées avec le gracieux concours de la Holland Huis.
Des visites à la crèche ont également permis aux élèves
de mettre en pratique les notions de puériculture qu'elles
ont acquises à l'école ménagère.

— 1010 —

Ecole ménagère N° 3.
31, rue de Ruysbroeck, 31.
Ecoles dont les élèves ont fréquenté
au cours de Vannée scolaire :
N

o s

les classes ménagères
Ecole

11, 15.

Nombre d'élèves :
N° 11
N° 15

31 élèves.
107 élèves.
138 élèves.

Nombre total de semaines de cours : 39.
Cours d'adultes :
Nombre
Nombre
Nombre
Age des

de classes : 3 groupes.
de professeurs : 3 ( 1 directrice et 2 professeurs).
d'élèves inscrits au 31 décembre : 22.
élèves : de 14 à 16 ans : 3.
de 16 à 20 ans : 14.
+ de 20 ans : b dont 1 mariée.
Fréquentation moyenne : 17.

La réserve de combustible nous a permis d'assurer le
fonctionnement des cours bien régulièrement.
Une réserve de produits de droguerie d'avant-guerre ainsi
que d'autres d'ordre spécial a favorisé la réalisation complète des cours, de lessivage, repassage, économie domestique, raccommodage et puériculture aux classes de 7 et
de 8 . Le programme de cuisine a pu être intégralement
réalisé pour les classes de 7 par le fait de la distribution
de rations de lait et d'œufs en poudre et de l'augmentation
des corps gras.
Le programme de 8 en ce qui concerne la même branche a dû subir des restrictions en ce qui concerne les leçons
sur la viande et le poisson seulement.
me

me

me

mR

—

1011 —

La fréquentation a été bien régulière et les professeurs
ont eu peu d'absences. Lors de sa dernière visite à l'école,
M""' l'Inspectrice a clôturé son rapport par ces mots : « Cette école constitue une école ménagère modèle. »

Ecole m é n a g è r e N ° 4.
61, rue Claessens, 61.
Ecoles dont les élèves
au cours de l'année
N» 25, 27 et 33.
s

ont fréquenté
scolaire :

les classes

ménagères

—

1012

Tableau général des soins donnés Pin;

s

Moyenne
gnés

des

enfants soi-

16

8
10

11

28

Visites à domicile .

5

6

15

Brûlures, blessures .

55

20

11

Plaies
infectées,
doigts
blancs, furoncles .

56

38

6

Affections de la peau .
Affections du nez .

Enfants envoyés à l'hôpital

25
6

8

6

97

17

174

8

12

33

17

58

51

62

55

32

35

77

26

70

53

35

4

7

48

3

39

55

56

23

106

34

11

39

14

21

39

14

Affections des oreilles .

5

3

11

17

24

7

Affections de la gorge, ganglions

9

12

3

7

8

Affections des yeux .

5

43

14

6

44

1Q3

42

19

1,709

207

Contusions,
torses

foulures,

Affections contagieuses .

en-

Total des enfants soignés
1,537
pendant l'année .

19

29

15

157 4,384 1,841

1,153 1,242

1013

ères scolaires pendant T a n n é e 1944-1945.

13

1

21

14

15

16

18 22

17

20

15

19

20

14

13

21

23

24

58

114

12

35

18

33

47

7

34

3,

2

140

49

27

12

72

55

5

28

51

46

15

55

22

11

27

21

88

25

53

49

18

32

16

108

I

35

83

65

85

60

6

27

63

15

24

8

4

2

5

14

5

65

32

84

12

18

13

38

47

14

62

32

22

19

33

22

12

9

11

11

4

22

6

7

10

8

5

8

12

6

3

26

8

11

24

16

11

13

12

7

20

5

30

15

13

10

45

12

22

5

15

8

6

23

6

15

36

12

15

15

8

14

4

37

65

16

975 12,836

536

679

678

310

209 11,321

2,268

429 il ,009

35

53 39

!iS M i l.'M

43!

1

olaires pendant l'année

20

21

23

2

24

15

14

13

35

11

48

31

45

8

14

7
33

11

43

35

35

53

39

43

8

15

13

24

19

62

27

28

11

18

17

8

15

6

11

9

9

17

15

27

]

6

23

19

12

1

7

16

8

4

.158 1 .886 1.794

200

h

inc

J

o u r

d

w

f

"

% soignés . • • •
j cnvovcs à Ihôpidomicile .

. blessures . . .
infectées

doigts

furoncles .

.

M. foulures, endc la peau .
du ne2 .

•

•

des oreilles .
delà gorge, gan-

des yeux

.

•

ugieuses
nl-nts

soignés

année .

.

NOMBRE

D E

COURS

COURS
1938/1939

Français

10

Flamand.

1 1

1939/1940

1940/1941

9
11

9
15

1941/1942

1942/1943

1943/1944

1944/1945

10

10

1 1

11

26

20

14

1 1

Anglais.

8

8

5

7

8

10

10

Allemand.

3

3

8

7

6

4

4

Italien.

3

3

3

3

3

3

3

1

2

2

3

3

4

4

4

4

7
2

Espagnol.
Commerce.

5

Mathématiques.

2

1

2

4

3

3

Sténographie.

6

6

6

6

7

7

(*)

4

Dactylographie.

7

7

7

7

7

7

(*)

4

Totaux
Population.

55

1.985

4

52

1.712

60

1,704

76

2,100

(•) Diminution due à la réorganisation : par semaine, 4 heures de cours
au lieu de 2 heures pour les années scolaires précédant 1 9 4 4 - 1 9 4 5 .

70

1,879

66

1,527

59~

1,31

1

—

1016 —

Assistance scolaire de 1940 à 1945.

La distribution des repas scolaires fut suspendue k
10 mai 1940, la brutale agression allemande ayant obligé
le Gouvernement à suspendre les cours dans toutes les écoles
du pays.
Les distributions ont repris le 19 septembre et dès les
premiers jours, 7,500 élèves y prenaient part, alors qu'en
temps de paix le nombre des bénéficiaires variait entre 3,500
et 4,500 enfants.
Le fonctionnement du service était toutefois soumis aux
réglementations concernant la distribution des denrées alimentaires et il appartenait aux œuvres d'assistance de réclamer à leurs protégés les timbres de ravitaillement nécessaires
à l'exercice de leur activité.
La composition de soupes-types, avec remise de timbres,
avait été étudiée par nos services et adoptée par la Conférence des Echevins de l'Instruction publique le 16 septembre
1940, à l'Hôtel de Ville de Bruxelles. La formule a été reprise plus tard, par le Secours d'Hiver.
Grâce à un approvisionnement sérieux, constitué en juillet 1940, une soupe consistante fut servie aux enfants, tous
les jours, sans aucune interruption.
Le Département de la Santé publique fut alerté en vue
de solliciter son intervention pour aider les grandes villes
dans la défense des enfants contre la débilité et la dénutrition dont ils étaient menacés en raison de la précarité du
ravitaillement.
U n organisme, le Secours d'Hiver, appelé Œuvre nationale de Secours depuis la libération du pays, fut créé pour
résoudre le problème d'une acuité d'autant plus grande que
le nombre d'élèves débiles fréquentant les écoles des grandes
villes est déjà élevé en temps ordinaire.
Le « Secours d'Hiver » a rendu des services inappréciables à toute la population et particulièrement à la jeunesse
des écoles.
Pour dissiper le discrédit qui, à l'origine, aurait pu peser
sur cet organisme, une circulaire fut adressée aux chefs

#' .Lut cofl
leste'

1

d'école indiquant les diverses activités de l'œuvre et la composition du C o m i t é local de Bruxelles.
Dès le d é b u t , le Service des Repas scolaires de Bruxelles
a soustenu l'effort qui était tenté en faveur des enfants des
écoles officielles et libres de Bruxelles.
En séance du 20 janvier 1941, le Conseil communal
avait admis le principe de la reprise du service de la soupe
scolaire par le C o m i t é local du Secours d'Hiver.
E n attendant cette reprise, notre Service assurait un service régulier de distribution de soupe à 5,500 élèves des
écoles officielles et à 2,800 élèves des écoles libres, soit à
environ 50 \, de la population des écoles primaires et
gardiennes, libres et communales et une enquête avait été
ouverte en janvier 1941 afin d'étudier les mesures à prendre
pour combattre les répercussions fâcheuses de l'occupation
ennemie sur la santé des enfants. Les résultats en furent
c o m m u n i q u é s à M . le Professeur G . Jacquemyns, chef du
service des enquêtes de l'Institut de Sociologie Solvay.
:

Une convention, en date du 3 mars 1941, fut signée entre le C o m i t é local du Secours d'Hiver et la Ville de Bruxelles. E n voici les clauses essentielles :
Article premier. — § 1. Le Secours d'Hiver reprend intégralement, à partir du 15 janvier 1941, la charge résultant
de la distribution de la soupe scolaire aux enfants des écoles
de la Ville, à l'exclusion des traitements et salaires du personnel actuellement en service au C o m i t é des Repas scolaires.
§ 3. Les distributions de soupe pourront, si les .circonstances l'exigent, être étendues aux écoles moyennes, normales et professionnelles. Les m o d a l i t é s en seront fixées
par le C o m i t é local du Secours d'Hiver et le C o m i t é des
Repas scolaires.
Art. 5. — Le C o m i t é des Repas scolaires s'occupera éventuellement de la préparation et de la distribution des repas
complets tels qu'ils étaient organisés par le dit C o m i t é en
mai 1940.
Art. 7. — Le C o m i t é des Repas scolaires proposera au
C o m i t é local du Secours d'Hiver toutes mesures utiles, autres

— 1018 —

que celles prévues dans la convention, à la préservation de
l'état de santé des enfants fréquentant les écoles.
Cette convention déchargeait les finances communales des
dépenses toujours plus lourdes que la guerre allait imposer
au pays tout entier.
La Cuisine des Repas scolaires de la rue d'Accolay allait
devenir un centre d'activité intense. Le personnel ouvrier
fut renforcé par le -service de l'armée, le Secours d'Hiver
ayant refusé d'étendre les installations, le Service des Repas
scolaires y procéda par ses propres moyens, tout le travail
étant fait par le personnel mis à sa disposition. Prévoyance
dont chacun a pu se louer dans la suite. La situation était
vraiment alarmante. Une première enquête avait révélé, en
janvier 1941, que :
1 ) la sous-alimentation de la majorité des enfants était
indiscutable, elle était due à l'absence d'aliments essentiels :
viande, beurre, lait, féculents; prix prohibitifs des denrées,
difficultés du ravitaillement aggravées dans de nombreux
cas par un manque de ressources.
2) les signes de déficience se révélaient de jour en jour
plus nombreux, les enfants sont incapables de fournir un
effort suivi tant physique qu'intellectuel; amaigrissement
alarmant de certains enfants, la courbe du poids des enfants
subit un fléchissement sensible. On signale aussi que des
enfants sont pris de vomissements après l'absorption de leur
maigre déjeuner.
3) les enquêtes révèlent que les enfants déjeunent insuffisamment, certains n'ont pas déjeuné en arrivant en classe,
le pain faisant défaut.
Le Service des Repas scolaires propose, le 17 février
1941 ;
1 — d'intensifier les distributions de la soupe;
2 — de rétablir les distributions de hochepot à midi;
3 — d'organiser une distribution matinale de gruau
d'avoine pour les enfants se présentant à l'école à jeun ou
n'ayant reçu, chez eux, qu'un déjeuner insuffisant.
En mars 1941, nous comptions :
10,425 enfants inscrits aux distributions de la soupe :

—

1019 —

3.150 dans les écoles gardiennes et crèches,
7,275 dans les écoles primaires.
4,450 enfants inscrits pour le hochepot :
1,275 dans les écoles gardiennes,
3,175 dans les écoles primaires.
3,317 enfants bénéficiaient du déjeuner préparé au gruau
d'avoine.
Moins d'un mois plus tard, le programme d'activité
présenté le 17 février se trouvait réalisé dans ses grandes
lignes.
Le 31 mars 1941, la communication suivante fut faite
aux membres de la Section « Distribution » du C o m i t é local de Bruxelles :
« L a distribution du hochepot aux enfants secourus par
le Secours d'Hiver a été admise après m û r examen. Il faut
continuer malgré les difficultés, les m é c o m p t e s et les critiques.
» Les conditions d'alimentation et de santé des enfants
se modifient dans un sens d'aggravation. Dans toutes les
écoles, le nombre d'affaiblis et de débiles augmente visiblement. L'attention, l'application fléchissent; les enfants
sont e x t r ê m e m e n t nerveux, chez beaucoup les signes de fatigue se manifestent à la fin des leçons et dans les petites
classes, certains enfants s'endorment sur leur banc à la fin
de l'après-midi.
» Tenant compte de cette situation, M . l'Echevin Catteau a fixé l'ouverture des classes à 9 heures, soit une réduction de 30 minutes de la journée scolaire pour les enfants
de 3 à 12 ans ct rétabli le congé du samedi après-midi dans
les écoles gratuites à partir du 1 avril.
er

» Les recommandations suivantes ont été faites dans les
jardins d'enfants : de supprimer les jeux fatiguants et les
exercices exigeant de grands efforts d'attention; dans les
écoles primaires, maintenir la durée des leçons pour les branches principales : langue maternelle, deuxième langue, calcul; la réduction se portant sur les autres branches.
» Supprimer les travaux à domicile au l
degré et en
limiter la durée d'une demi-heure à une heure pour les autres
classes.
r r

— 1020 —
» Organiser des promenades au grand air, mais éviter les
longs déplacements ou les longues marches.
» Maintenir les leçons d'éducation physique avec exercices modérés.
» Maintenir les leçons de natation non obligatoires.
» Le fait de la sous-alimentation des enfants peut se vérifier chaque jour dans toutes les écoles : beaucoup d'enfants
ne quittent pas l'école à midi, les provisions de bouche qu'ils
apportent pour le déjeuner de midi se sont réduites progressivement; la quantité de pain d'une valeur nutritive déjà
amoindrie, est notoirement insuffisante. Or, ce pain est à
peu près tout ce qu'ils apportent. Jusqu'à ces derniers temps
les instituteurs relevaient encore un certain chiffre d'enfants
pourvus de petites rations de viande, lard ou charcuterie.
Cela aussi a pris fin.
» Dans les écoles gratuites, 9 / 1 0
des enfants appartiennent à des familles pauvres. Pour toutes ces familles, le
budget est évidemment des plus réduits et les rares denrées
disponibles sont à des prix chaque jour plus prohibitifs.
Les achats aux prix imposés sont rares. A la fin dé chaque
période de rationnement, les écoles reçoivent une quantité
déconcertante de timbres, que les mamans avaient gardés
dans l'espoir d'achats réguliers et qu'elles cèdent en face de
l'évidence d'une carence absolue.
mes

» Si l'on ajoute que dans beaucoup de ménages, la nécessité où se trouve le père de famille d'emporter chaque
matin une portion suffisante de pain pour sa journée de
travail, on comprendra aisément l'état de faiblesse des enfants.
» On peut dire qu'il est pratiquement impossible à la
ménagère de préparer actuellement des repas consistants et
il apparaît clairement que la population s'achemine vers un
état de famine.
» L'organisation des repas complets répond donc à un
besoin impérieux.
» Malheureusement, seuls les enfants dont les parents
sont aidés par le Secours d'Hiver y sont actuellement admis.
» Il reste cependant d'autres enfants débiles dans les
écoles dont les parents, quoique pauvres, ne sont p 3 S secourus. Les raisons de cet état de choses sont variées, mais le

—

1021 —

résultat dans tous les cas est le même : les enfants se débilitent chaque jour davantage.
» Les chefs d'école voudraient pouvoir rassurer les mamans alarmées qui sollicitent l'admission de leurs enfants
aux repas complets.
» Avons-nous le droit de nous en tenir à l'application
d un barême de secours et de règlements rigides ? L a misère
ne doit pas être avérée pour assurer notre intervention en
faveur des enfants.
» Le mal dépasse souvent la compétence du C o m i t é local du^ Secours d'Hiver, mais ce n'est pas une raison pour
s'en désintéresser.
Son action s'est limitée jusqu'ici aux enfants des écoles
gratuites.
N

» La convention du 18 février, qui lie le Secours d'Hiver
et le C o m i t é des Repas scolaires de Bruxelles, a heureusement prévu l'extension des distributions de soupe aux écoles
payantes : écoles moyennes, normales et professionnelles.
» M . l'Echevin Catteau a demandé à tous les Chefs d'écoles moyennes, normales, professionnelles, communales et
libres, de Bruxelles, de lui indiquer le nombre d'élèves qui
participeraient à ce service.
» Plus de 3,000 inscriptions ont été recueillies. Il n'a pas
été possible d'obtenir une indication sérieuse au sujet du
nombre d'élèves dont les familles bénéficient de l'aide du
Secours d'Hiver, les familles bourgeoises dans le besoin dissimulent avec beaucoup de dignité leur détresse.
» Mais il est certain que beaucoup de familles sont frappées par l'arrêt du commerce, le manque de besogne, l'irrégularité des paiements de toute nature. La démonstration
de cette situation est toute entière dans les réponses des chefs
d'écoles payantes qui ont répondu en accueillant à l'unanimité la proposition d'organiser une distribution de soupe.
» Beaucoup de jeunes filles et de jeunes gens en ont un
réel besoin. Tous les parents sont disposés à payer la soupe
et à remettre les timbres de ravitaillement. Dans plusieurs
écoles, les Directions suggèrent d'augmenter légèrement la
quote-part des élèves pour pouvoir distribuer gratuitement
la soupe aux élèves les plus nécessiteux.

— 1022 —
» Les élèves de l'enseignement moyen n'échappent pas
aux effets de la sous-alimentation. Si la répercussion de celle-ci n'est pas encore très apparente, de nombreux professeurs signalent cependant une décroissance de la faculté d'attention chez certains élèves.
» Dans les écoles normales et professionnelles, où les
enfants appartiennent, en général, à des milieux fort modestes et souvent réellement pauvres, les constatations suivantes ont été faites, parmi les enfants qui prennent leur
déjeuner à l'école.
» E n septembre 1940, la plupart de ces élèves apportaient
pour le déjeuner trois ou quatre tartines beurrées ou margarinées, garnies de fromage ou de viande.
» Actuellement ils se contentent de pain à la confiture,
au sirop, ou même sans complément.
» Dans les écoles professionnelles, o ù en temps normal la
croissance des élèves évolue favorablement, certains élèves,
sans être débiles, sont insuffisamment développés pour leur
âge. Il n'est pas douteux que ce développement sera compromis de plus en plus.
» E n temps de paix, tous ces élèves étaient abondamment
pourvus de tartines qu'ils mangeaient aux repas de 10 heures et de 16 heures. Ces repas sont complètement supprimés.
Notons qu'en général les enfants débiles n'entreprennent
pas l'apprentissage des métiers enseignés dans la plupart de
nos écoles professionnelles.
» Mais l'absence d'alimentation carnée, l'insuffisance du
rationnement et le coût des denrées se manifestent déjà chez
ces adolescents par un amaigrissement visible. Et il devient
évident que bientôt la durée du travail manuel, à l'établi
et aux machines, excédera les forces de beaucoup d'élèves.
» Il est hors de doute que le manque d'aliments substantiels, s'il se prolonge, aura des conséquences graves sur la
santé de la jeunesse des écoles moyennes, normales et professionnelles. Ces élèves, âgés de 12 à 18 ans, sont en pleine
période de croissance.

»

Vœux.

» 1) Préparation d'une soupe plus consistante que celle
servie actuellement dans les écoles primaires.

2) Etendre, dans la mesure du possible, la distribution
de cette soupe aux é c o l e s moyennes, normales et professionnelles, officielles et libres q u i en ont fait la demande.
» Dans les a t h é n é e s , c o l l è g e s et écoles moyennes, les élèves acquitteront la contribution mensuelle de fr. 12,50
fixée par la circulaire d u C o m i t é central e x é c u t i f .
» Dans les é c o l e s normales et professionnelles, en raison
de la situation sociale des parents ,1a soupe pourrait être
distribuée gratuitemqpit aux élèves de condition peu aisée.
» 3) Etendre, dans la mesure d u possible, la distribution
du hochepot aux é l è v e s d é b i l e s non secourus par l'Assistance
publique ou le Secours d'Hiver, contre paiement du prix
coûtant. »

*

**
Les v œ u x é m i s à la séance du 31 mars ont r e n c o n t r é ,
auprès d u C o m i t é e x é c u t i f , un accueil favorable.
L a communication ci-dessous, datée du 5 mai 1941,
indique le p r o g r è s accompli et aussi l'offensive contre « le
rutabaga ».
« Lors de la r é u n i o n d u 31 mars 1941, nous avons é m i s
le v œ u de voir é t e n d r e , dans la mesure du possible, la distribution d'une soupe consistante dans les écoles moyennes,
normales et professionnelles et de distribuer le hochepot
aux élèves d é b i l e s des écoles gardiennes et primaires, contre
paiement du prix c o û t a n t .
» T e n a n t compte é g a l e m e n t des critiques s o u l e v é e s quant
à la q u a l i t é de la soupe préparée par la cuisine nationale
et que les enfants des écoles recevaient depuis le 17 mars,
le C o m i t é local du Secours d'Hiver a pris la d é c i s i o n de
faire servir dans toutes les écoles gratuites et payantes, une
soupe épaisse.
» Seules les crèches recevront encore la soupe légère qui
est actuellement d i s t r i b u é e dans les jardins d'enfants et
dans les crèches e l l e s - m ê m e s .
» L a soupe légère et la soupe épaisse seront préparées par
la cuisine des Repas scolaires, rue d'Accolay.
» Le Service des Repas scolaires, conscient de ses devoirs,
a préparé l'extension de ses installations. Celles-ci seront
terminées cette semaine.

— 1024 —

» Les distributions de la soupe épaisse commenceront
dans les écoles, dès mercredi 7 mai, elles s'étendront aux
écoles de l'enseignement moyen et professionnel au fur et
à mesure des demandes qui lui seront adressées par les Directions de ces écoles.
» La mesure adoptée par le Comité du Secours d'Hiver
de Bruxelles est généreuse, en ce sens qu'elle fera disparaître
dans les écoles gratuites la différence qui a existé jusqu'à
ce jour entre les élèves secourus par k Secours d'Hiver
qui recevaient la soupe et le hochepot — et les enfants de
familles non secourues, à qui seule la soupe était distribuée.
Cette décision sera bien accueillie aussi parce qu'elle étend
la distribution de la soupe épaisse aux enfants non indigents, moyennant le paiement d'une cotisation mensuelle de
fr. 12,50.
» Mais la ration de pommes de terre à incorporer dans la
soupe épaisse ne pourra pas dépasser 125 grammes par enfant, c'est-à-dire que la qualité de la soupe s'en trouvera
considérablement affaiblie par rapport au hochepot qui a
été servi aux enfants depuis le 17 mars, car pour maintenir
des rations raisonnables il faudra augmenter la quantité de
rutabagas.
» Or la soupe épaisse, servie depuis six semaines, constitue
vraiment un repas substantiel.
» Il serait vraiment navrant de devoir en modifier la recette qui a été approuvée par les médecins-inspecteurs des
écoles. »
Voici quelques extraits de rapports adressés à M . l'Echevin Catteau, Président du Comité des Repas scolaires de
Bruxelles.
D

r

Cartuyvels, F., Médecin-inspecteur des écoles libres :

« En réponse à votre honorée du 18 avril, par laquelle
» vous me demandez mon avis au sujet de l'incorporation
» de rutabagas dans les repas scolaires, j'ai l'honneur de
» vous dire que cette adjonction n'est pas désirable.
» En effet, le rutabaga, peu digestible par sa grande quan» tité de cellulose, ne renferme pas beaucoup de produits
» nutritifs. La question des vitamines y incorporées n'a pas
» encore été solutionnée par des études suffisantes.

» La sapidité de ce ryzomc ne peut pas compenser d'une
façon quelconque son infériorité de digestion comparativement à la pomme de terre. Il serait préférable d'éviter le rutabaga m ê m e en cas de déficience marquée de
pommes de terre. »

»
»
»
»

D

r

Gaspart, M é d e c i n - i n s p e c t e u r des Ecoles communales:

« L a composition des repas scolaires types qui nous a
été c o m m u n i q u é e est certainement un optimum dans les
circonstances actuelles et constituera pour la plupart des
enfants un apport alimentaire qu'ils ne peuvent obtenir
dans leur famille.

»
»
>
»
s

» E n ce qui concerne le rutabaga, il y a à remarquer en
effet que leur valeur alimentaire est nulle. Notre régime
peut toutefois comporter une faible quantité de cellulose. Les navets, les szlades, les aspergés, etc.. qui font
partie de notre alimentation normale, sont très riches en
cellulose. Il y aurait intérêt, en tous cas, à ne pas dépasser la proportion actuelle, m ê m e si les pommes de terre
venaient à manquer. L'excès de cellulose provoquerait
certainement des troubles digestifs chez beaucoup d'enfants. »

»
»
»
->
s

»
*
»
»

Enfin, voici les conclusions du rapport très complet du
D de B r œ u , M é d e c i n à l ' H ô p i t a l Universitaire Saint-Pierre,
également M é d e c i n - i n s p e c t e u r de l'enseignement officiel :
r

»
»
»
»
»

« Le Service des Repas scolaires est certes arrivé à mettre
sur pied des menus absolument remarquables au point de
vue de la variété et de la q u a n t i t é des aliments offerts
aux enfants, si l'on songe aux difficultés de ravitaillement ct aux prix que coûtent les diverses denrées présentées. »

« De l'avis des médecins consultés et compte tenu des
conditions actuelles du ravitaillement, nous étions donc
dans la bonne voie et il serait regrettable de devoir l'abandonner.
» Dans le seul intérêt des enfants, un effort devrait être
tenté pour maintenir la recette de la soupe scolaire épaisse.
» Nous pourrions demander aux services communaux
qui seront d o r é n a v a n t chargés de l'approvisionnement de

pommes de terre, de consentir ce sacrifice en faveur des enfants, sacrifice qui représentera l'abandon, par tête d'habitant, de- 200 gr. à 250 gr. de pommes de terre sur la ration
mensuelle.
» Nous touchons ici au problème du ravitaillement, point
crucial de notre organisation. Mais ce n'est pas au moment
où le ravitaillement devient le plus difficile que nous devons
diminuer notre intervention en faveur des enfants, intervention que chacun a reconnu nécessaire. Si la misère est
grande dans le pays entier, elle est plus grande et plus profonde encore dans les grandes villes. C'est d'ailleurs ce qui
a justifié la création des cantines scolaires dans celles-ci. »
N'oublions pas les premières études, toutes récentes
encore, relatives aux répercussions désastreuses de la sousalimentation sur la santé de nos écoliers. Il convient de
consulter ces documents et de les compléter.
Dans un rapport présenté en mars dernier, M . Jacquemyns, Chef du service des enquêtes de l'Institut de Sociologie, écrivait :
« O n sait que les perturbations dans la courbe du poids
constituent l'indice le plus apparent de la sous-alimentation. »
Voici, à ce sujet, une lettre encore, en date du 29 avril,
adressée à M . l'Echevin Catteau par M . le Docteur Vanderveken, Médecin principal des écoles libres :
« A la suite de votre lettre du 12 mars 1941, par laquelle vous demandiez d'être averti de toute aggravation de
l'état de santé de nos écoliers, j'ai l'honneur de vous communiquer les résultats d'une statistique que j'ai fait établir.
» J'ai fait peser à 60 jours de distance soit environ le
31 janvier et le 31 mars tous les élèves de 5
et de 6
année.
» E n ne retenant évidemment que ceux qui ont été présents aux deux pesées, cette statistique comprend 1,399
enfants dont 428 ont maigre soit environ 1/3.
» Parmi les 66 classes où la pesée a été faite, il y en a
seulement 6 dans lesquelles aucun enfant n'a maigri. Enfin,
dans une école de Neder-over-Heembeek, école cependant
me

me

tout à fait rurale, plusieurs enfants ont perdu en soixante
jours 1 / 1 0
de leur poids.
me

Ces chiffres se passent de tout commentaire, mais reflètent tristement la situation lamentable de notre jeunesse;
c est pourquoi j'ai tenu à vous les communiquer. »
Le D
perflu.

r

Vanderveken a raison : tout commentaire est su-

« Pour conclure, é m e t t o n s le v œ u que la recette de la
soupe épaisse appliquée par la cuisine des Repas scolaires
soit maintenue, dans la mesure des possibilités du ravitaillement.
» La distribution du hochepot qui avait obtenu un grand
succès fut arrêtée brusquement le 7 mai, sur décision des
instances supérieures du Secours d'Hiver. Cette décision,
que justifiaient sans doute la pénurie de pommes de terre
et les dépenses élevées, fut cependant très fâcheuse. Il suffira de rappeler que pendant les vacances de Pâques, alors
que les enfants n'étaient pas tenus de se rendre à l'école,
4,200 repas étaient servis journellement. »

*

**
Fonds Franz Wittouck.
La distribution, aux enfants les plus débiles, du repas
complet à midi, avait des défenseurs.
Grâce à M . Jean Wittouck et à M . Ullens de Schooten,
l'idée est reprise et adoptée par le Secours d'Hiver. Elle avait
reçu l'appui entier de M . Maurice Janssen, vice-président du
Comité d'arrondissement.
Dès le 4 octobre 1941 les distributions des repas complets
étaient reprises dans les écoles primaires.
Le repas comprend une assiette de soupe et un hochepot,
préparation contenant de la viande, des pommes de terre,
des légumes et des féculents. Il est servi à midi, à la fin
des classes.
Les participants sont choisis parmi les enfants les plus
débiles et désignés après examen de leur état physique par
le médecin inspecteur scolaire. Les critères de débilité sont
en ordre principal : la déficience de poids, l'état pulmonaire, l'état anémique et ganglionnaire.

— 1028 —

L'intervention des parents est fixée à fr. 0.10, fr. 0 20
ou fr. 0.50 par repas. La dépense, diminuée de la contribution demandée aux parents, est supportée à concurrence
de 50 /o par le Fonds Frantz Wittouck et le Secours d'Hiver.
c

Le service des repas scolaires assume la gestion financière
Moins de six mois plus tard, les résultats pratiques suivants étaient enregistrés : 87 % des enfants avaient gagné
du poids, 13 % en avaient perdu. Pour ces derniers, les
médecins furent invités à rechercher si la diminution de
poids était due à une cause extérieure, telle que maladie ou
accident ou manque complet d'alimentation à domicile.
Devant les résultats encourageants, le « Fonds Frantz
Wittouck » d'accord avec le Secours d'Hiver, décidait d'étendre la distribution aux écoles gardiennes, tant libres qu'officielles. Dès le premier mois de distribution (mars 1942)
600 enfants des écoles gardiennes étaient inscrits.

*

**
Fonds Solvay.
Ce que le « Fonds Frantz Wittouck » avait réalisé pour
les élèves des écoles primaires et gardiennes, fut continué
par le « Fonds Solvay » à partir du 19 janvier 1942, pour
les élèves des écoles professionnelles et techniques,
« Le Fonds Solvay » avait organisé, dès octobre 1940,
un service du goûter pour les élèves de l'Institut des Arts
et Métiers.
M
J. Solvay y créa, en septembre 1941, un véritable
service social, qui se développa rapidement.
Le personnel comprenait :
une directrice,
deux assistantes sociales,
un comptable,
une infirmière,
un caissier,
des femmes d'ouvrage.
En plus des distributions alimentaires, le service social
du < Fonds Solvay institue :
m e

n vestiaire pour les jeunes gens les moins favorisés;
un service de colonies scolaires, avec intervention dans le
paiement des salaires, afin de permettre à des jeunes gens
débiles de séjourner dans les colonies de vacances;
un service médical — examen radiophotographique —•
examen dentaire.
L"œuvre réalisée par M *' Solvay à l'Institut des Arts
et Métiers est à citer en exemple.
111

*

**
En octobre 1942, le Secours d'Hiver consacra définitivement l'organisation des distributions des repas complets
connus sous la d é n o m i n a t i o n de « Fonds Frantz Wittouck »
et « Fonds Solvay » et en étendit le bénéfice aux enfants
non débiles et aux enfants de familles non secourues.
Rendons à M""' Frantz Wittouck, à M . Jean Wittouck,
à M . Ullens de Schooten et M
J . Solvay, les promoteurs,
l'hommage de gratitude d û à leur dévouement et à leur
générosité. Nous ' y associons M . Maurice Janssen, qui a
soutenu ces œuvres et les a fait adopter par le Secours d'Hiver.
m

e

Repas spéciaux pour adolescents.
En octobre 1943, le Ministère du Ravitaillement autorisait 1 organisation de repas spéciaux — sans timbres —
a délivrer aux adolescents des deux sexes, de 14 à 21 ans.
Les bénéficiaires devaient produire un certificat médical
de débilité.
Le Service des Repas scolaires* fut chargé d'incorporer ce
nouveau service dans le cadre de l'organisation du « Fonds
Solvay ».
L œuvre fut agréée le 27 octobre 1943 et les premiers
repas servis au début de novembre.
L Institut des Arts et Métiers, les Ecoles Couvreur, B i schoffsheim et Funck y furent admis. Le service a fonctionné jusqu'à Pâques 1945.
48,167 repas furent distribués.

— 1030 —

Collations aux enfants et adolescents sous-alimentés
A partir du 1 décembre 1941, une collation fut servie
à 20 % de la population scolaire. Le nombre de collations
fut bientôt porté de 3 à 5 par semaine.
er

Ces collations consistaient principalement en sardines,
en saumure, sardines à l'huile et sardines aux tomates.
Cette distribution fut accueillie dans toutes les écoles
avec un véritable soulagement.
Dans la suite, le nombre des élèves bénéficiaires fut porté
à 30 % de la population dans les écoles gratuites.
Poursuivant sa lutte contre la sous-alimentation de l'enfance et de la jeunesse, le Secours d'Hiver avait obtenu la
distribution, à partir du 1 novembre 1941, de la soupe
scolaire sans remise de timbres de ravitaillement. Le Ministère du Ravitaillement avait obtenu, da ns ce but, un approvisionnement supplémentaire de 140 gr. de viande, de
50 gr. de féculents par mois et de 50 gr. de pommes de terre
par jour et par enfant. Le nombre de bénéficiaires qui s'élevait à 10,787 en novembre fut porté à 17,747 en décembre
1941.
Enfin en août 1942, le Secours d'Hiver créait au sein
des Comités locaux un service d'assistance scolaire chargé de
veiller à la bonne organisation des distributions scolaires.
Ce service avait été organisé à Bruxelles, dès le début de
1941, par le Service des repas scolaires.
Ainsi se trouvait réalisé, sur le plan national, le programme d'activité qui avait été suggéré en février 1941,
par le Service des Repas scolaires de Bruxelles.
E n résumé, les distributions suivantes furent organisées
en faveur des enfants des écoles par le Secours d'Hiver :
er

La soupe scolaire : dans toutes les écoles gratuites et
payantes, 3 / 8
de litre par enfant. — Service toute l'année, le matin.
m e s

La collation : 20 % des enfants dans les écoles payantes
et 30 % dans les écoles gratuites. — Cinq distributions par
semaine, servies à la fin de l'après-midi.
Vitamines : à tous les enfants, à partir de 6 ans. — Tous

—

1031 —

les jours, deux tablettes composées comme suit : Y gr. de
phosphate de chaux, 200 u. Vitamines D , 7 mmg. vitamines C . 2 gr. de sucre et divers.
2

Huile de foie de morue : aux enfants des écoles gardiennes, gratuites et payantes — 5 à 7 gr. (cuiller à café) tous
les matins.
Repas complets (hochepot) : dans les écoles gardiennes
et primaires gratuites et dans les écoles professionnelles et
techniques.
COUQIKS scolaires : de décembre 1943 à mai 1944 à tous
les élèves des écoles du jour.
A ces distributions permanentes, il convient d'ajouter les
distributions occasionnelles, telles : chocolat, massepain,
oranges, citrons, pommes, biscuits et jouets.
Tous les membres du personnel enseignant ont largement contribué à l'œuvre d'assistance scolaire et M . Maurice
Janssen, vice-président du C o m i t é d'arrondissement, dans
la lettre reproduite ci-dessous, l'a fort justement exprimé :

Monsieur l'Echevin,
Au moment où prennent fin les fonctions que
j'ai remplies au Secours d'Hiver pendant toute l'occupation, je me fais un devoir de vous dire combien j'ai apprécié le dévouement
avec lequel votre
corps enseignant a collaboré
à l'organisation de
l'Assistance scolaire.
Si c'est le Secours d'Hiver qui a pris les initiatives dont l'enfance a tant bénéficié, il n'a pu le
faire qu'en demandant au personnel enseignant un
travail de chaque jour.
J'espère que chacun aura apprécié les services
qui ont été rendus à la population par les distribuerions de la soupe, de la couque, des repas scolaires, les collations pour sous-alimentés,
la distribution de vitamines et friandises et enfin l'organisation des colonies scolaires et stations de plein air.

— 1032 —
Le corps enseignant a sa très large part dans la
réussite de ces entreprises.
Veuillez agréer, Monsieur l'Echevin,
ce de ma considération
distinguée.
(s.) Maurice
21 novembre

l'assuran

Janssen.

1944.

E n dehors de l'activité de l'Œuvre nationale de Secours,
nous sommes heureux de souligner les formes diverses d'assistance qui témoignent des sentiments de solidarité qui ont
animé, pendant toute la guerre, la grande masse de nos compatriotes.
Dès le début de la guerre, des familles aisées reçoivent
à leur table des enfants débiles et nécessiteux.
Les écoles payantes adoptent les écoles gratuites.
Les grandes banques, des organismes privés offrent aux
enfants des dîners complets.
Toutes les fêtes scolaires se terminent par un goûter
ou un repas.
Les Comités scolaires organisent des distributions de
fruits, de friandises, de vêtements et de chaussures.
Chacun veut travailler et travaille au bien-être des enfants, y apportent des ressources de générosité, d'initiative
et d'intense activité.
Les bonnes volontés n'ont jamais fait défaut.
La Ville de Bruxelles adresse à tous les cœurs généreux
le tribut de reconnaissance qui leur est d û .

L'activité du Service des Repas scolaires de 1940 à 1945,
sous l'égide du Comité national de Secours, est résumé
dans les tableaux suivants :

Distribution de la soupe scolaire.
Année

Nombre de litres

Moyenne par jour

1940 (10 mai).

536.200

2,400

1941 .

.

.

.

863.000

3.160

1942 .

.

.

.

1,145,800

3,880

1943 .

.

.

.

1,107,300

3,800

1944 .

.

.

.

851,406

(9

mois)

3.700

1945 .

.

.

.

656.100

(7

mois)

3,800

Fonds Franz Wittouck.
Ecoles gardiennes et primaires.

Nombre
de rations

1941-1942 .
1943

.

.

1944
1945 (6 mois) .

.

Dépenses

Cotisation
des
élèves

Intervention
Recettes.
du Comité
Intervention
Nat. de
du Fonds
Secours
Wittouck

597,315

1,243,433 13

222,306 72

316.549 43

704,576 98

314,681

1,078,547 60

249,259 »

129,056 53

700,252 07

219,465

901,555 62

158,024 40

210,545 05

532,986 17

146,370

619,330 03

113,678 70

155,523 58

350,127 75

1,277,831 3,842,866 38

743,268 82

811,674 59

2,287,922 97

—

Fonds Solvay.

Elèves des Ecoles techniques et professionnelles.
RECETTES
Nombre
de
rations

Année

Dépenses
Cotisations
des élèves

Intervention Intervention
du Comité
du
national
Fonds Solvay de Secours

1942

51,313

146,039 85

24,817 10

59,851 75

61,371 »

1943

28,094

158,804 75

36,748 »

62,024 40

60,032 35

1944

19,292

114,742 65

38,868 05

53,776 60

22,097 50

1945

9,342

57,376 17

26,823 15

21,998 02

8,555 »

108,041

476,962 92

127,256 30

197,650 77

152,055 85

Totaux :

Fonds Solvay.

Adolescents.
RECETTES
Année

Nombre
de
rations

Dépenses
Cotisations
des élèves

Interv.
O.N.S.

Interv.
F . Solvay

Interv.
R.S.

•

1943

8,608

45,642 19

22,554 »

890 69

22,197 50

1944

25,788

179,135 32

84,547 »

'23,627 32

70,961 »

1945

13,771

87,789 36

56,301 50

3,097 21

26,684 50

48,167

312,566 87

163,402 50

27,615 22

119,843 »

1,706 15

.

1,706 15

\

1

\

\

§ 3. —

Heures Joyeuses.

Année 1944-1945 du

Nombre
de volumes
inscrits

Bibliothèques

N°

Lecteurs
sur place
régulièrement
recensés

Lecteurs
à domicile
régulièrement
recensés

15 juillet 1944

Volumes
consultés
sur
place

au 30 juin 1945

Volumes
prêtés
à
domicile

Volumes
nouveaux
acquis

1 Brand

Whitlock
2 Suzanne
Lippens

o
ai

3 Adolphe
Max

4,289

13,735

5,129

41,205

7,207

235

Emile
Jacqmain

4,201

17,409

12,698

52,227

13,742

409

5 Charles
Janssen

2,674

6.308

18,924

150

2,166

2,927

21.802

120

4

N° 6 .

.

.

.

— 1036 —

§ 4 . — Enseignement normal.

Ecole normale Charles Buis.
-110,

Boulevard Maurice Lemonnier.

Population.
SECTIONS

1943-1944 1944-1945

A . Ecole d'Application.
B. Cours Préparatoire :
a) section française.
b) section flamande
C . Ecole Normale :
a) section française.
b) section flamande

.

.

.

79

127

.
.

.
.

.
.

117
33

97
11

.
.

.
.

.
.

191
32

164
41

452

440

Totaux .

.

Personnel.
Quelques mutations ont affecté le personnel appartenant
à l'école. De nombreux professeurs ont été rappelés sous les
drapeaux. Les cadres de l'Ecole d'Application ont été plus
encore que ceux des sections normales, modifiés au cours de
cette difficile année scolaire.

Examens.
41 élèves ont subi les épreuves de sortie.
39 élèves ont obtenu le d i p l ô m e d'instituteur :
4 grande distinction;
18 distinction;
17 satisfaction.
2 élèves ont échoué.

Septembre-octobre

1944.

Nombre de certificats d é l i v r é s aux élèves de la 6 8
motion :

n,e

pro-

4 certificats de connaissance approfondie de la seconde
langue;
18 certificats
langue.

de connaissance

simplifiée

Nombre de certificats délivrés
de promotions antérieures :

aux

de la seconde

anciens

normaliens

8 certificats de connaissance approfondie;
21 certificats de connaissance

simplifiée.

Conférences.
E n dépit des d i f f i c u l t é s multiples rencontrées au cours de
l'année scolaire, la tradition ancienne des conférences aux
jeunes gens de l ' E . N . a pu être maintenue.

Cérémonies

scolaires.

Plusieurs c é r é m o n i e s de caractère civique ou e s t h é t i q u e
ont été o r g a n i s é e s . Hors de l'école, les élèves ont participé
en groupe à diverses séances c i n é m a t o g r a p h i q u e s , à des visites aux expositions, etc.

Ecole normale Emile André.
58,

rue des Capucins.

Population.
2 renvois pour incivisme.
Septembre
ves.
Juillet

1944 : 397 élè

1945 : 389

élèves.

3 départs : non homologation.
Motifs de santé.

Examens.
38 élèves ont subi les épreuves de sortie.
37 élèves ont obtenu le diplôme d'institutrice :
1 la plus grande distinction;
3 grande distinction;
21 distinction;
12 satisfaction.
1 élève n'a pas été classée.

Examens linguistiques.
Septembre-octobre

1944.

24 certificats de connaissance simplifiée de la seconde
langue ont été délivrés aux élèves de la promotion 1944.
7 certificats de connaissance simplifiée de la seconde langue ont été délivrés aux élèves de promotions antérieures.
Epreuves de connaissance approfondie : Néant.

Conférences.
Les élèves ont assisté à :
— un récital de poésie donné par M
Claire Jacques.
— causerie sur les camps de concentration par M Delbecq, rentrée d'Allemagne.
m

e

l l e

— Création du journal de l'école : « Enthousiame ».
Rédigé et géré par les élèves, il permet à chacune d'exprimer et de diffuser ses idées.
— Le camp situé à Wauthier-Braine.
Chacune des classes y a passé quelques jours de' vie au
grand air et de travail joyeux en commun.

Population.
1943-1944

A . Ecole d'Application .
B. Cours préparatoire
C. Section normale .

1944-1945

90
239
181

90
222
176

510

488

Ecole normale Emile Demot.
47, rue Blaes.

Population.
l

année

11 élèves.

,e

2"

année

14 élèves.

3

m e

année

7 élèves.

r c

Totaux .

.

32 élèves.

Examens.
D i p l ô m e : 6 élèves ont obtenu le d i p l ô m e :
1 grande distinction:
5 distinction.
Certificat : 13 élèves ont obtenu le certificat :
7 distinction:
6$ satisfaction.
Excursions.
Les excursions ont été ramenées à un minimum, jusqu'à
la capitulation; le danger constant des bombardements, des
bombes volantes, n'a pas permis que les jeunes filles quittent l'école.
Section de Monitrices.
L'année 1945 marque une date importante dans la vie
de l'Ecole Normale Emile Demot : une section normale de
Monitrices et un cours préparatoire y annexé vont y être
ajoutés.
Ils permettront d'orienter les jeunes filles vers tous les
organismes propres à l'enfance.
Les services sociaux en voie de réorganisation ou de création, ont besoin, pour le domaine de l'enfance, d'éducatrices qui compléteront les services fournis soit par les infirmières, soit par les institutrices.

— 1040 —
Cette section répond à une nécessité sociale en même
temps qu'elle offrira de nouveaux débouchés aux jeunes
diplômées qui durant ces dernières années se sont trouvées
trop généralement sans place.
L'école normale Emile Demot sera ainsi sauvée du manque de population, péril qui se faisait angoissant pour son
avenir.

§ 5. —

Enseignement moyen pour g a r ç o n s .

Ecole moyenne A .
Population.
31

J a r d i n d'enfants .

élèves.

Section p r é p a r a t o i r e

224

élèves.

Section d ' a t h é n é e

197

élèves.

452

élèves.

Total

Personnel.
Le personnel c o m p r e n d :
1
12
3
9
6
2

chef d ' é t a b l i s s e m e n t ;
professeurs;
régents;
instituteurs;
professeurs s p é c i a u x ;
secrétaires.

33

total.

Diplômes

délivrés.

Section g r é c o - l a t i n e :
2 le p l u s g r a n d
2 g r a n d fruit.

fruit;

Section l a t i n e - m a t h é m a t i q u e :
1 le p l u s g r a n d
1 grand fruit;
2 fruit.

fruit;

—

1042

—

Ecole moyenne B.
Population.

Jardin d'enfants
Section préparatoire
Section d'athénée
Section commerciale
Total . . .
Personnel.

Le personnel comprend :
1
23
6
1

chef d'établissement;
professeurs;
instituteurs;
institutrice gardienne.

31 total.
Diplômes

délivrés.

Section d'athénée :
9 avec grande distinction;
8 avec distinction;
14 avec satisfaction.
31 total.
Section commerciale :
1 avec grande distinction;
5 avec distinction;
4 avec satisfaction.
10 total.

514 élèves.

— 1043 —

Ecole moyenne C .
Population.
Section d'athénée
Section préparatoire

199 élèves.
264 élèves.
Total .

463 élèves.

Personnel.
Le personnel comprend :
1 chef d'école;
11 instituteurs:
19 professeurs;
1 suppléant.
32 total.
Diplômes

délivrés.

Quatre diplômes :
2 avec grande distinction;
2 avec distinction.
D i x certificats d'homologation.

Ecole moyenne de l'Etat pour Garçons.
8 3, rue Marie-Christine.
Bruxelles II.
P O P U L A T I O N SCOLAIRE.
Section préparatoire :
295 élèves :

7 classes françaises
7 classes flamandes

.
.

.
.

.
.

.
.

. .
. .

177 élèves.
118 élèves.

Section moyenne :
264 élèves:

5 classes françaises
5 classes flamandes

117 élèves.
147 élèves.
1

A

-7 't »

— 1044 —
Section latine :
71 élèves :

3 classes françaises
3 classes flamandes

.
.

.
.

.
.

46 élèves.
25 élèves

Section commerciale et administrative :
19 élèves :

3 classes françaises

.

649 élèves : 33 classes

Le corps professoral comprend :
directeur;
professeurs de religion;
licenciés;
régents;
instituteurs;
surveillant;
professeurs spéciaux.

43 total.

.

19 élèves.
649 élèves.

Personnel.

1
3
2
15
16
1
5

.

— 1045 —

Enseignement moyen pour filles.

Cours d ' é d u c a t i o n pour jeunes filles.
Population.
Section pré-universitaire .
Cours supérieur
. . . .
Section moyenne
. . . .
Section d'humanités anciennes
Section d'humanités modernes
Section préparatoire
Jardin d'enfants
. . . .

Cours B.
52 élèves
34
—
83
—
107
—
120
33

—
—

429 élèves

Cours C.
— élèves
26
—
92
—
92
231
50

491 élèves

Personnel.
Le personnel comprend :
Au cours d'éducation B :
1 directrice;
28 professeurs:
7 régentes;
11 professeurs spéciaux:
5 régentes faisant fonction d'institutrices;
2 institutrices;
1 institutrice froebélienne.
55 total.
Au cours d'éducation C :
1
1
17
10
8
9
2

directrice;
secrétaire;
professeurs;
régentes;
maîtresses chargées de cours;
institutrices;
froebéliennes.

48 total.

—
—
—

— 1046 —

u
ai

El. libres

L. moderne

Gr.-Lat.

Latine

Divisions

Lat.-Math.

1

• L y c é e de jeunes filles Emile Jacqmain.

'é

0

Rhétorique.

4

35

1

2

6

2

50

Seconde.

1

'8

1

1

6

2

59

41

1

3

14

48

3

Troisième.
Quatrième.

3

Cinquième.
Sixième.

Totaux.

59
14

68

54

24

78

72

7

79

45

393

134

172

6

1

26

Personnel.
Le corps professoral comprend :
La préfète des études;
une secrétaire;
une bibliothécaire-maîtresse d'études;
43 professeurs dont 7 professeurs de cours spéciaux. '
Soit au total 46 personnes.
Sanction

des

études.

32 élèves sorties en juillet 1945 de la section gréco-latine;
4 élèves sorties en juillet 1945 de la section latine simple;
1 élève sortie en juillet 1945 de la section latine-mathématique;
2 élèves sorties en juillet 1945 de la section scientifique;
5 élèves sorties en juillet 1945 de la section langues modernes.

— 1048 —

§ 1. — Enseignement artistique.

Académie royale des Beaux-Arts.
144, rue du Midi.

Population.
Nombre d'élèves habitant :
Bruxelles Faubourgs Province Totaux

Début de l'année scolaire
Fin de l'année scolaire (1)

139
152

351
399

87
93

577
644

Personnel.
Directeur :
Uccle.
33
4
1
2
1
1
1
1
1
6
4
1
1
1
4

M . J . Van Neck, 23, avenue Henri Pirenne,
professeurs effectifs;
professeurs intérimaires;
assistant-professeur ;
moniteurs;
secrétaire;
secrétaire-adjointe;
bibliothécaire;
bibliothécaire-adjoint;
aide-bibliothécaire;
surveillants effectifs;
surveillants intérimaires;
surveillant suppléant;
préposée au vestiaire;
concierge ;
gens de service.

(1) Les chiffres i n d i q u é s sont ceux de la p o p u l a t i o n
l ' i n t e r r u p t i o n des cours.

scolaire avant

— 1049 —
Enseignement.
Par suite de la pénurie de combustible, les cours ont dû
être interrompus du 19 janvier au 3 avril, les cours du soir
ont été prolongés jusqu'au 30 juin; ceux du cours du jour
l'ont été jusqu'au 31 juillet. Comme d'autre part ils avaient
commencé le 4 septembre avec un mois d'avance sur la date
normale, l'interruption a été approximativement compensée. N é a n m o i n s la reprise des cours a été laborieuse : un
assez grand nombre d'élèves ne se sont pas représentés à la
rentrée de Pâques. Les mesures de mobilisation ont d'autre
part touché un nombre considérable de jeunes gens, notam*
ment ceux appartenant aux classes 1941 et 1942.
L'Académie

pendant

l'occupation.

Les principaux faits qui ont intéressé l'Académie pendant
l'occupation ont été relatés dans le discours prononcé par
M . Tits, Directeur de l'Instruction publique, à l'occasion
de la distribution des prix, au Palais des Académies, le
17 décembre 1944.
Bibliothèque.
La collection comprend 7,595 ouvrages en 14,696 volumes.
Elle s'est accrue de 56 ouvrages en 57 volumes. II y a
eu 12,115 communications d'ouvrages dont 4,862 dans la
salle de lecture et 7,253 dans les classes de l'établissement.

— 1050 —

§ 2 . — Enseignement professionnel pour
jeunes gens.
Institut des Arts et Métiers.
50, boulevard de l'Abattoir.
Dans les écoles de PL A . M . l'année scolaire 1943-1944
avait été la période où les déportations des jeunes Belges
furent les plus nombreuses. Malgré tous les efforts du personnel dirigeant et des professeurs de l'établissement pour
sauver le plus grand nombre possible d'élèves, des griffes
de l'ennemi, la rentrée de septembre 1944 se ressentit du
fait que beaucoup d'entre eux étaient encore absents. C'est
ce qui explique que le chiffre de la population scolaire de
l'année 1944-1945 a subi un fléchissement par rapport aux
années précédentes (3,922 inscrits, contre 4.247 en 19431944).
Bien que repris par un climat de liberté, les cours durant
l'année scolaire dernière se ressentirent des difficultés de
plus en plus grandes pour se procurer des matières premières
indispensables (métaux, textiles, papiers, etc.).
Le personnel de l'Institut des Arts et Métiers qui n'a pas
fléchi sous le poids des misères résultant de la guerre continuera à tendre toute son énergie, en assurant de mieux en
mieux la formation morale, intellectuelle, physique et professionnelle des nombreux jeunes gens et jeunes filles fréquentant ses cours.
C'est encore dans le but d'améliorer la qualité de la
main-d'œuvre des artisans, ouvriers et techniciens en tous
genres, que s'ouvrira sous peu dans l'établissement un Office d'Orientation professionnelle. Celui-ci permettra de
guider les jeunes gens en quête d'une profession dans un
choix judicieux et de limiter ainsi le nombre de ceux qui,
ayant mal choisi leur métier, doivent en changer à leur propre détriment et à celui de la collectivité.

—

1051 —

Renseignements statistiques pour l'année scolaire
1944-1945.
N. B. — Chaque élève, même s'il a fréquenté deux ou plusieurs
n'est compté qu'une seule fois.

Nombre
d'élèves
ECOLES

-S <J

21

m

S

c

ç o

ri

C

Xi

O)

c"" 5
o -S*
e s

m

ce

o

Nombre
d'élèves

Nombre d'élèves
domiciliés

_ C
~
œ

c

„,

F

0 3

Ml

cours,

CO
O
Oi

m O

f

A. Enseignement
du jour.
1. M é c a n i q u e
et Electricité.
2. M é c a n i q u e
de précision.
3. Prof, et artisanal de méc. dentaire.
4. Tailleurs.
B.

769

187

582

139

399

231

731

98

19

79

11

59

28

90

30
286

3
61

27
225

6
58

21
126

3
102

28
279

411

18

393

68

290

53

401

731
128
119

385
38
59

346
90
60

195
24
21

419
74
65

117
30
33

708
125
119

86

24

62

12

53

21

86

53
188
62

23
66
27

30
122
35

12
47
11

30
107
46

11
34
5

53
182
52

Enseignement

du soir.

5. Industrielle.
6. M é c a n i q u e
et Electricité.
7. Serrurerie.
8. Plomberie.
9. Tapissiersgarnisseurs.
10. Peinture du
Bâtiment.
11. Tailleurs.
12. Fourrure.
1 3. LingerieChemiserie.
14. ChaussureMaroquinerie.
15. Bijouterie.

16. Coiffure.

1 7. Typographie.
18. Lithographie.

177
114
341
154
62

19. Reliure et
Dorure.

55
3.922

Pourcentage par rapport a u total d'inscrits.

68
29
145
30
11

_

1.201

109
85
196
124
51

54

47

54

58

24
26
93
27
8

101
83
209
107
42

52
5
39
20
12

167
108
341
151
60

51

45

54

2.721

794 2.323

805 P . 789

L . 6 2 69,38 20,24 59,23 20,53 b ô , 6 0

—

1052 —

Ecole professionnelle de Menuiserie-Ebénisterie
et Annexes.
12, rue Haute.

A.

Population.

I. Nombre d'élèves inscrits durant l'année scolaire :

s
o

>

>

o

CS

Pu

Division du jour.
A . Section de Menuiserie-Ebénisterie .

24

54

25

12

38

12

Division du soir.
B. Sections de Menuiserie-Ebénisterie.
C.

—

Sculpture sur bois

2

14

D.

—

Composition

9

13

E.

—

Chaiserie.

9

F.

—

Carrosserie

5

du meuble.

Division du dimanche
14

G . Section du Dessin pour Ebénistes .

37

Total .
II. Nombre d'élèves présents en fin d'année scolaire :

A

19

44

22

B

7

18

4

C

1

7

D

5

9

E

.

.

6

.

F

1

3

G

9

33
Total

197

Professeurs : Division du jour :
—

du soir :

—

du dimanche :

8
10

Moniteurs du dimanche :

OBSERVATIONS
SUR

5
2

GENERALES

L'ENSEMBLE D E L'ACTIVITE DE L'ECOLE

La guerre et les conséquences de l'occupation ont eu une
influence très défavorable sur la régularité de la fréquentation scolaire, principalement aux cours du soir. Chaque
année, il a été constaté que, si le nombre d'inscriptions était
nés satisfaisant, une perte d'effectif sensible se manifestait
après quelques semaines de cours.
Le manque de chauffage et la fermeture de l'école au
mois de février dernier a provoqué de nombreux départs
tant aux cours du soir qu'aux cours du jour. D'autres départs prématurés furent dus à la forte demande de maind oeuvre dans l'industrie et aux hauts salaires payés.
Dans l'ensemble, l'enseignement et ses résultats, ont fortement souffert des conditions défavorables sous l'influence
desquelles l'école a fonctionné pendant cinq ans : chauffage
et lumière insuffisants, alertes continuelles interrompant les
cours, licenciement et régime de demi-temps (mai, juin,
juillet 1944, février, mars 1945), communications difficiles, pénurie de bois et d'autres matières, raccourcissement
des horaires.
De plus, sous alimentés, les élèves ne possédaient pas la
résistance physique qu'exigeait un travail normal. A ce
sujet, il est nécessaire de signaler que l'aide du Secours d'Hiver fut totalement insuffisante.

— 1054 —
R E S U L T A T S DES EXAMENS
Division

du jour : Section de menuiserie-ébénisterie.

Menuisiers :
3 élèves diplômés avec grande distinction;
1 élève diplômé avec distinction.
4
2 échecs.
Total ; 6
Ebénistes :
1 élève diplômé avec la plus grande distinction;
1 élève diplômé avec grande distinction;
6 élèves diplômés avec distinction.
8
3 échecs.
Total : 11
Division

du soir.

Néant.
Division

du dimanche.

Obtiennent un certificat d'études professionnelles
1 élève avec la plus grande distinction;
1 élève avec grande distinction.
Total : 2

— 1055 —

§ 3. — Enseignement professionnel pour
jeunes fiSles.

Ecole Bischoffsheim.
94,

rue du Marais.
Population.
N o m b r e d'élèves habitant :
M

m

h

Total

3

11
a) Nombre d'élèves
l'année scolaire

inscrites

pendant

b) Population présente à la fin de l'année scolaire

105

270

82

231

456
61

374

Personnel.
Directrice : M
Burniaux-Taillieu,
Jeanne, 43,
Henri Werrie, Jette.
Professeurs : 41.
Moniteur : 1 monitrice au cours de céramique.
Surveillants : néant.
Assistante sociale : 1.
r a e

rue

E X A M E N S D E FIN D ' E T U D E S
Certificats
Section professionnelle

d'études.
37

Diplômes.
Section professionnelle :
Confection
Lingerie

^6
*

— 1056 —

Modes . . . . .
Fleurs artificielles .
Dessin professionnel .
Dessin industriel .

2
8
4

Section normale :
Confection . . . .
Dessin décoratif
Tissage à la main .
Les résultats de la section normale ne seront connus
qu'à la fin des examens en octobre.
A. P R O G R A M M E S

a. Cours professionnels.
Stages dans les ateliers.
Les élèves des classes supérieures (section normale) ont
été envoyées en stage dans les ateliers de la maison Josy,
17, rue Guimard, et de la maison Robert, 20, rue de
Livourne.

b. Marche des études.
Le premier semestre de l'année scolaire a été très agité
(de septembre à janvier : nombreuses alertes; de janvier
à mars ; fermeture partielle de l'école).
Dans ces conditions, malgré les efforts fournis par le
corps professoral, la préparation générale et la préparation
technique des élèv,es est restée incomplète.
La préparation technique s'est trouvée, en outre, gravement compromise par la pénurie des matières premières
(exemple ; emploi de papier pour les exercices de drapage;
emploi de tissus de « réemploi », de tissus de « remplacement », etc.).

B. Perfectionnement technique des professeurs.
Les professeurs ont visité les ateliers et assisté à des défilés. Néanmoins, leur activité dans ce domaine a été moins
importante que celle des années précédentes, à cause des
circonstances « période troublée » — le travail exécuté

—

1057 —

clans les ateliers a été moins intéressant que celui des années
précédentes.

C . Service social de l'Ecole

Bischoffsheim.

Le service s o c i a l , / o r g a n i s é grâce à la générosité de M
Ernest-John Solvay. et de quelques membres du Conseil
d administration de l'école, a f o n c t i o n n é à l'école j u s q u ' à
la fin de l'année scolaire.

D i e

L'assistante sociale se trouvait à l'école trois matinées
par semaine (mardi, jeudi, samedi) et tous les midis (de
1 2 heures à 1 4 heures).
Elle s'occupait des repas s u p p l é m e n t a i r e s et du repas
complet de midi. Elle surveillait les élèves, tant au point
de vue sanitaire qu'au point de vue matériel et m ê m e moral. De nombreuses élèves ont été aidées par le service social ( s u p p l é m e n t s de nourriture, achats de tissus, de fournitures classiques, cartes et abonnements de trams, paiement de minerval, aide à une élève sinistrée, etc.).
SECTION

Œuvres

PHILANTHROPIQUE

secourues par l'école :

— Ecoles communales et jardins d'enfants (Ville de
Bruxelles).
— Hospice des vieillards, rue aux Laines.
— Solidarité.
— Ligue Braille.
— Croix-Rouge de Belgique.
— Œ u v r e des Tuberculeux de la Guerre.
— Ligue nationale belge contre la Tuberculose.
— Secours National.
— Le Colis du Prisonnier ( C . - R . ) .
— Visites aux prisonniers et déportés politiques rapatriés : H ô p i t a l Saint-Pierre.
— Chaque classe a a d o p t é un enfant de prisonnier politique ou fusillé.
— C l a n de Joie : école n° 6 : goûter hebdomadaire.
— Bourses d'études.

— 1058 —
Ecole commerciale Funck.
28, rue du Poinçon.

Population.

La Ville

Les faubourgs

La Province

Totaux

Nombre d'élèves habitant :

Nombre d'élèves inscrites
pendant l'année scolaire.

178

232

102

512

Population présente à la fin
de l'année scolaire .

163

209

84

456

Personnel.
Le personnel comprend :
1 directrice ;
50 professeurs.

Enseignement.
Quoique le manque de combustible nous ait obligées à
réduire les heures de travail pendant quelques semaines, les
études se sont poursuivies, pendant ce laps de temps, et
les branches essentielles, ont peu souffert des réductions
forcées de cours.
Aussi n'y aura-t-il pas de lacunes graves dans l'enseignement. Les programmes sont terminés sauf en histoire,
géographie, hygiène et sténo-dactylographie.
Cette dernière branche a souffert de la succession des
années troublées.
Dans l'ensemble les résultats sont très satisfaisants.

— 1059 —

Observations générales sur l'ensemble de l'activité
de l'école pendant l'année scolaire écoulée.
Aucun fait caractéristique n'est à signaler sinon que l'assiduité des professeurs et des élèves a été remarquable malgré les difficultés de tout genre, principalement celles des
moyens de communication.
Une remarque cependant: l'abondance des offres de situation et des appointements consentis (ils varient entre
1,500 et 3,200 au d é b u t ) ont engagé beaucoup d'élèves
des classes supérieures à quitter l'école.
Les jeunes filles de 4™' et 5
ont trouvé des places
bien rémunérées au service des A l l i é s et aux services du
rapatriement.
m e

Examens de sortie.
Nombre
de
postulantes

1. Cours de Secrétariat (sortie de 5

m,>

année)

2. D i p l ô m e s de sortie de 3""' année.

Diplômes

3

3

126

114

Ecole professionnelle Couvreur.
114, rue Terre-Neuve.

Population.

Les faubourgs

La Province

Totaux

habitant :

La Ville

N o m b r e d'élèves

Nombre d'élèves inscrites
pendant l'année scolaire.

96

214

84

394

Population présente à la fin
de l'année scolaire .

93

199

83

395

— 1060 —
Personnel.
Le personnel comprend :
1 directrice;
40 professeurs;
1 secrétaire.
• Observations

générales

sur l'ensemble de l'activité.

L'année 1944-1945 fut hérissée de difficultés; néanmoins le travail fourni a été excellent, grâce au dévouement du corps enseignant.
Une ravissante exposition de jouets dont la plupart ont
été expédiés aux enfants anglais a connu un succès sans
précédent.
L'école a participé pour une large part à la Fancy Fair
organisée par la Ville de Bruxelles au profit des sinistrés
de Stavelot et de Saint-Vith.
Une fête de printemps donnée au Palais des Beaux-Arts,
le 20 mars 1945 à la « Gloire des Alliés » pour laquelle
de nombreux costumes et décors ont été confectionnés à
l'école, a connu un vif succès.
L'école a confectionné des costumes pour la troupe des
Comédiens Normaliens. L'école a offert deux poupées régionales : une Dentellière de Bruges et une Hiercheuse de
Liège au Général Eisenhower lors de l'inauguration de
l'avenue Franklin Roosevelt.
Diplômes

et certificats de sortie.
Postulantes

Diplômes
ou
certificats

Section professionnelle ;
Confection .
Modes
. . . .
Ménagère

32
7
14

32
7
14

Cours généraux :
Certificat de sortie

44

39

Cours de perfectionnement :
Confection . . . . .

10

10

Cours de Modes du soir pour Adultes.
114, rue Terre-Neuve.
A.

Population,

a) Nombre d'élèves inscri,

,,

,

tes pendant 1 année scolaire
b ) Population présente à
la fin de l'année scolaire.

L a Ville Faubourg

17

33

17

33

Province

10

Totaux

60

B. Personnel.
Directrice : M""' De Pelsmaeker-Sablon, 239,
Noyer, à Schaerbeek.
Trois maîtresses

rue du

professionnelles.
C.

Enseignement.

Les cours comportent trois classes :
a) l
année;
r e

b)

2

me

année;

c) une section de perfectionnement.
Les élèves ont utilisé beaucoup de matières de réemploi
eu égard aux difficultés d'approvisionnement en fournitures
de modes. N é a n m o i n s la majorité des exercices ont pu être
faits.
D . Observations générales sur l'ensemble de
pendant l'année scolaire écoulée.

l'activité

Les Cours de Modes du Soir ont fonctionné dans des
conditions particulièrement difficiles (occultation, manque
de gaz, manque de chauffage et manque de fournitures).
Cependant, le maximum a été fait pour obtenir le meilleur
rendement possible.
L'école a été fermée pendant les grands froids et les cours
ont de ce fait été prolongés jusqu'au 16 mai 1945.

— 1062 —

Cours de coupe et de dessin professionnel pour adultes
94, rue du Marais.
Population.

-

La Province

La Ville

Les faubourgs

N o m b r e d'élèves habitant :

Totaux

Nombre d'élèves inscrites
pendant l'année scolaire.

47

107

76

230

Population présente à la fin
de l'année scolaire .

35

88

66

189

Personnel.
Le personnel comprend :
1 directrice;
17 professeurs.
Fonctionnement.
Les cours ont été suspendus en janvier, février, mars,
pour manque de combustible.
Enseignement.
Organisation ; le cours comprend 15 sections.
l

r e

année d'études .

^me

4me

5

m€

#

—

.

3 sections.
4

<

.

.

3

—

.

.

1

—

moulage-drapage.

— 1063 —
Marche des

études.

Los cours se donnent habituellement du 15 septembre
au 15 mars. Par suite de l'occultation et de la suspension
des cours, faute de combustible, les cours ont été prolongés
jusqu'au 10 juin 1945 inclus.
Les heures de cours ont été les suivantes :
au mois de septembre : le dimanche de 9 h. à 12 h. 45;
le lundi de 17 h. à 19 h. 30:
cn octobre, novembre, décembre : le dimanche de 9 h. à
12 h. 45;
cn avril, mai, juin : le dimanche de 9 h. à 12 h. 45;
le lundi de 17 h. à 19 h. 30:
pour arriver au total de 120 heures réglementaires.
Programme.

En l et 2""' années, le programme n'a pas été modifié.
En 3 et 4 ' années, le programme a été modifié suivant
les nécessités de la mode.
Une 2 année (moul. et drap.) a été créée, afin de perfectionner les élèves dans les détails techniques.
r e

me

,m

mo

Participation

des élèves aux œuvres

philanthropiques.

250 francs ont été versés par les élèves à la Fancy Fair
de l'Ecole Bischoffsheim. Elles ont en outre participé généreusement à l'Œuvre de la Croix Bleue, et ont envoyé
6 3 jouets aux enfants anglais.

—

1064

—

Cours publics.

ANNEE DE

1944.

Premier cycle (octobre à décembre).
Auditeurs
présents

COURS

Art et poésie

165

Littérature : Les grandes étapes de la
sensibilité poétique en France . .

515

Botanique

394

Littérature néerlandaise

328

Tourisme et protection de la nature .

293

Astronomie

217

.

Littérature étrangère (anglo-saxonne)

784

Histoire de la Musique .

245

.

. '.

Phéhistoire

116

Physique

432

Séances avec projections

.

34

Séances avec expériences

.

10

Leçons
données

— 1065 —
A N N E E D E 1945.

Second cycle (janvier à mars).
Auditeurs
présents

COURS

Leçons
données

Histoire de Bruxelles

68

5

Géographie

74

5

Littérature, cycle belge

258

10

Littérature française

427

10

Littérature grecque (l'Iliade) .

89

10

Astronomie (cours spéciaux) .

514

Histoire du Théâtre
glaise)

312

10

Sculpture française

147

10

Connaissance de l'Homme .

285

10

Littérature étrangère

532

10

Histoire de nos frontières .

192

10

Causeries récitals consacrées aux groupe
ments poétiques du X X
siècle

210

8

Chimie

664

10

193

10

La technique des arts graphiques

288

10

Colonisation

212

10

(Anatole France)

(Renaissance an

(orientale)

m c

Economie politique .

.

.

.

Séances avec projections

45

Séances avec expériences

10

10

— 1066 —

Membres d u personnel enseignant de la Ville de
Bruxelles victimes des événements survenus
de 1940 à 1945.

B A L L I E U , Félix, né le

22-6-1913.

Instituteur aux Ecoles primaires de la Ville de Bruxelles.
Mobilisé en qualité de sous-lieutenant de réserve, est
tombé au champ d'honneur le 11 mai 1940.
JACOBS, André, né le

9-12-1913.

Instituteur à l'Ecole primaire n° 4.
Sous-officier de réserve, tombé au champ d'honneur le
19 mai 1 9 4 0 .
D E P A E P E , Marcel, né le

5-11-1910.

Instituteur à l'Ecole primaire n° 18.
L'intéressé mobilisé en 1 9 3 9 , faisait partie de l'armée
en qualité de lieutenant de réserve. Il est tombé au
champ d'honneur le 2 7 mai 1 9 4 0 .
D E PRÊTER, Pierre, né le

4-12-1915.

Instituteur à l'Ecole primaire n° 12.
A fait partie d'un service de renseignements allié; arrêté
par l'autorité occupante, il a été fusillé.
D E BREUYCKER, Léon, né le

1-4-1896.

Instituteur à l'Ecole n° 7.
Mort en capitivité au camp de Mauthausen, vers le mois
de mars 1 9 4 3 .
L'intéressé fut arrêté le 2 7 mai 1 9 4 2 , du camp de Breendonck fut transféré à la prison de Louvain. Il fut
déporté en Allemagne le 2 7 juillet 1 9 4 2 .
JONCEHEERE, Marcel, né le

Instituteur
Arrêté par
à Berlin
L'intéressé
allié.

12-9-1903.

à l'Ecole primaire n° 12.
l'autorité occupante le 2 9 - 8 - 1 9 4 1 , est fusillé
le 6 août 1 9 4 3 .
faisait partie d'un service de renseignements

H K R M A N . Juliette, née le 4-1-1907.
Intitutrice gardienne au jardin d'enfants n° 5.
Morte le 12-2-1945, en captivité à la prison de Janer,
en Silésie.
Elle fut arrêtée par l'autorité occupante en octobre 1941,
et condamnée à 12 ans de travaux forcés.
SULZBERGER-LEVEL, née le 21-1-1907.

Professeur au Lycée Emile Jacqmain.
Arrêtée par l'autorité occupante peu avant la libération,
étant considérée comme israélite. Transférée au camp
de Malincs, elle fut envoyée en Allemagne avec le
dernier convoi; la famille la considère comme disparue.
DESHOMMES, Willy, é le 30-12-1910.
Etait professeur à l'Ecole Industrielle et à l'Ecole de
Plomberie.
La Gestapo l'arrêta le 24 février 1943. Emmené en Allemagne, il ne put jamais donner de ses nouvelles; actuellement encore on ne sait rien de son sort.
n

ROUCHAUX, Georges.

Professeur à l'Ecole de Lithographie depuis 1928.
Faisait partie d'un groupe de résistance de Genval.
Arrêté par la Gestapo le 20 octobre 1942, il fut fusillé
a B o u r g - L é o p o l d avec tant de nos concitoyens, payant
de sa vie son amour du pays.
D E GUELDRE, Georges, et D E KEYSER, Marcel.

Professeurs à l'Ecole Industrielle, le premier depuis 1925,
le second depuis 1924. Ils furent l'un et l'autre arrêtés par l'occupant à cause de leur activité publique et
emmenés en Allemagne. D'eux non plus on ne possède
malheureusement aucune nouvelle.
VANHFMELRYCK, Marcel, né le 17-2-1904.
Chef d'équipe à l'Institut des Arts ct Métiers.
Incarcéré d'abord à Saint-Gilles, le 20 mars 1941, accusé
d'activité politique, dirigée contre nos envahisseurs;
il fut transféré en Allemagne, où il est décédé le
13 avril 1945.

— 1068 —
J E N E T , Roger, né en 1 9 1 1 .

Donnait son cours à l'Ecole de Mécanique, lorsque la
Gestapo vint l'arrêter.
Interné en Allemagne, il est décédé au camp de Chemnitz.
Jean-Baptiste, né le 2 0 - 7 - 1 8 9 8 .
Chef d'atelier à l'Ecole de Menuiserie-Ebénisterie a été
tué par un éclat d'obus, dans le Pas-de-Calais, alors
qu'il gagnait la France comme mobilisable.

WINNEPENNINCKX,

CHAPITRE X V .

Beaux-Arts.

Beau^

U saison
Uni»

d'été a dure
co
encore

11

.THBA1

U saison théâtrale ;
cours de cette si
» dont 91 en ma
Nomenclature gé

HBBffiPttSE

[Inspecteur Grey.
L'Illustre Jnconnt

Messieurs mon rra
(fiançais) .

— 1071 —

CHAPITRE X V .

Beaux-Arts.

§ 1. — T h é â t r e s et Concerts.
- T H E A T R E R O Y A L D E L A MONNAIE.
La saison 1944-1945 a commencé le l octobre 1944
et s'est terminée le 31 mai 1945.
La saison d'été a duré du l*' juin au 31 août 1945.
Malgré deux demandes, la Direction du Théâtre de la
Monnaie n'a pas encore fourni les renseignements nécessaires à la confection du rapport.
p r

r

II. — T H E A T R E R O Y A L D U P A R C .
La saison théâtrale a commencé le 1" octobre 1944 et
s'est terminée le 10 mai 1945.
Au cours de cette saison, il a été donné 288 représentations, dont 91 en matinée.
Nomenclature générale du répertoire de la saison.
PIECES R E P R E S E N T E E S P O U R L A P R E M I E R E FOIS
A BRUXELLES
Matinée
Soirée

L'Inspecteur Grey. 3 actes d'Al. Gragnon
(Français)
L'Illustre Inconnu.
(Suisse)

4

3 actes d'Al. Ghcri

Messieurs mon mari. 3 actes d'Edy Ghilain
(Français)

4

2

8

1

0

— 1072 —
REPRISES
Matinée

Les Vignes du Seigneur, 3 actes de de Fiers
et Francis de Croisset (Français) . . .
Napoléon Unique, 3 actes de Paul Raynal
(Français)

Soirée

4

g

6

8

La Profession de M
Warren, de Bernard
Shaw (Irlandais), version française de
A . et H . Hamon (4 actes)

1

4

Rêves d'Amour,
(Français)

9

21

3

9

Peg... de mon cœur, 3 actes et 4 tableaux
d'Hartley Manners, adaptation française
de Maurice Vaucaire et Yves Mirande .

7

26

L'Ecole des Cocottes, 3 actes de Paul A r mont et Gerbidon (Français) . . . .

5

15

Knock, 3 actes de Jules Romains .

.

3

11

Sainte-Jeanne, chronique en forme de pièce
en 6 tableaux et 1 épilogue de Bernard
Shaw (Irlandais), version française de
A . et L . Hamon

4

20

Godefroid de Bouillon,
15 jeux de scène
d'Herman Closson (reprise) . . . .

2

6

Octobre, création en 3 actes et 4 tableaux
d'Armand Thibaut (création)
. . .

3

5

L'Arbre
de la Liberté, spectacle en 9 tableaux de M M . H . Soumagne et Georges
Sion (création) . . . . . . . .

2

me

6 actes de R. Fauchois

Le Maître de son Cœur,
(Français)

3 actes de Raynal

.

.

AUTEURS BELGES

C Y C L E LITTERAIRE
Patrie, 6 actes de Victorien Sardou (Français)

3

-1

— 1073 —
Matinée

Soirée

Le monde où l'on s'ennuie, 3 actes de Pailleron

3

7

L'Ami Fritz, 3 actes d'Erckmann Chatrian
(Français)

2

3

Les Noces d'argent, de Géraldy (Français)
Le Demi-monde. 5 actes de Dumais fils
(Français)

3

3

2

2

Crainquebille,
(Français)

2

1

2

1

2

1

Grmgoire, 1 acte de T h é o d o r e de Banville.

2

1

La Seconde Surprise de l'Amour, de Marivaux

2

1

2

1

3

actes

d'Anatole

France

Le Plaisir de rompre. 1 acte de Jules Renard (Français)
C Y C L E CLASSIQUE

Suréna. 3 actes de Corneille
Les Plaideurs, 3 actes de Racine .

.

.

.

Les Folies amoureuses, 3 actes de Regnard .
L'Epreuve,

1 acte de Marivaux .

.

.

.

Le Chevalier à la Mode, 3 actes de Dancourt
Les Femmes savantes, 5 actes de Molière .

III. _

THEATRE FLAMAND.

La saison théâtrale 1944-1945 a commencé le jeudi
cembre 1944 et s est terminée le dimanche 27 mai 1
Au cours de cette saison, il a été donné exactement
(100) représentations, dont 23 en matinée.

—

1074 —

E n raison des événements de la libération et de la situation anormale, la saison a commencé avec un retard considérable.
Nomenclature

Pièces

générale

Auteur

représentées

du répertoire

Nationalité

Nombre
d'actes

de la saison.
Nombre de
représentations
Soirée

Matin.

Création
ou
reprise

i&

-t.'F.
George en Margaret. G . Savory

Anglais

Création

De man uit ToronD. Murray
to

Américain

Reprise

Anglais
Peggy m'n Schat . J . Hartley
Manners
Om 10,000 Dollar. J. MontAméricain
gomeryj

Reprise

Vê-

Néerland.

Reprise

Toontje
heeft 'n
paard geteekend . L . Storm

Américain

Création

De Rozenkrans .

Anglais

Reprise

F. Barclay

De gecroonde Leers- M . De Swaen
Belge
se
Er

was eens een F.
Man
. • • •

JoachimAutrich.
son

De Club der Gang- L . Cross en
Américain
sters
. . . . C. Carpentier
Meester Bolbec en Berr en
haar Man .
Verneuil
Minnespel
Schnitzler
Jozef in Dothan
Vondel
Ik heb den graaf
vermoord .
A . Coppel
De eerste Mevrouw
Fraser . . . . J . Errine

h

Création

Fabricius

De rechte L i j n .

JKP"

Création

Création

Création

Français

Création

Autrich.

Reprise

Néerland.

Reprise

Américain

Création

Anglais

Création

tit etei

Pièces représentées

Blankc Ballast

.

Auteur

. L . Gordon

Nationalité Nombre
d'actes

Nombre de
représentations
Matin.

Soirée

Américain

3

1

3

Création
Reprise

Bolcro

M.

Duran

Français

3

2

4

De Gardc-Luitenant.

F.

Molnar

Autrich.

3

1

3

Koopman
Venetiè"

Néerland.

Ad.

Pool

. Fabricius

IV.
La

3

Création

Néerland.

3

1

Français

3

1

3

Création

4

1

2

Reprise

Américain

3

1

4

Reprise

Néerland.

3

1

3

Reprise

Verhaeren Belge

E.

.

1

Reprise

Hct

.

4

*3

Bakker

Dolle Hans

3

Shakespeare

De Trein naar Ve- H .
netië
. . . .

Ketty liegt nooit.

1

Création
Anglais

Klooster

4

Hertog

van

De Riddcr van den
Kouseband

•
Création

De
Privé-vcrplceg- A. Den
ster
De

Création
ou
reprise

—

CONCERTS.

S o c i é t é P h i l h a r m o n i q u e de Bruxelles et des Concerts

Populaires n'a pas encore fourni les renseignements qui lui
ont été d e m a n d é s en vue de l ' é t a b l i s s e m e n t du rapport annuel.
ARTS
Par

suite des é v é n e m e n t s ,

tique des
activité

PLASTIQUES

Musées

royaux

momentanément.

des

E T GRAPHIQUES

le Service de Diffusion

artis-

Beaux-Arts a suspendu

son

— 1076 —
C O M I T E D ' E T U D E S D U VIEUX-BRUXELLES

Renseignements non fournis.
FOIRE I N T E R N A T I O N A L E DE BRUXELLES

Par suite des événements, la Foire Internationale de Bruxelles a suspendu son activité, qu'elle ne reprendra qu'en
1946.
S Y N D I C A T D ' I N I T I A T I V E D E L A V I L L E DE BRUXELLES

Le Syndicat d'Initiative de la Ville de Bruxelles n'a pas
encore repris son activité, qu'il espère toutefois reprendre
en janvier 1946.
FOIRES A U X C H E V A U X

Les foires aux chevaux, supprimées pendant la guerre,
n'ont pas encore été rétablies.
Foires de Bruxelles.
FOIRE D U B O U L E V A R D D U MIDI

La foire du boulevard du Midi de cette année, fixée du
14 juillet au 20 août inclus, a été prolongée jusqu'au
3 septembre 1945.
Le produit des concessions s'est élevé à 5,673,505 francs.
104 loges et établissements forains sont venus s'installer sur le champ de foire.
Le champ de foire n'a pas été illuminé, par suite des
restrictions en matière d'électricité.
Les forains ont versé, le 16 août 1945, une somme de
51,250 francs au profit des sinistrés de Stavelot et de
Saint-Vith, villes adoptées par la Capitale.
FOIRE D E L A E K E N

La foire de Laeken de cette année a eu lieu du 31 mars
au 23 avril inclus.
65 emplacements ont été concédés et ont produit la somme de 561,300 francs.

Par suite des restrictions en matière d'électricté, le champ
de foire n'a pas été i l l u m i n é .
FOIRES D E N E D E R - O V E R - H E E M B E E K E T D E H A R E N

La perception des droits de place a produit jusqu'ici environ 2,000 francs.
En résumé, le produit total de l'adjudication des emplacements aux champs de foire de Bruxelles s'est élevé à
6,234,805 francs.

F ê t e s publiques traditionnelles.
Les fêtes de la Kermesse de Bruxelles ont eu lieu les 15,
16 et 17 juillet.
Cette année, le programme fut restreint.
Des représentations théâtrales gratuites françaises et flamandes ont, comme de coutume, attiré une grande affluence.
Les spectateurs ont réservé aux différents cercles un succès
considérable et pleinement mérité.
Des concerts-promenades ont été organisés et ont rencontré le plus grand succès auprès de la population bruxelloise.
Le championnat traditionnel de jeu de balle-pelote a été
organisé par la « Pelote du Sablon », et a attiré, comme
d'habitude, une foule enthousiaste.
La grande fête musicale du Parc, prévue pour les 22 et
23 juillet 1945, n'a pu avoir lieu en raison de l'arrêté
ministériel interdisant les attroupements de plus de cinq
personnes.
D'autre part, le Service a mis sur pied, avec le concours
et la participation des Armées américaines et anglaises, divers concerts et manifestations, parades, etc., qui ont obtenu le plus grand succès.
L'anniversaire de la Libération de Bruxelles a été célébrée à la Grand'Place le 3 septembre 1945, avec le concours
de six sociétés musicales bruxelloises, d'une musique américaine, de la musique du 1 Régiment de Guides et avec
la participation de la Brigade Piron.
Quant à la fête patriotique de septembre, elle s'est déroulée avec le cérémonial traditionnel.
er

CHAPITRE

XVI.

Assistance publique.

&0

Aciministrarxon j

00'^-

.

cernant 1 octroi
Dossiers relatifs
Dossiers reïatits

| Dossier « m
| Dossier ielatï
I) Dossier relat

Perscnnei
lï) Dossiers iel
tions de t£

lions d« t

CHAPITRE XVI.

Assistance publique.
A N N E E 1944.
Actes d'administration.
CONTROLE DE L A COMMISSION D'ASSISTANCE PUBLIQUE
DE B R U X E L L E S .
Administration

générale :

1°) Dossiers relatifs à des nouveaux règlements d'ordre
intérieur : 4.
2°) Dossiers relatifs à des règlements divers : 2.
Personnel administratif

:

3°) Dossiers relatifs à de nouvelles réglementations concernant l'octroi de diverses indemnités : 8.
4°) Dossiers relatifs aux statuts et cadres : 4.
5°) Dossiers relatifs au statut organique : 2.
6°) Dossiers relatifs à des nominations, promotions, fixations de traitements : 272.
7°) Dossiers relatifs à des démissions et révocations : 13.
8°) Dossier relatif à des mises en disponibilité : néant.
9°) Dossier relatif aux barèmes : 1.
10°) Dossier relatif aux barèmes (hapitaux) : 1.
11°) Dossier relatif au personnel temporaire : 1.

Personnel ouvrier :
12°) Dossiers relatifs à des nominations, promotions, fixations de traitements : 117.
13°) Dossier relatif aux barèmes : 1.
14 ) Dossiers relatifs à des nominations, promotions, fixations de traitements : 66.
u

— 1082 —
1!)*) Dossiers relatifs à des révocations : 5.
16°) Dossier relatif aux barèmes : néant.
Personnel infirmier :

17°) Dossiers relatifs à des nominations, promotions, fixation de traitements : 72.
18°) Dossier relatif aux barèmes : 1.
19°) Dossiers relatifs à des révocations : 13.
Finances :

19bis) Budget : 4, c'est-à-dire budget pour 1945'; pour la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles, celui
de l'Hospice des Aveugles et ceux des Refuges SainteGertrude et des Ursulines.
20°) Comptes : 1.
21°) Demandes de modifications budgétaires : 4.
22°) Demande de subsides à charge du Fonds provincial
de l'Assistance publique : 1.
23°) Procès-verbaux de vérification de caisse : 4.
24°) Demandes de fonds d'ouverture de crédit et désaffectation d'emprunts : néant.
25°) Compte de clerc à maître d'un ancien receveur ; néant.
26°) Dossiers relatifs à des locations, cessions, échanges
et aliénations de* biens immobiliers : 44.
27°) Aliénations de biens forestiers : 18.
28°) Dossiers relatifs à des travaux au Domaine privé et
hospitalier : 32.
29°) Dossiers relatifs à des adjudications et autorisations
d'acquisition : 28.
30°) Dossiers relatifs à des legs et donations en faveur des
administrations charitables : 18.
31°) Demande d'autorisation d'ester en justice : 1.
Service hospitalier :
. 32°) Dossier relatif à des conventions avec des établissements hospitaliers : néant.
33°) Dossier relatif au prix de la journée d'entretien : 1*

Caisse Publique de Prêts :
1") Dossiers relatifs à la nomination d'administrateurs : 2.
1") Dossiers relatifs à des indemnités diverses au personnel administratif : 4.
3°) Dossiers relatifs à des nominations, au sein du personnel administratif : 2.
4°) Dossiers relatifs à des réclamations : 5.
5°) Budget 1945 : 1.
6°) Comptes 1943 : 1.
Dons et legs :
Dossiers relatifs à des legs faits à la Ville de Bruxelles à
charge d'entretien de sépulture ou de création de
prix : 33.
Service Social.
Au cours de l'année 1944, le Service Social a continué
a travailler en collaboration étroite avec le Service des Secours civils. Réparti comme celui-ci en six districts, il a
desservi respectivement :
a) 1 district : Bruxelles et Saint-Gilles;
b) 2""' district : Laeken, Jette et Neder-over-Heembeek;
c) 3" district : Schaerbeek, Saint-Josse-ten-Noode, Evere, Haren, Bruxelles (7
Division de police), WoluweSaint-Lambert et Woluwe-Saint-Pierre;
d) 4
district : Ixelles, Etterbeek, Auderghem, Watermael-Boitsfort;
e) 5 district : Anderlecht, Forest, Uccle;
f) 6
district : Molenbeek-Saint-Jean, Koekelberg,
Ganshoren et Berchem-Sainte-Agathe.
er

K>

me

me

me

m

La libération de la Capitale rétablit le Service Social
dans ses limites primitives: le 1 district s'est réinstallé
au Palais du Midi, le 2 ' a repris possession de son local
à la Maison communale de Laeken et s'occupe des indigents
domiciliés sur le territoire des 7™, 8' , 9
et 10 Divisions de police.
er

im

11C

me

rae

— 1084 —
L activité du Service Social n'a fait que croître avec les
événements : non seulement il fallait venir en aide aux
nombreuses familles dignes d'intérêt et ne pouvant bénéfi
cier des secours civils, mais encore il y a avait quantité de
personnes réfractaires au travail forcé qu'il convenait d'aider
à l'insu de l'occupant ou des autorités usurpatrices. Il fut
nécessaire de multiplier les enquêtes et même bien souvent
de porter l'assistance à domicile.
De la sorte, pour le Grand-Bruxelles, il fut délivré des
secours pour un montant de fr. 979,648.30 dont fr.
175,897.40 pour la capitale proprement dite. Il convient
d'ajouter à cette dernière somme 1 18,697 francs octroyés
depuis le départ de l'ennemi.
L'attention du Service Social fut également retenue sur
la situation particulièrement pénible dans laquelle sont
plongés bien des membres du personnel communal. Après
de minutieuses enquêtes, il fut permis non seulement d'intervenir socialement en faveur de quantité d'agents —
principalement temporaires ayant charges de famille —
mais encore de leur faire allouer des secours pour des montants fort importants en s'échelonnant sur des périodes de
plusieurs mois. C'est dans ce même ordre d'idées qu'il fut
permis d'obtenir du Collège illégal le maintien d'une allocation mensuelle spéciale aux agents de la Ville dont l'épouse attendait famille. Cette disposition permit l'octroi d'allocations pour femmes enceintes pour un montant de
124,010 francs.
D é j à en septembre 1943, le Service Social avait dû, au
pied levé, organiser un service d'aide aux sinistrés. En cas
de sinistre, c'est lui qui prend l'initiative de l'organisation
des secours et la direction des opérations.
Il fallut malheureusement recourir bien trop souvent
à son activité car les bombardements se succédèrent à un
rythme accéléré depuis le 10 avril 1944 jusqu'à la libération.
Le tableau ci-dessous en donnera un faible aperçu. Les
immeubles m e n t i o n n é s A sont complètement détruits, les
B inhabitables, les C e n d o m m a g é s .

Secteur

Anderlecht.
Etterbeek.
Bruxelles.
Evere.
Forest.
Haren.
Ixellcs.
Laeken.
Molenbeck-St-Jean.
Ncder-overHeemkeck.
Saint-Gilles.
Schaerbeek.
Ucde.
WatermaelBoitsfort.
Woluwe-SaintPierre.

Total :

1 -»mbardements

3

4
1
5
3

4

1
3
3
3
1

4

Immeubles
sinist: Fél
A

A

B

C

Total

A

B

300
660
14
966
698
431
10
1494

50
242

166
522

129
524

345
1288

138
524

393
1072

336
-1250

867
2846

345
209
40

839
549
71

401
446
121

1585
1204
233

612
539
112

1525
1396
207

962
1122
348

3069
3057
667

77

428
869
14
2035
1132
557
10
1642
89

322
9

336
18

276
66

964
93

961
19

1047
42

789
144

2797
205

120

248

39

152

418

846

2378
6

831

1893
1

242
3
3687
1

106

1246
6

51
3
963
1

1712

4241

141
9
2355
4

665
9
8308
4

15

631

647

3

17

361

381

7

72

1080

1159

86

86

2090

4594

3342

10026

99
155

328
84
43

731
260
83

44
4

104

1
1

Total

29
54

286
1

8
108

1

38

893

Personnes
Sinistrées

C

B

20

Cartes de
sinistres

2409

6739 10141

4730 10413

C

Total

8510 23653

— 1086 —
Postérieurement au départ de l'occupant, la Ville de
Bruxelles, ramenée à ses limites territoriales légales, eut à
subir les déprédations causées par les-engins dénommés V l
et V 2 . Ces sinistres se répartissent comme suit :

Bombardements

8 novembre.)

Immeubles
sinistrés

A

B

Cartes de
sinistrés

c

A

Total

Personnes
sinistrées
Total

B

107

599

715

13,263

268

544

27 568

895

100

106

87

115'

9

—

23

122

145

40

47

87

10

—

17

19

208

29

41

7i

11

—

129

129

10

10

15

—

32

32

Total :! 9 147.

_

1 ,229

1,073

22

332

336

7111 27

7551 l,138l 1,920

E n résumé, en ce qui concerne le territoire de Bruxelles
proprement dit, au cours de l'année 1944, 4,545 immeubles furent atteints dont 170 complètement détruits, 597
rendus inhabitables et 3,778 endommagés. Le Service Social de la Ville a distribué durant cette période 3,338 cartes de sinistrés dont 656 pour la catégorie A , 1,444 pour
la catégorie B et 1,338 pour la catégorie C. Ces pièces concernaient respectivement 8,895 personnes, se répartissant
comme suit :
1,730
3,499
3,666

.

.

.

.

.

catégorie A
catégorie B
catégorie C

L a grande quantité de personnes sans abri par suite des
bombardements avait contraint le F.N.S.S., sur proposition
de la Ville, à ouvrir des centres d'hébergement. Ceux-ci,
qui furent au nombre de 23 pour toute l'agglomération
bruxelloise, y recueillirent, non seulement les sinistrés, mais
encore des centaines d'habitants qui n'osaient plus regagner

leur logement situe dans un quartier j u g é dangereux. A ces
hébergés volontaires, sont venus s'ajouter des évacués obligatoires, ainsi que les réfugiés de la côte qui avaient préféré gagner Bruxelles par leurs propres moyens p l u t ô t que
de se rendre dans les l o c a l i t é s qui leur avaient été d é s i g n é e s .
Il convenait de prendre en faveur de toutes ces catégories
de personnes les mesures que la situation comportait. Il
était du reste socialement peu désirable de voir des hébergés
s attarder dans les centres d ' h é b e r g e m e n t . Ce fut la mission
du Service Social de la V i l l e dont un membre fut a t t a c h é
à chacun des centres. De plus, comme à mesure que les é v é nements se p r é c i p i t a i e n t , le nombre des réfugiés croissait à
Bruxelles, on pouvait craindre que la capitale ne devint
surpeuplée en peu de temps. C'est pourquoi un d é l é g u é
du service social fut a t t a c h é à l'Ecole des Arts et M é t i e r s ,
au Centre principal de la distribution des cartes et des timbres de ravitaillement pour réfugiés et évacués obligatoires.
Le C o l l è g e usurpateur de l ' é p o q u e avait p r é v u un plan
de r é q u i s i t i o n des immeubles vacants, mais il paraissait peu
applicable vu le nombre de zones dangereuses existant à
Bruxelles. D'autre part, la capitale ayant à subir des raids
d avions de plus en plus meurtriers, il devenait urgent de
protéger tout s p é c i a l e m e n t la prime enfance.
La Direction de l'Assistance publique et des Œ u v r e s sociales fut chargée d'évacuer les enfants des écoles dont les
parents en exprimaient le désir, dans des localités j u g é e s
plus sûres, selon avis du M i n i s t è r e de l'Intérieur. U n service spécial se chargea du transport, de l ' h é b e r g e m e n t et de
la surveillance de 539 écoliers placés à L a Hulpe, Genval,
Ohain, Hoeylaert, Lasne-Chapelle-Saint-Lambert. Une rétribution de 10 francs par jour était accordée par la V i l l e
à chaque nourricier et les placements étaient gratuits ou une
r é t r i b u t i o n quotidienne de 4, 6 ou 10 francs, selon le cas,
était exigée des parents.

Pensions de vieillesse.
Durant les huit premiers mois de 1944, 1,987 titres de
pension de vieillesse ont été remis aux vieillards habitant le
Grand-Bruxelles.

— 1088 —

Pour l'année entière, il a été remis aux vieillards domi
ciliés sur le territoire de la capitale même, 580 brevets dé
pension.
Pendant l'année en cours, aucune modification importante n'est intervenue dans la législation relative à l'assurance de vieillesse.

Estropiés et Mutilés.
Du 1 janvier au 1 septembre 1944, 150 demandes
ont été introduites en vue de bénéficier des allocations prévues en faveur des estropiés et mutilés de la Ville de Bruxelles. Durant le dernier trimestre de l'année, 28 demandes viennent s'y ajouter.
er

er

Enfants en garde.
Durant les huit premiers mois de 1944, 104 personnes
s'adressèrent, conformément à l'art. 12 de la loi du 5 septembre 1919, au Collège illégal en vue d'obtenir l'autorisation" de recevoir en garde, moyennant salaire, des enfants
âgés de moins de 7 ans.
En ce qui concerne la Ville de Bruxelles proprement
dite, la Direction de l'Assistance publique et des Œuvres
sociales eut à instruire 42 demandes de ce genre en 1944.

Chômage.
Un arrêté du 14 octobre 1944 prévoit le paiement d'allocations de chômage aux salariés aptes au travail, occupés
normalement sous le régime du contrat de travail ou d'emploi et qui sont privés de travail par suite de circonstances
indépendantes de leur volonté. Seuls les Belges, les Français, les Hollandais, les Grands-Ducaux et les Suisses peuvent en bénéficier pour le moment. Sont exclus du bénéfice
des allocations diverses catégories de personnes parmi lesquelles les inaptes au travail ou refusant de se faire inscrire
comme demandeur d'emploi, les femmes mariées qui ne sont
pas chefs de famille, les individus en état de grève ou de
lock-out, les chefs d'entreprise, commerçants ou colporteurs,
les vieillards âgés de plus de 65 ans.

Le taux quotidien des i n d e m n i t é s est f i x é , p o u r u n h o m me à 32 francs et à 24 francs p o u r une femme. E n supp l é m e n t , les chefs de m é n a g e r e ç o i v e n t en faveur des entants de moins de 16 ans q u i sont à leur charge des
cations familiales d o n t le m o n t a n t est f i x é à 4 francs par
enfant et par j o u r de c h ô m a g e . L e taux des allocations de
c h ô m a g e ainsi f i x é est m a j o r é de 10 % p o u r les communes
formant l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise. L e paiement est hebdomadaire et se fait, au choix du c h ô m e u r , soit à la c o m mune, soit par l'entremise d'une caisse de c h ô m a g e a g r é é e
par le M i n i s t è r e d u T r a v a i l et de la P r é v o y a n c e sociale.
D autre part, les administrations communales seules sont
tenues de charger u n o u plusieurs de leurs agents d'estampiller quotidiennement les cartes des c h ô m e u r s r é s i d a n t sur
leur territoire.

allo-

Ces dispositions, q u i s'en r é f è r e n t à l'arrêté royal du
31 mai 1933 tout en s'inspirant des d o n n é e s relatives à la
d é l i v r a n c e des secours civils r é g l e m e n t é e par l'arrêté d u
29 j u i n 1940, mettent les organismes payeurs dans l ' o b l i gation d'effectuer des o p é r a t i o n s f i n a n c i è r e s très i m p o r t a n tes, et ce sous leur propre r e s p o n s a b i l i t é . Elles les contraignent é g a l e m e n t à l'accomplissement de f o r m a l i t é s a d m i nistratives longues, d é l i c a t e s et n o n d é p o u r v u e s de dangers
pour leur gestion p a r t i c u l i è r e . D e f r é q u e n t e s d é m a r c h e s ont
été faites par les d é l é g u é s de la V i l l e a u p r è s de la direction
du Bureau r é g i o n a l de Bruxelles ou des services c o m p é tents du M i n i s t è r e d u T r a v a i l et de la P r é v o y a n c e sociale
à l'effet d'obtenir u n assouplissement des rigueurs de la réglementation. G é n é r a l e m e n t les suggestions p r é s e n t é e s par
la D i r e c t i o n de l'Assistance publique et des Œ u v r e s sociales
ont é t é admises et une collaboration é t r o i t e s'est é t a b l i e
depuis lors entre le nouveau service c o m m u n a l et les divers
rouages des services m i n i s t é r i e l s .
Bien que le service d u c h ô m a g e ait d û être i n s t i t u é de
toutes p i è c e s , il n'en a pas moins f o n c t i o n n é à la satisfaction g é n é r a l e . Les formulaires p r é v u s ne sont cependant
parvenus à l'administration communale qu'avec des retards
c o n s i d é r a b l e s , tandis que les instructions, e n v o y é e s g é n é r a l e ment a p r è s leur date de mise en application, é t a i e n t souvent
confuses et contradictoires.

— 1090 —

Le premier paiement des allocations ' eut lieu le samedi
28 octobre^ 1944. Il permettait aux chômeurs de bénéficier
sans contrôle, de deux semaines d'indemnités. Ce n'est qu'à
partir de la troisième semaine que le contrôle communal fut
rendu obligatoire.
Le territoire de la Ville de Bruxelles étant trop étendu,
deux bureaux de paiement avaient été prévus. L'un, à
Bruxelles, desservait les habitants des six premières Divisions de police, le second, à Laeken, payait ceux résidant
sur le territoire des quatre autres Divisions.
Le nombre de chômeurs indemnisés qui étaient de 913
à la création du service diminua de semaine en semaine au
point de tomber à 443 au 31 décembre 1944. Il devait,
par suite de l'offensive allemande dans les Ardennes, remonter à 969 au cours du mois de février suivant. De même, le nombre de chômeurs contrôlés passa, pendant la
même période, de 1,422 à 889 pour remonter à 2,033.
Le montant des allocations de chômage payées par les
soins de la Ville pour compte de l'Etat, depuis le 16 octobre
jusqu'au 31 décembre 1944, s'élève à la somme de
1,384,121 francs.
Manifestations de charité.
Au cours de l'année 1944, les autorisations d'organiser
des manifestations de charité ont été octroyées par le Chef
du Département de l'Intérieur et de la Santé publique, conformément aux stipulations de l'arrêté du 22 novembre
1940.
L'ancienne législation régissant la matière devait reprendre force de loi avec la libération du territoire. Si, par suite
des événements militaires, les manifestations de charité furent plutôt réduites jusqu'au 31 décembre 1944, elles prirent, avec les fêtes de la Victoire, une ampleur toute particulière.
Crèches et Garderies.
Trois catégories d'établissements existent à Bruxelles :

—

1091 —

a) les crèches et garderies communales;
b) les crèches communalisées;
c) les crèches privées.
A . — Crèches et garderies communales.
Les seize crèches et garderies communales ont enregistré,
au cours de l'année 1944, 52,008 journées de présence,
soit une moyenne de 210 enfants présents par jour.
Les irais de fonctionnement des établissements précités
(nourriture des enfants, frais médicaux, frais d'aménagement, entretien du matériel, etc.) se sont élevés à
fr. 602,800.65.
Quant aux recettes (redevances des parents et subsides
de l'O.N.E.), elles se chiffrent à 1 12,572 francs.
B. — Crèches

communalisées.

Ces établissements, au nombre de quatre, bénéficient, en
vertu d'une convention passée entre la Ville et les Comités
de gestion de ces institutions, de subsides en espèces variant
selon la population de la crèche, des frais de chauffage et
de l'entretien locatif du bâtiment.
L'intervention de la Ville en faveur des crèches communalisées a été, en 1944, de fr. 363,142.72.
%

C. — Crèches

privées.

Les crèches privées bénéficient de subsides variant suivant
la population de la crèche et selon les possibilités budgétaires.
L'intervention de la Ville en faveur des crèches privées
a été, en 1944, de 44,098 francs.
Office des Cultures. — Coin de Terre.
Avant la libération, la Ligue du Coin de terre comprenait sept secteurs dont :
Anderlecht
Ixelles,

— 1092 —
Schaerbeek,
Molenbeek-Saint-Jean,
Uccle,
Woluwe-Saint-Pierre
et Bruxelles comme siège central.
Chaque section était gérée par un employé communal.
Les services des sections avaient la charge de recueillir les
commandes, de procéder aux travaux préliminaires imposés par les centrales en vue de la répartition des contingents, etc.
Neuf employés communaux, dont deux effectifs, s'occupaient de l'administration des différents locaux.
Les ligues bénéficiaient des avantages suivants :
mise à la disposition des locaux, de magasins pour l'entreposage des marchandises;
organisation d'un service de transport;
amélioration et protection des cultures.
Le nombre des colons du Grand-Bruxelles s'élevait à
37,538 pour une superficie de 1,136 hectares 50 ares.
Depuis la libération, chaque section a repris son autonomie. L'Office "des Cultures de Bruxelles groupe environ
2,870 familles, représentant plus de 11,400 personnes et
la superficie des terrains cultivés s'élève à environ 65 hectares.
Une partie de la superficie cultivée a été mise à la disposition de la Ligue des Familles nombreuses.
La société « Nos Loisirs », groupement constitué au
sein de l'Office des Cultures et à laquelle sont affiliés tous
les colons, leur facilite l'achat en commun d'engrais, plants,
semences, etc.

Domicile de secours.
L'Administration communale a continué à instruire le
domicile de secours des indigents hospitalisés ou secourus
n'habitant pas dans le Grand-Bruxelles mais qui y avaient
leur domicile de secours présumé.
Pour l'année 1944, il a été procédé à l'instruction de
651 affaires pour 869 en 1943 et 2,368 en 1941 (Bru-

telles-Ville).

Cette é n o r m e différence entre 1944 et 1941
est due au fait que, durant le Grand-Bruxelles, toutes les
instructions de domicile de secours de commune à commune
de l'agglomération se sont r é s u m é e s à un simple relevé des
inscriptions aux registres de population sans é c h a n g e d'aucune correspondance.

Frais de transport

de malades et blessés.

Ce n est qu'en 1944, que le service u n i f i é des voitures
ambulancières a f o n c t i o n n é pour un exercice complet. Les
recettes effectuées par la direction de l'Assistance publique
et des Œ u v r e s sociales ne comprennent que les sommes récupérées soit auprès d'administrations ou d'organismes responsables soit a u p r è s de particuliers, qui pour une raison
ou pour une autre, n'avaient pu solder leur transport au
moment o ù il avaft lieu.
Elles ont atteint la somme de fr. 19,251.60. Le csrps
des sapeurs-pompiers, qui a la gestion matérielle des autoambulances, a récupéré directement de son côté le c o û t des
transports au moment o ù ceux-ci s'effectuaient. Le total
de ses recettes s'est élevé à fr. 258,169.60 et le total g é n é ral a atteint fr. 278,421.20 alors qu'en 1943 la recette
globale n'avait été que de fr. 88,622.20. Cette augmentation de près de 190,000 francs est due :
1°) à l'augmentation
rapproché du c o û t réel
et aussi

du tarif

qui s'est

sensiblement

•

2°) à l'extension à tout le service de la récupération
directe qui p r é c é d e m m e n t ne se pratiquait q u ' à Anderlecht.

Prix de la journée

d'entretien.

Les propositions soumises par la Commission d Assistance publique ont été a p p r o u v é e s en séance du C o m i t é provisoire du 27 novembre 1944 et soumises à M . le Gouverneur du Brabant, le 11 décembre suivant.

— 1094 —

A l o r s que les p r i x
p r o p o s é s é t a i e n t de

1944

ils ont été fixés
par arrêté à

(1943)

1944

(1943)

Hôpital Saint-Pierre

118 66

(97 23)

70

Hôpital de l'Infirmerie

118 66

(97 23)

59 20

(59 20)

Maternité.

121

»

73

»

(73

»)

52

»

52

»

(52

»)

Enfants

en couveuse

Instituts de psychiatrie

149 55

(100

»)

»

(65

»)

(44 20)
(118

63)

Home pour enfants :
a)

sevrés

42 61

(41 6Q)

b)

non sevrés

47 50

(43

Refuge Latour de Freins .

71 52

Sanatorium Brugmann
Alsemberg

70 01

»)

26 25

(26 25)

27 10

(27 10)

36 80

à
(56 73)

50 60

(50 60^

T o u t ce qui a été écrit précédemment au sujet de la fixation arbitraire par le pouvoir central du prix de la journée
d'entretien apparaît d'une manière plus suggestive que jamais par l'examen du tableau ci-dessus; alors que les prix
proposés ont augmenté d'environ 20 fo par rapport à
1943, les prix fixés par le Ministère de la Santé publique
sont restés les mêmes qu'en 1943 sauf le taux pour l'Hôpital Saint-Pierre qui a été porté de 65 à 70 francs.
Cette malheureuse politique gouvernementale étendue à
d'autres domaines encore, ne peut conduire qu'à la faillite
des finances communales.

Remboursement des frais d'entretien des femmes atteintes
ou présumées atteintes d'affections vénériennes.
Par application de l'arrêté du 3 janvier 1941, réglementant la prostitution, il a été procédé au cours de l'année

1 ° 4 4 pour l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise, à l'instruction de
213 affaires contre 302 en 1943 et 251 en 1942 (ville);
les dépenses qui en ont résulté se sont élevées à
fr. 518.536.75 pour 1944, fr. 505,667.40 pour 1943 et
fr. 480,497.25 pour 1942. De la comparaison de ces chiffres, il y a lieu de conclure que bien que le taux de la journée d'entretien est resté fixé à 55 francs, le total des sommes remboursées à l ' H ô p i t a l antivénérien de Saint-Josseten-Noode pour 1944 est le plus élevé alors que le nombre
des malades est le plus bas. Il y a lieu de présumer que la
cause est due à la durée de plus en plus longue du traitement (à Bruxelles, contrairement à ce qui se produit en
province). •
Le montant des sommes récupérées directement auprès des
femmes hospitalisées ou des personnes qui leur doivent les
aliments s'est élevé en 1944 à fr. 28,552.20 pour le GrandBruxelles alors qu'en 1941, rien que pour Bruxelles-Ville,
les recettes atteignirent 24,850 francs. Aucune comparaison
ne peut être établie avec les années 1942 et 1943, le régime
en cours de ces exercices étant différent.

Aliénés. —

Collocations.

C o n f o r m é m e n t aux dispositions de l'art. 95 de la loi
communale et de la loi du 28 juin 1850 sur le régime des
aliénés, modifiée par celle du 28 décembre 1873, le Collège
échevinal s'est prononcé en 1944 sur :
395 (535) cas de collocations;
26
(51) personnes explorées et non admises au traitement :
17
(22) collocations provisoires qui n'ont pas été
maintenues;
I
(6) malade est décédé:
39
(75) personnes internées dans un asile ont été mises en liberté à l'essai conformément à l'article 15, par. 2, de la loi.
Les chiffres enter parenthèses sont ceux de 1943.

Protection de l'Enfance.
En vertu de la loi du 15 mai 1912 modifiée par celle
du 13 avril 1928, la part d'intervention (50 %) de la

V i l l e d a n s les frais d ' e n t r e t i e n et d ' é d u c a t i o n d'enfants pla
c é s p a r les s o i n s de M . le J u g e des E n f a n t s pour faits de
v a g a b o n d a g e o u de m e n d i c i t é et de ceux d o n t les parents
o n t é t é d é c l a r é s d é c h u s de l a puissance paternelle s'est éWpp
à f r . 4 5 0 , 2 6 0 . 4 7 p o u r 1 9 4 4 ( f r . 3 0 3 , 0 7 1 . 1 6 en 1943).
L e n o m b r e d ' e n f a n t s assujettis en 1 9 4 4 pour Bruxell e s - V i l l e é t a i t de 7 7 m a i s l a s o m m e p a y é e englobe les enfants d u G r a n d - B r u x e l l e s .

Frais

d'entretien

de

mendiants

et

vagabonds.

A l o r s q u ' a u 1 j a n v i e r 1 9 4 4 , les i n d i v i d u s séjournant
a u x c o l o n i e s de bienfaisance de l ' E t a t et a y a n t leur domicile de secours d a n s le G r a n d - B r u x e l l e s é t a i e n t au nombre
de 13 femmes et 5 0 h o m m e s , a u 31 d é c e m b r e de l a même
a n n é e ces chiffres é t a i e n t t o u j o u r s de 13 femmes mais de
6 8 h o m m e s . E t les m o n t a n t s de l ' i n t e r v e n t i o n communale
a t t e i g n a i e n t respectivement fr. 1 7 , 8 8 2 . 8 5 et fr. 2 5 8 , 7 9 7 . 6 6 .
e r

L a seule c a t é g o r i e de m e n d i a n t s et v a g a b o n d s internés
à l a M a i s o n de R e f u g e et d o n t l ' é t a t de s a n t é réclame des
s o i n s s p é c i a u x , c a t é g o r i e d o n t l ' e n t r e t i e n i n c o m b e en total i t é à l ' a u t o r i t é c o m m u n a l e ( a l o r s que p o u r les trois autres
c a t é g o r i e s l ' E t a t et l a P r o v i n c e intervieni*ent chacun pour
u n tiers) c o m p o r t e 3 9 . i n d i v i d u s et les frais p a y é s de ce
chef s ' é l è v e n t à 2 0 3 , 1 2 2 francs soit p l u s de 78 % de l'ens e m b l e des s o m m e s d é p e n s é e s p o u r l ' e n t r e t i e n des hommes
a u x c o l o n i e s de bienfaisance de M e r x p l a s et p l u s de 73 °/o
de l a d é p e n s e totale ( h o m m e s et f e m m e s ) .
C e t t e a n o m a l i e est d u e à l ' a p p l i c a t i o n e r r o n é e de la l o i
sur le v a g a b o n d a g e et l a m e n d i c i t é p a r u n seul juge de
p a i x a u p r è s d u q u e l les clients assidus des colonies de bienfaisance ne m a n q u e n t pas de s'adresser l o r s q u ' i l s désirent
se faire r é i n t e r n e r d a n s l a s e c t i o n l a p l u s f a v o r a b l e . E t jusq u ' à p r é s e n t i l n ' a p u ê t r e p o r t é r e m è d e à cet é t a t de choses
m a l g r é des d é m a r c h e s pressantes et r é i t é r é e s a u p r è s d u départ e m e n t de l a J u s t i c e . C e t t e f a ç o n d ' a g i r d u juge en cause
o c c a s i o n n e u n p r é j u d i c e de p l u s de 1 0 0 , 0 0 0 francs aux
finances c o m m u n a l e s .

Service M é d i c a l du

personnel.

Avant 1942 déjà, sous l'empire des ravages que causait
la guêtre dans la santé du personnel de la Ville, M . l'Echevin de l'Assistance publique et des Œ u v r e s sociales fit
mettre à l'étude une organisation tendant à faire bénéficier
les agents de l'Administration de soins m é d i c a u x et pharmaceutiques.
Pendant l'existence de l'organisme illégal
dénommé
Grand-Bruxelles, le C o l l è g e des usurpateurs, constatant le
nombre croissant des demandes de secours introduites par
des agents frappés par la maladie, prétendit instaurer une
sorte de mutuelle obligatoire.
Les services de la V i l l e restés en liaison avec leur échevin
légal, eurent à soutenir une lutte acharnée afin de faire respecter les principes de liberté mis dès l'origine à la base du
projet primitif (liberté d'affiliation — libre choix du m é decin) .
La Direction de l'Assistance publique surmonta les obstacles, triompha des e m b û c h e s et mit sur pied un Service
Médical qui entra en fonctionnement le 1 juin 1944.
Les agents affiliés à ce service ont versé une cotisation
s'élevant à 1 % de leurs r é m u n é r a t i o n s brutes plus y yo
des rémunérations brutes de leurs épouses et enfants mineurs agents de la Ville.
Depuis le l " juin 1944 j u s q u ' à la fin de 1944, l'activité de ce service peut se résumer comme suit :
1°) nombre d'affiliés au 31 décembre 1 9 4 4 : 6,865:
2°) intervention en faveur des bénéficiaires suivant décompte ci-après :
n\ f •
u
fr
114,881 65
a) frais pharmaceutiques
„
•
98 045 50
b) consultations médicales
•
li
v *•
.
67,763 85
c) hospitalisations
É*V
•
i•
207,398 90
•a) interventions diverses
T o t a l . . • fr- 488,089 90
er

2

r

J

u

CHAPITRE

XVII.

Oeuvres sociales.

—

1101

—

CHAPITRE XVII.

Oeuvres sociales.

CHAPITRE XVIII.

Cultes,
Inhumations et Transports funèbres.

— 1105 —

C H A P I T R E XVIII.

Cultes,
Inhumations et Transports funèbres.
RAPPORT A N N U E L SUR L'EXERCICE

1944.

Le Service des Inhumations n'est pas en mesure d'établir
un compte d'exploitation pour l'exercice 1944.
En effet, jusqu'au mois de septembre 1944, le Service
est resté centralisé du fait du Grand-Bruxelles.
Le 1 district comprenait outre le territoire de la Ville,
les communes de Saint-Gilles et de Saint-Josse-ten-Noode
ainsi que la 7
division de police, détachée du 2 district.
er

M E

D

Le 2 district s'est vu adjoindre la commune de Jette
mais avait été d'autre part amputé de la 7
division de
police et du territoire de l'ancienne commune de Haren.
(L

RAE

*
**
Après la création du Grand-Bruxelles, les services des
cultes et des inhumations de l'agglomération bruxelloise
°nt été centralisés.
La Direction, installée à l'hôtel communal de SaintGilles comprenait trois départements :
1° le service administratif des inhumations et des transports funèbres;
2° le service actif des inhumations et des transports funèbres;
3" le service des cultes.
Le premier département s'occupait en ordre principal de
la réglementation, de la comptabilité et de la surveillance
des bureaux locaux répartis dans les 10 districts.
Le deuxième département avait dans ses attributions

— 1106 —
l'exécution des convois funèbres du Grand-Bruxelles répartis en 5 secteurs, la surveillance de 2 2 nécropoles, de
3 garages totalisant 35 véhicules, du dépôt mortuaire et de
l'Institut de Médecine légale et de 2 établissements horticoles.
Le troisième département traitait les affaires de cultes.

*
**
L'Inspecteur principal ainsi que l'Inspecteur-adjoint du
Service de Bruxelles-Ville ont administré le service actif
des inhumations, sous la direction de M . le Secrétaire communal d'Etterbeek appelé à diriger le service en qualité de
directeur.

Transports funèbres.
Le Grand-Bruxelles était divisé en cinq secteurs :

1 secteur.
er

Bruxelles 1 et 2 districts, Saint-Gilles, Saint-Josseten-Noode et Jette, moins la 1 0 division de police de
Bruxelles.
er

( 1

m e

2

me

secteur.

Schaerbeek, Evere et 1 0
xelles.

3

me

m e

division de police de Bru-

secteur.

Ixelles, Etterbeek, Woluwe-Saint-Lambert, WoluweSaint-Pierre, Watermael-Boitsfort et Auderghem.

4

me

secteur.

me

secteur.

U c d e et Forest.

5

Molenbeek-Saint-Jean, Anderlecht, Koekelberg, Ganshoren et Berchem-Sainte-Agathe.
Le Service a connu une activité toute particulière lors
des nombreux bombardements de la Capitale. Plus de

1.000 victimes civiles furent t r a n s p o r t é e s et i n h u m é e s par.
les soins du Service des Inhumations.
La pénurie de carburant a o b l i g é le service de faire effectuer des enterrements au moyen de chars à bras, spécialement a m é n a g é s à cet effet.
Une permanence fonctionnait nuit et jour à l ' H ô t e l communal de Saint-Gilles, chargée de l ' e n l è v e m e n t des cadavres de personnes décédées de mort violente sur le territoire
du Grand-Bruxelles.

Cimetières.
CIMETIERE DE L A VILLE, A EVERE.

Plusieurs bombardements aériens ont o c c a s i o n n é de grav:s dégâts aux locaux, au mur de clôture, aux arbres et aux
monuments. A la pelouse 41, réservée aux fosses ordinaires,
quarante-huit corps p r o j e t é s hors des tombes, ont d û être
i n h u m é s dans une fosse commune.
L a pelouse d'honneur réservée aux combattants belges
e t alliés tués au cours de la guerre 1914-1918 et celle destinée aux combattants canadiens de la m ê m e guerre ont été
notablement agrandies pour permettre l'inhumation des
victimes militaires de la guerre 1940-1945.
A p r è s l e bombardement du 1 mai 1944, le C o l l è g e du
Grand-Bruxelles a décidé d'accorder gratuitement une concession temporaire de 15 années, dans une pelouse spéciale ( n ° 8) aux victimes civiles des bombardements aériens.
er

A u d é b u t de septembre 1944, environ quatre cents vicplupart décédées
Schaerbeek et
la 8
division
d e police, y é t a i e n t i n h u m é e s .

times, la

à

à

me

Le C o l l è g e du Grand-Bruxelles avait décidé que les comalliés de la guerre 1914-19
1944, seraient inhumes dan
u n e pelouse d ' h o n n e u r spéciale ( n ° 13).
A u d é b u t d e septembre 1944, 58 corps de militaires belg e s e t alliés y é t a i e n t i n h u m é s .
L'autorité militaire
avait décidé d. affect
pelouse 12 e t u n e partie d e l'avenue monumentale a mxm
militaires allemands
de la
1940-1945.

b a t t a n t s b e l g e s et
m o u r i r à partir du 7 janvier

allemaAde
m a t i o nd e s
e ta s s i m
g u e r r e

—

1108 —

Au début de septembre 1944, seize cent et quinze corps
y étaient inhumés.
1

De nombreux obus de l'artillerie allemande sont tombés
dans la nécropole, le 4 septembre 1944, occasionnant des
dégâts au bureau de renseignements, au pavillon réservé aux
gardiens, à quelques signes de sépulture et au monument
érigé par les Allemands à la pelouse 12.
CIMETIERE

D E HAREN.

Les bombardements aériens ont démoli partiellement la
toiture du dépôt mortuaire.
Huit victimes civiles des bombardements ont été inhumées dans des concessions temporaires, accordées gratuitement par le Collège du Grand-Bruxelles.
CIMETIERE

DE

LAEKEN.

De graves destructions ont été occasionnées aux bâtiments, aux arbres, aux signes de sépulture et aux caveaux
d'attente à la suite des bombardements aériens. Une bombe
explosive a détruit une partie des galeries funéraires.
Soixante-six victimes civiles de la guerre ont été inhumées dans la pelouse spéciale.
CIMETIERE

D E NEDER-OVER-HEEMBEEK.

Quatre bombes explosives sont tombées dans ce champ
de repos le 11 mai 1944, occasionnant de très sérieux dégâts aux locaux, aux caveaux de familles et aux signes de
sépultures.
Quatre victimes civiles ont été inhumées dans la pelouse
spéciale.

CHAPITRE XIX.

Contentieux.

— 1111 —

CHAPITRE XIX.

Contentieux.
Rapport armue! 1944-1945.
S E C T I O N S I E T II.
/. — Acquisitions ou échanges réalisés à l'amiable en 19441945, en vue de la création ou de l'élargissement des
voies publiques.
II- — Expropriations

judiciaires.

Par décision du Collège illégal du Grand-Bruxelles en
date du 27 novembre 1942, les acquisitions amiables par
actes administratifs et les expropriations pour cause d'utilité publique qui, jusqu'alors étaient du ressort du Contentieux, ont été dévolues au Service des Propriétés (O. S.
n» 2136 du 29 décembre 1942).
Depuis le 4 septembre 1944 le service a repris l'exercice
de ses attributions normales à cet égard; cinq affaires d'acquisitions amiables ont été traitées.
S E C T I O N III. — P R O C E S .
§ i. _

L I T I G E S P A R T I C U L I E R S N E S E N 1944-1945.

1. — Affaire Wouters, Payen (demandeurs).
A la suite d'un accident d'automobile provoqué par un
corbillard transportant une victime du bombardement du
9 septembre 1943, plusieurs victimes ont intenté une action
à la Ville.
Cette affaire est traitée par le conseil de la Société M u tuelle des Administrations publiques, assurant le véhicule
tamponneur.

— 1112 —
U n jugement rendu le 23 mars 1944 par la 18 cham
bre du Tribunal de l instance de Bruxelles, coulé en forcé
de chose jugée, a mis toute la responsabilité à charge du
chauffeur du véhicule.
me

r e

2. — Affaire

Epstein

(demandeur).

Il s'agit d'une action en réintégration, basée sur l'arrêtéloi du 12 mars 1945, intentée par M . Epstein, locataire
d'un immeuble de la Ville sis 86, rue Van Artevelde. M.
Epstein, Juif, avait été arrêté par les Allemands en 1942.
L'affaire est en cours.
3 . — Affaire

Gérin

Palmans et Consorts (demandeurs).

M M . Gérin et Palmans, associés, sont locataires d'un
immeuble de la Ville dénommé « Le Pré Catelan ». M . Gérin ayant rejoint l'Angleterre pendant la guerre, avait désigné un mandataire à Bruxelles.
Ce dernier a cédé les affaires de Gérin à divers et successivement.
Gérin intente une action en réintégration basée sur l'ar*
rêté du 12 mars 1945.
L'affaire est en cours.
4. — Affaire

Joye (demandeur).

Il s'agit d'une action intentée par M . Joye, locataire
d'un immeuble réquisitionné par l'armée anglaise.
Le demandeur estime que la réquisition n'a pu s'opérer
qu'à la suite d'une faute commise par la Ville.

[

L'affaire est en cours.
5. — Affaire

C . A. P. Saint-Josse-ten-Noode

(deman-

deresse) .
La Commission d'Assistance publique de Saint-Josseten-Noode, nous a assigné en référé, en déguerpissement des
locaux de l'hôpital de Saint-Josse-ten-Noode, occupés par
le Service intercommunal d'hospitalisation des malades atteintes d'affections vénériennes.
Par ordonnance du 2 février 1945, M . le Président du
Tribunal de l instance s'est déclaré incompétent.
r e

La Commission d'Assistance
ten-Noode a interjeté appel.

publique de

Saint-Josse-

L'affaire est en cours.
6. — Affaire Lauwereyssens

(défenderesse).

M' '' Lauwereyssens était locataire d'un appartement de
la Ville situé boulevard Adolphe M a x , n° 108.
1

A raison de son comportement avec les Allemands, pendant l'occupation, la Ville a estimé de son devoir d'exiger
le déguerpissement de cette locataire incivique.
La Ville a obtenu gain de cause et a exécuté le jugement rendu par le Juge de Paix du 3
canton de Bruxelles
en date du 13 décembre 1944.
m e

7. — Affaire

Jordens-Van

Orshovent

(demanderesse).

Il s'agit d'un accident survenu à une jeune élève fréquentant l'école communale n° 11. L a responsabilité de la Ville
est couverte par « L ' U n i o n des Propriétaires Belges » S. A .
d'assurances, ayant assuré les risques d'accidents scolaires.
L'affaire est en cours.
8. — Affaire Merckx-Van
Cappelen — Société
tive des matières colorantes — ( d é f e n d e u r s ) .

coopéra-

Il s'agit d'une importante affaire de principe. Une voiture des pompiers allant au feu, cause un accident de roulage le 22 février 1944 à la rue Royale. Les dégâts de notre
matériel s'élèvent à 36,775 francs. Nous soutenons que nous
avons une priorité de fait et réclamons le montant de notre
dommage.
La Ville obtient gain de cause par jugement du tribunal
de police de Bruxelles en date du 7 février 1945.
L'affaire est en degré d'appel, et a été plaidée. L a décision n'est pas encore intervenue.
9. — Affaire Andres — Consorts Schoonheydt (demandeurs) .
Il s'agit d'un accident mortel causé par une voiture des
pompiers le 30 juillet 1944.
La famille de la victime a assigné en paiement de
265,000 francs de dommages et intérêts. Finalement et

— 1114 —

transactionnellement nous avons pu en terminer moyen
nant paiement d'une somme de 82,585 francs pour soldé
de tout compte.
10. —Affaire

Wittebroodt,

épouse Tobias

(défendeurs).

Il s'agit d'une délicate affaire de principe. La Ville réclame directement à la mère naturelle, et au mari de cette
dernière, les frais d'hospitalisation que la fille majeure
nous avait occasionnés à la suite de son internement dans
un centre d'isolement pour malades spéciaux.
La Ville a obtenu entièrement satisfaction par jugement
du Juge de Paix du 2 canton de Bruxelles en date du
31 janvier 1945.
Me

11. — Affaire

Consorts

Minnoy

(demandeurs).

A la suite d'infiltrations de gaz, causées par la rupture
de canalisation, consécutive elle-même à des travaux exécutés par la Compagnie des Eaux, rue xlu Temple, les
époux Minnoy ont été asphyxiés.
Nous avons été assignés ainsi que la Compagnie des Eaux
en paiement de 200,000 francs de dommages-intérêts.
12. — Affaire

Sambruni

(demandeur).

Opposition à contrainte dans une procédure de recouvrement de la taxe prévue par le Règlement fiscal de la Ville
sur l'ouverture des salles de jeux.
Affaire en cours.
§ II. — E T A T DES LITIGES ANTERIEURS
PARTICULIEREMENT IMPORTANTS.
1. —

Affaires

Sarma

—

Samdam

et autres (deman-

deurs) .
Toutes ces affaires basées sur le décret de Vendémiaire
an IV, nées de l'état de guerre, ont été volontairement tenues en suspens.
A l'initiative du service le Ministère de l'Intérieur fut mis
au courant de la situation anormale et pécuniairement importante que créeraient les décisions de justice basées sur le
décret. Un projet de loi suspendant l'application du dit
décret a été déposé.

Affaire

Van der Elst R. (baron)

(demandeur).

ction en paiement de d o m m a g e s - i n t é r ê t s pour d é g â t s
causés par suite d'infiltration d'eau dans l'immeuble s i t u é
rue de T r ê v e s . n ° 47, appartenant au demandeur, infiltrations provenant p r é t e n d u m e n t de l'immeuble voisin portant
fe n° 49 de la m ê m e rue, appartenant à M
Crocq, veuve
Flanneau et r é q u i s i t i o n n é par la V i l l e , pour les besoins des
autorités allemandes, et action en nomination d'experts avec
mission de constater et d ' é v a l u e r les d é g â t s .
m

e

U n jugement d u tribunal de l instance de Bruxelles du
14 d é c e m b r e 1943 a d é s i g n é M . l'Expert Hamesse.
r

p

L affaire est toujours en cours.

3- — Affaire

Tenaerts

(demandeur).

L a V i l l e a été a s s i g n é e en d é c l a r a t i o n de vente au demandeur, d'une parcelle de terrain pour laquelle il avait été
déclaré adjudicataire provisoire; à ce d é f a u t , en paiement
de 25,000 francs de d o m m a g e s - i n t é r ê t s .
L'affaire n'est pas encore j u g é e .

4. — Affaire Rombouts-Dandoy

(demandeurs).

L a V i l l e est a s s i g n é e en paiement de d o m m a g e s - i n t é r ê t s
pour avoir r e m p l a c é la fourniture de courant continu par
celle de courant alternatif.
L a thèse de la V i l l e a é t é admise par le T r i b u n a l de
première instance (jugement d u 1 1-2-1944).
Les adversaires ont f r a p p é cette d é c i s i o n d'appel.
L'affaire est en cours.

5. — Affaire Ancienne Maison Marneffe S.P.R.L.

(de-

manderesse) .
A c t i o n i n t e n t é e à la V i l l e en paiement du prix du transport de charbon d e s t i n é aux troupes allemandes d'occupation sur la base d'un prix non accepté par la V i l l e .
A raison d u caractère de la r é q u i s i t i o n le tribunal de 1
instance s'est déclaré i n c o m p é t e n t (jugement du 10-121943). Les adversaires ont f r a p p é cette d é c i s i o n d'appel.
n

L'affaire est en cours.

6. — Affaire Paulus et Fils (demandeurs).
Action intentée à la Ville en paiement d'indemnités
élevées pour réquisition-location le 19 mai 1940 de deux
rouleaux-compresseurs exigés par l'autorité occupante.
U n jugement du tribunal de l
instance de Bruxelles
en date du 10-12-1943 a débouté les demandeurs.
Les adversaires ont frappé cette décision d'appel.
L'affaire est en cours.
r p

7. — Affaire Fronville

(veuve)

(demanderesse).

Action intentée à la Ville aux fins de condamnation à
un arriéré de pension, par la veuve d'un commissaire de
police de la Ville, veuve déjà en premières noces d'un fonctionnaire de notre administration.
Affaire terminée.
8. — Affaire

Coenen (demanderesse).

Action en dommages-intérêts (60,000 francs) réclamés
à la Ville en réparation du préjudice résultant d'une chute
pendant l'occultation, prétendument causée par des matériaux épars sur le trottoir longeant la Bourse des Fonds
publics.
Affaire terminée.
9. — Affaire Evrard (demandeur).
Action en paiement de la valeur d'un autocamion réquisitionné par la Ville le 10 mai 1940 pour les besoins de la
D.A.P.
Affaire terminée.
10. — Affaire

Verdoodt

(demandeur).

Action intentée à la Ville en paiement d'une indemnité
à la suite d'une chute du fils du demandeur par la fenêtre
de l'école n° 7, rue Haute, n° 255.
L'accident s'est passé en dehors des heures de classe.au
cours d'heures de récréation organisée par le groupe des
Boys-Scouts de Belgique.
Cette affaire n'est pas encore jugée.

U - — Affaire Lebrun et Ateliers Louis Carton (deman-

deur) .

Cette affaire relative à la non-livraison de bons-matières
nécessités par l'achat d'une bétonnière, s'est terminée transactionnellement par attribution à l'adversaire d'une somme
de 3,750 francs.
§ III. — E N S E M B L E D E S L I T I G E S T R A I T E S E N 1944-1945.

A . — Affaires en continuation indiquées dans les rapports précédents : 73.
B. — Affaires nouvelles : 64.
La Ville est 29 fois demanderesse et 39 fois défenderesse.
Ces affaires se répartissent comme suit :
1. Accidents du travail : 4.
2. Actions en dommages-intérêts :
a > à la suite de blessures causées aux préposés de la V i l le : 2.
b) à la suite de dégâts causés aux propriétés de la V i l le : 6.
3. Entreprises de travaux et fournitures : 0.
4. Baux à loyer : 12.
5. Créances pour les Régies : 5.
6. Réquisitions militaires : 5.
7. Actions en responsabilité intentées à la Ville :
a) à la suite de lésions corporelles : 4.
b) à la suite de dégâts matériels : 4.
c) basées sur le décret de Vendémiaire : 12.
Le service se rendant compte de ce que l'application du
décret de Vendémiaire- était pécuniairement désastreuse pour
!a Ville, comme pour l'ensemble des communes belges, a
pris l'initiative de démarches auprès du Gouvernement, tendant à obtenir du législateur la suspension du décret.
U n projet de loi a été déposé, et sera bientôt admis.
8. Taxes communales et redevances : 3.
9. Traitements et pensions : néant.
10. Vente de terrains : 0.

— 1118 —

iï'P'rV

°,

l
?
?
°
tuelle du Collège des Liquidateurs.
d

n t

d

U X

S

n t

d

e

l a

co

™pétence ac-

S E C T I O N IV.
Recouvrement de créances sans procédure.
Créances recouvrées : 14.
Créances portées en non-valeur : 3.
Affaires en cours : 7.
SECTION V.
Dommages de la Guerre 1914-1918.

A. — Tribunal
Bruxelles.

et Cour des Dommages de guerre de

Tous les litiges sont terminés, sauf qu'il reste à encaisser
des intérêts dus à la Ville par l'Etat sur l'indemnité de
remploi de fr. 1,597,075.37 qui nous a été payée en 1933.

B. — Tribunal des dommages de Guerre de Fumes :
Le tribunal des dommages de guerre de Furnes, siégeant
à Ypres, a accordé une nouvelle prorogation du délai de
remploi de l'indemnité de fr. 846,721.93 pour la reconstruction d'une villa scolaire (unique) à Lombartzijde.
La prorogation a été accordée pour une durée de deux
ans prenant cours à partir du traité de paix mettant fin à
la guerre actuelle.
SECTION VI.
Affaires e n t r é e s au Contentieux pendant l'année
1944-1945 :
488.
S E C T I O N VII.
A c t i v i t é du Service d'avril 1941 à septembre 1944.
Pendant cette période le service a été chargé de 311 litiges, dont les uns sont terminés et les autres sont en cours.
Il a donné 4,951 avis.

Afin d'éviter des conflits de recevabilité tenant au bouleversement de nos institutions communales, la position
de défendeur fut toujours recherchée.
Dans la conduite des affaires d é p e n d a n t des communes
m o m e n t a n é m e n t privées de leurs corps légaux, il prit l'attitude d'un gérant d'affaires, respectant en cela les décisions
de la Cour de cassation en matière de grandes agglomérations.
Les rapports établis pour ces exercices sont joints au présent document et concrétisent toute l'activité du service.

Rapport annuel 1940-1941.
SECTION

I.

Acquisitions ou échanges réalisés à l'amiable en 19401941, en vue de la création ou de l'élargissement des voies
publiques.
Actes reçus par M . le Bourgmestre en vertu de l'art. 9
de la loi du 27 mai 1870 : 17.
SECTION

II.

Expropriation
judiciaire continuée et terminée en 19401941 dans le quartier voisin de l'avenue Houba de Strooper : 1.
SECTION

III.

Procès.
§ 1. — L I T I G E S P A R T I C U L I E R S N E S E N 1940-1941.

1- — Fronville

(Veuve)

(demanderesse).

Action intentée à la Ville aux fins de condamnation à
un arriéré de pension, par la veuve d'un commissaire de
police de la Ville, veuve déjà en premières noces d'un fonctionnaire de notre Administration.
Affaire en cours.

— 1120 —
2. —

M

lle

De Smedt (demanderesse).

Action en dommages-intérêts (fr. 12,166.30) réclamés
à la Ville prétendument responsable de la chute d'un arbre contre l'immeuble de la prénommée, boulevard de Waterloo, à la suite de la violente tempête du 14 novembrp
1940.
Affaire en cours.
3. —

M

llc

Coenen (demanderesse).

Action en dommages-intérêts (60,000 francs) réclamés
à la Ville en réparation du préjudice résultant d'une chute
pendant V « occultation » prétendument causée par des
matériaux épars sur le trottoir longeant la Bourse des Fonds
publics.
Affaire en cours.

4. — Evrard (demandeur).
Action en paiement de la valeur d'un auto-camion réquisitionné par la Ville le 10 mai 1940 pour les besoins de
la Défense Aérienne passive.
Affaire en cours.
§ 2. — ENSEMBLE DES LITIGES TRAITES E N 1940-1941.
A ) Affaires en continuation : 153, indiquées dans les
rapports des années précédentes.
B) Affaires nouvelles : 77, se répartissant comme suit :
1. Accidents du travail : 5.
2. Actions en dommages-intérêts :
a) à la suite de blessures causées aux préposés de la
Ville : 3.
b) à la suite de dégâts causés au matériel de la Ville : 4.
3. Litiges relatifs à des autorisations de bâtir : 1.
4.
5.
6.
les

Litiges divers : 2.
Litiges relatifs aux baux à loyer ; 33.
Litiges relatifs à des créances des Régies communa: 7.

7. Recouvrement de minerval scolaire : 1.
8. Actions en r e s p o n s a b i l i t é

i n t e n t é e s à la V i l l e :

a)

du fait de l é s i o n s corporelles : 5;

b)

à la suite de d é g â t s matériels : 9;

c)

du chef des agissements de ses préposés : 1.

9. Litiges en vue du recouvrement des taxes communales : 2.
10. Litiges touchant des traitements ou pensions réclamés à la V i l l e : 3.
1 1. Litiges relatifs ou c o n s é c u t i f s
rains : 2.

à des ventes de ter-

S E C T I O N IV.

Recouvrement de créances sans procédure.
Créances recouvrées : 1.
Créances portées en non-valeur : n é a n t .
Affa ires en cours : o.
SECTION

V.

Dommages de guerre 1914-1918.
T o u s les litiges sont t e r m i n é s , sauf qu'il reste à encaisser des intérêts dus à la V i l l e par l'Etat sur l ' i n d e m n i t é
de remploi de fr. 1,597,075.37 qui nous a été payée en
1933.
SECTION VI.

Avis.
Consultations d e m a n d é e s par les divers Services de la
Ville en 1940-1941 : 537.
S E C T I O N VII. .

Section du Contentieux du Conseil communal.
La dite Section a tenu 13 séances en 1940-1941.
SECTION

VIII.

Service des immeubles privés

réquisitionnés.

Le dit Service a été c o n s t i t u é en a o û t

1940 en vue de

— 1122 -—
déterminer et de liquider les indemnités dues pour les im
meubles (ou appartements) privés réquisitionnés dans l'agglomération bruxelloise par l'autorité allemande.
Ce Service se compose actuellement de deux fonctionnaires du Contentieux : M M . Clerfayt, chef de bureau, et
Baeck, expéditionnaire-dactylographe, et de 24 employés
temporaires.
Le nombre de dossiers au 31 juillet 1941 s'élève à 2,250
Les sommes payées par la Ville sont à porter en compte
à l'Etat, lequel provisionne notre Administration au fur
et à mesure des liquidations.
Les frais de ce Service sont pour les ^4 à charge de l'Etat,
et pour |4 à charge de l'ensemble de l'agglomération Bruxelloise (19 communes).

Rapport annuel 1941-1942.
S E C T I O N I.

Acquisitions ou échanges réalisés à l'amiable en 19411942, en vue de la création ou de l'élargissement des voies
publiques.
Actes reçus par M . le Bourgmestre en vertu de l'art. 9
de la loi du 27 mai 1870 : 14.
Acquisitions en vente publique : 4.
S E C T I O N II.

Expropriations judiciaires.
Action intentée et terminée en 1941-1942, dans le quartier voisin de l'avenue de Meysse et de la rue De Wand : 1.
S E C T I O N III.

Procès.
§ 1. — L I T I G E S P A R T I C U L I E R S N E S E N 1941-1942.

1. — Houzet (demandeur).
Action en dommages-intérêts importants réclamés à la

Ville pour faits de pillage allégués dans l'immeuble situé
10, boulevard Baudouin, le 17 mai 1940.
Affaire en cours.
2- — Pctitfils

(demandeur).

Action, en d o m m a g e s - i n t é r ê t s pour faits de pillage allégués dans la maison située boulevard Baudouin, 10, le
17 mai 1940.
*« — Société Sonna et Société
fer belges (demanderesses).

nationale des Chemins de

Requêtes en vue de nomination d'un expert chargé d'évaluer le dommage subi par la Société Sarma, lors du pillage
et de l'incendie des bâtiments sis rue du Frontispice, 16, le
16 mai 1940, et par la Société nationale des Chemins de
fer belges, lors de l'incendie survenu le 16 mai 1940, des
bâtiments 18, 20, 20a et 22, rue du Frontispice. L'expert
désigné a déposé ses rapports.
4. — Paulus et Fils

(demandeurs).

Action intentée à la Ville en paiement d'indemnités élevées pour réquisition-location le 19 mai 1940 de deux
rouleaux-compresseurs exigés par l'autorité occupante.
Affaire en cours.
5. — Epouse Grimberghs

(demanderesse).

L'épouse Grimberghs, nettoyeuse d'école, restée au service
de la Ville après un accident du travail le 8 février 1939,
a prétendu avoir droit au cumul de sa rente-accident et de
son salaire normal.
U n jugement du Tribunal de paix du 2
canton de
Bruxelles, du 6 novembre 1940 lui a donné gain de cause.
U n jugement en degré d'appel du Tribunal de première
instance, de juin 1942, a confirmé cette décision.
me

Affaire en cours.
6. — Etat Belge (Ministère

des Finances) (défendeur).

L'Administration du Contrôle de la taxe de transmission a prétendu appliquer la taxe de facture de 4.1? /o a
la distribution (k l'essence, imposée à la Ville depuis 1 oc-

— 1124 —
cupation allemande, à destination des communes-fauboures
La Ville fera opposition à la contrainte.
Affaire en cours.
§ 2. — ENSEMBLE DES LITIGES TRAITES EN 1941-i

942

A . — Affaires en continuation, indiquées dans les rapports des années précédentes : 96.
B. — Affaires nouvelles : 78, se répartissant comme
suit :
1. Accidents du travail : 1.
2. Actions en dommages-intérêts :
a) à la suite de blessures causées aux préposés de la
Vi-lle : 0.
b) à la suite de dégâts causés aux propriétés de la
Ville : 4.
3. Litiges divers : 14.
4. Litiges relatifs à des entreprises de travaux ou de
fournitures : 3.
5. Litiges relatifs aux baux à loyers : 14.
6. Litiges relatifs à des mitoyennetés : 1.
7. Créances pour les Régies : 8.
8. Litiges relatifs à des réquisitions militaires : 7.
9. Actions en responsabilités intentées à la Ville :
a) à la suite de lésions corporelles : 1 ;
b) à la suite de dégâts matériels : 8 ;
c) basées sur le décret du 10 Vendémiaire an IV : 3.
10. Litiges relatifs au recouvrement de taxes communales : 11.
11. Litiges relatifs à des traitements ou pensions réclamés à la Ville : 2.
12. Litiges consécutifs à des ventes de terrain* : 1.
S E C T I O N IV.

Recouvrement de créances sans procédure.
Créances recouvrées : 11.
Créances portées en non-valeur : 4.
Affaires en cours : 21.

SECTION V.
âges de la guerre
A. — Tribunal et Cour

Bruxelles.

1914-1918.

des Dommages

de guerre de

Tous les litiges sont terminés, sauf qu'il reste à encaisser
des intérêts dus à la Ville par l'Etat sur l'indemnité de remploi de fr. 1.597,075.37 qui nous a été payée en 1933.
B. — Tribunal des Dommages de guerre de Fumes.
Le remploi de l'indemnité de fr. 846,721.93 accordée
à la Ville pour la reconstruction d'une villa scolaire (unique) à Lombartzijde n'ayant pu être effectué dans le
délai à cause des événements actuels, une demande de prorogation du délai a été introduite.
SECTION VI.

Avis.
Consultations demandées par les divers services de la
Ville en 1941-1942 : 394.
S E C T I O N VII.
Service des immeubles privés

réquisitionnés.

Ce service constitué en août 1940, est chargé de liquider
au moyen des avances de l'Etat les indemnités dues pour
les immeubles privés qui ont été réquisitionnés dans l'agglomération bruxelloise par l'autorité allemande.
Cette liquidation comprend non seulement les indemnités relatives aux immeubles eux-mêmes et celles qui sont
dues pour le mobilier de ces immeubles, mais encore les
frais accessoires de l'occupation tels : Eau — Gaz — Electricité —• Blanchissage, etc..
Ces indemnités sont payées dans le mois qui suit le dépôt des pièces justificatives.
Le nombre de dossiers introduits au Service depuis l'origine s'élève au 31 juillet 1942 à 3,550 dossiers environ.
Les sommes payées du 1 août 1941 au 31 juillet 1942
s'élèvent à 76 millions et se rapportent à 3,100 dossiers
environ.
er

— 1126 —Le personnel attaché au Service qui comptait 26 person
nés au 31 juillet 1941 a dû être porté à 50 personnes (deux
fonctionnaires du cadre normal et 48 employés temporaires) .
En juin 1942 a été créée une section spéciale chargée
de réclamer aux propriétaires le coût des travaux de gros
entretien exécutés par la Ville sur l'ordre de l'autorité allemande, et qui normalement incombe aux propriétaires.

Rapport annuel 1942-1943.
S E C T I O N S I E T II.

I. — Acquisitions ou échanges réalisés à l'amiable en
1942-1943,
en vue de la création ou de l'élargissement des
voies publiques.

IL — Expropriations judiciaires.
Par décision du Collège du 27 novembre 1942, les
acquisitions amiables par actes administratifs et les expropriations pour cause d'utilité publique qui, jusqu'alors
étaient du ressort du Contentieux, ont été dévolues au Service des Propriétés. Cette décision a fait l'objet de l'Ordre
de Service n° 2136 du 29 décembre 1942.
SECTION

III.

Procès.
§ 1. — L I T I G E S P A R T I C U L I E R S N E S E N 1942-1943.

1. Société nationale des Chemins de fer belges — Société
Sarma (demanderesses).
Les Sociétés susdites ont assigné la Ville sur la base du
Décret du 10 Vendémiaire an IV, en réparation des dommages qui leur ont été causés lors des pillages du 17 mai
1940.
La Société Sarma a réclamé une somme de fr. 16 millions 494,689.04.
La Société nationale des Chemins de fer belges réclame
une somme de fr. 904,089.67,

D : plus la S o c i é t é Sarma a a p p e l é la V i l l e en garantie
dans une action lui i n t e n t é e par la Société nationale en vue
du paiement d'une somme de fr. 1,546,748.89 montant
des dégâts survenus dans les locaux et loués par la Société
nationale des Chemins de fer Belges à la Société Sarma.
2.

— Prosper Goovaerts et C", S.P.R.L.

(demanderesse).

Action i n t e n t é e à la V i l l e en remise à la requérante
d'une q u a n t i t é importante de fumier d'abattoir qui ne lui
est plus remise par suite de la suppression de l'abattoir de
Bruxelles-Ville.
A d é f a u t de cette remise la V i l l e est assignée en paiement
d'une i n d e m n i t é mensuelle de 10,000 francs.
Affaire t e r m i n é e à l'amiable.

3. — Cuvelier

(demandeur).

Action i n t e n t é e à la V i l l e en paiement de diverses indemttités d'un montant de 200,000 francs environ à la suite
du décès de M . Cuvelier, p r o v o q u é par un coup de feu
tiré par un agent de police.
L a V i l l e a été c o n d a m n é e par jugement du T r i b u n a l
correctionnel en date du 12 juin 1943 au paiement d'une
somme de fr. 33,061.90.
Affaire t e r m i n é e .

4. — Verdoodt

(demandeur).

Action i n t e n t é e à la V i l l e en paiement d'une i n d e m n i t é
à la suite d'une chute du fils du demandeur par la fenêtre
de l'école n° 7, rue Haute, 255.
L'accident s'est passé en dehors des heures de classe au
cours d'heures de récréation organisée par le groupe H o n neur des Boys-Scouts de Belgique.
Affaire en cours.
5. — Affaires
(demandeurs).

Baron, de la Haut t. Demuylder, Dirieckx

L a V i l l e a été assignée en paiement de diverses indemnités à la suite de chutes faites par des passants sur a voirie
à des endroits o ù celle-ci présentait de légères d é n i v e l l a t i o n s .

— 1128 —
6. —Dandoy-Rombouts

(demandeur).

Action en paiement d'une indemnité intentée à la Ville
du chef de la suspension de la fourniture du courant électrique continu et de son remplacement par du courant alternatif, à la suite du claquage d'un câble.
L'importance du litige réside dans le principe mis en
jeu.
Affaire en cours.
7. — Wackergom (demandeur).
Action en paiement d'une indemnité intentée à la Ville
à la suite de l'effondrement de la toiture des abattoirs d'Anderlccht au cours duquel M . Wackergom a été blessé.
Affaire en cours.
8. — Grégoire

(demandeur).

Action en paiement d'une somme de fr. 8,996.70 représentant le montant des dégâts commis dans l'immeuble du
demandeur pendant le temps de sa réquisition.
U n jugement de la justice de paix du 4 canton en date
du 8 octobre a débouté le demandeur.
L'importance du litige réside dans le principe mis en
cause.
me

9. — Ancienne
resse) .

Maison Marneffe S.P.R.L.

(demande-

Action intentée à la Ville en paiement du prix du transport du charbon destiné aux troupes d'occupation sur la
base d'un prix non accepté par la Ville.
Affaire en cours.
10. — H e r m a n

(demandeur).

Action en dommages-intérêts importants dirigée contre
l'ancien Echevin de l'Etat Cicil d'Evere et contre la Ville
en tant que civilement responsable, pour avoir accepté une
pièce irrégulière. U n jugement du 14 juillet 1943 a débouté
le demandeur.
Affaire en cours.

11. —

Wicht

(demandeur).

Action en d o m m a g e s - i n t é r ê t s

importants du fait de la

mise à la pension du demandeur en

1938.

Affaire en cours.
12. —

Ooms demandeur).

Action en paiement d'une i n d e m n i t é de 2,500 francs représentant la valeur de v ê t e m e n t s v o l é s au fils du demandeur pendant les cours de l ' A t h é n é e de Saint-Gilles.
U n jugement de la Justice de Paix du 2 ' canton en
date du 30 avril 1943 a c o n d a m n é la V i l l e qui a été assimilée à un d é p o s i t a i r e salarié.
m(

Affaire

terminée.

L'importance
cause.

du litige

réside

dans

le principe mis

en

13. — Société anonyme « The Excellent Raincoat ».
Société anonyme « Ancienne maison Verleyse.i »,
Veuve Van Steelandt-Duthoit,
Ganterie Samdam (demanderesses).
Actions en d o m m a g e s - i n t é r ê t s importants, sur la base
du décret du 10 V e n d é m i a i r e an I V , i n t e n t é e s à la suite des
dégâts p r o v o q u é s par les manifestations du 8 d é c e m b r e
1942.
Affaire en cours.

14. — Thiry

(demandeur).

A c t i o n en paiement d'une i n d e m n i t é de r é q u i s i t i o n .
Affaire en cours.
§

2. —

E N S E M B L E DES LITIGES

A. —

TRAITES

E N 1942-1943.

Affaires en continuation, i n d i q u é e s dans les rap-

ports des a n n é e s p r é c é d e n t e s : 72.
B. —

Affaires nouvelles : 106.

L a V i l l e est

44

fois demanderesse

et 62

resse.
Ces

affaires se répartissent comme suit :

1. Accidents du travail : 4.

fois d é f e n d e -

—

1130 —

2. Actions cn dommages-intérêts :

3.
4.
5.
6.
7.

8.
9.
10.
11.

a) à la suite de blessures causées aux préposés de la
Ville : 1 ;
b) à la suite de dégâts causés aux propriétés de la
Ville : 8.
Entreprise de travaux et fournitures : 6.
Baux à loyer : 9.
Créances pour les Régies : 1 1 .
Réquisitions militaires : 7.
Actions en responsabilité intentées à la Ville :
a) à la suite de lésions corporelles : 10 ;
b) à la suite de dégâts matériels : 20;
c) basées sur le Décret de Vendémiaire : 7.
Taxes communales : 7.
Traitements et pensions.
Vente de terrains : 2.
Divers : 12.
SECTION
Recouvrement

IV.

de créances sans procédure.

Créances recouvrées : 6.
Créances portées en non valeur : 0.
Affaires en cours : 31.
SECTION V.
Dommages

de la guerre

1914-1918.

A . — Tribunal et Cour des Dommages de guerre de
Bruxelles.
Tous les litiges sont terminés, sauf qu'il reste à encaisser des intérêts dûs à la Ville par l'Etat sur l'indemnité
de remploi de fr. 1,597,075.37 qui nous a été payée en
1933.
B. — Tribunal des dommages de guerre de Furnes.
Le Tribunal des dommages de guerre de Furnes, siégeant
à Ypres, a accordé une nouvelle prorogation du délai ae
remploi de l'indemnité de fr. 846,721.93 pour la reconstruction d'une villa scolaire (unique) à Lombartzijde.

—

1131 —

La prorogation a été accordée pour une durée de deux
ans prenant cours à partir du traité de paix mettant fin à
la guerre actuelle.
.
SECTION VI.
Affaires entrées

au Contentieux
1942-1943 :

pendant

l'année

1.190.

Le nouvel indicateur divisionnaire, qui a remplacé l'Indicateur Général de la Ville depuis le 1 mars 1943, enregistrait, à la date du 31 juillet 1943, 299 affaires dans
lesquelles la Ville a correspondu avec l'extérieur.
er

Rapport annuel 1943-1944.
S E C T I O N I.

Procès.
§ 1. — L I T I G E S P A R T I C U L I E R S N E S E N 1943-1944.

L — Affaire Janssens (demandeur).
Action en dommages-intérêts dirigée contre la Ville du
fait de l'écroulement de l'immeuble sis rue Saint-Martin, 76,
à Molenbcek-Saint-Jean, sur un enfant qui y avait pénétré pour y jouer.
Un jugement du 10 mai 1944 a débouté le demandeur.
2. — Affaire Annez de Taboada (défendeur).
Action intentée par la Ville en remboursement d'indemnités de réquisition d'un montant de fr. 92,737.14, perçues en trop.
Affaire en cours.
3. — Affaire Deltandre (demandeur).
Action en dommages-intérêts, basée sur le décret de Vendémiaire, dirigée contre la Ville du fait de l'agression commise le 28 février 1944 contre le Cercle privé « Le Muscadin ».

— 1132 —

Le demandeur réclame environ 500,000 francs.
Affaire en cours.
4. — Affaire
deur J .

Société

anonyme Publicité

Jean (défen-

Action en paiement.des redevances dues par la Société
défenderesse, du chef de l'entreprise de l'affichage public et
des redevances pour location d'une palissade réservée à la
publicité, de taxes d'affichage et amendes conventionnelles.
Affaire terminée. — Par jugement du Tribunal de commerce de Bruxelles du 16 décembre 1943, la défenderesse
a été condamnée au paiement d'une somme de 65,296 fr.
envers la Ville, aveé les intérêts judiciaires et les dépens.
5. — Affaire

Van der Elst, R.

(baron) (demandeur).

Action en paiement de dommages-intérêts pour dégâts
causés par suite d'infiltrations d'eau dans l'immeuble situé
rue de Trêves, n" 47, appartenant au demandeur, infiltrations provenant prétendument de l'immeuble voisin portant le n° 49 de là même rue, appartenant à M Crocq,
veuve Flanneau, et réquisitionné par la Ville, pour les besoins des autorités allemandes, et action en nomination
d'experts avec mission de constater et d'évaluer ces dégâts.
m e

Expertise en cours. — Par jugement du Tribunal de
première instance de Bruxelles, du 14 décembre 1943, M.
l'architecte-expert Paul Hamesse a été désigné avec la mission sollicitée.
6. — Affaire

Michiels (demandeur).

Action intentée par M . Michiels, batelier, pour le paiement du fret complet, alors qu'il y avait un manquement
dans le transport de 47,331 tonnes de charbon.
U n jugement du 7-12-1943 a rejeté la demande de Michiels.

7. •— Affaire Lebrun et Société anonyme Louis Carton
(demandeurs).
Action en délivrance de « bons matières » relatifs à la
fourniture d'une bétonnière faite par les demandeurs à la
Ville; à défaut de délivrance des bons, les demandeurs postulent 15,000 francs de dommages-intérêts.

— 1133 —
L'affaire est en cours.
8. —

Affaire Schimp

(défendeur).

M . Schimp, ex-fonctionnaire de l'ancienne commune de
Schaerbeek avait commis des d é t o u r n e m e n t s dans la caisse
des fonds du Service des R é q u i s i t i o n s .
L a V i l l e , partie civile, obtient par jugement du T r i b u n a l
correctionnel de Bruxelles d u 2 4 - 2 - 1 9 4 4 , fr. 437,372.50
à titre de d o m m a g e s - i n t é r ê t s .
Le d é f e n d e u r est fugitif, la d é c i s i o n
immeuble lui appartenant en partie.
9. —

Affaire

s'exécute

Van de Borne-Slultjens

sur un

(demandeurs).

Les é p o u x V a n de Borne-Stultjens ont eu leur immeuble e x p r o p r i é par l'ancienne commune de Saint-Josse-tenNoode. P r é t e n d a n t qu'une erreur de mesurage a été commise par les experts judiciaires, ils r é c l a m e n t un c o m p l é ment d ' i n d e m n i t é .
L'affaire est en cours.
10. —

Affaire

Tenaerts (demandeur).

L a V i l l e est a s s i g n é e cn d é c l a r a t i o n de vente au demandeur, d'une parcelle de terrain pour laquelle il avait été
déclaré adjudicataire provisoire; à ce d é f a u t , en paiement
de 25,000 francs de d o m m a g e s - i n t é r ê t s .
L'affaire est en cours.
11. —

Affaire Plisnier

(défendeur).

Il s'agit de l ' e x é c u t i o n de l'arrêt de la d é p u t a t i o n permanente du Brabant cn date du 1-2-1944, ayant fixe a
fr. 518,085.27 le d é b e t de M . Plisnier, ancien receveur
communal.
12.

— Affaire Rombouts-Dandoy

(demandeurs).

L a V i l l e est a s s i g n é e en paiement de d o m m a g e s - i n t é r ê t s
pour avoir r e m p l a c é la fourniture de courant continu par
celle de courant alternatif.
L a t h è s e de la V i l l e est e n t i è r e m e n t admise par le tribunal de p r e m i è r e instance (jugement du l l - A - W * ) '

— 1134 —

Les adversaires ont frappé cette décision d'appel.
§ 2. — E T A T DES LITIGES ANTERIEURS
P A R T I C U L I E R E M E N T IMPORTANTS.

1. — Affaires Sarma et S.N.C.F.B.

(demandeurs).

Actions basées sur le Décret du 10 Vendémiaire an IV
en paiement du montant des dommages causés lors du pillage des 16 et 17 mai 1940 (fr. 16,494,689 04 et
fr. 904,089.67 francs).
Ces actions sont pendantes devant le Tribunal de première instance.
L'action en garantie dirigée par la Société Sarma contre
la Ville dans le procès lui intenté par la Société nationale
en paiement d'une somme de fr. 1,546,748.89, montant
des dégâts survenus dans les locaux loués entre ces deux
parties, a été plaidée aux audiences des 13 et 20 juillet 1944.

2. — Affaire Samdam,
Société anonyme « Ancienne Maison Verleysen »
(demandeurs).
Deux des actions intentées contre la Ville, sur la base
du décret de Vendémiaire, du fait des manifestations du
8 décembre 1942 ont reçu une décision judiciaire.
L'action des demandeurs Verleysen a été accueillie par
jugement de la 5 ' Chambre du Tribunal de première instance à Bruxelles en date du 20 mars 1944. La Ville a
décidé de se pourvoir en cassation contre cette décision.
L'action des demandeurs Samdam a été déclarée non fondée par jugement de la 13 Chambre en date du 30 juin.
Affaire en cours.
mi

me

3. — Affaire Grimberghs-Van Gansbeke (demanderesse) .
La Cour de Cassation, par un arrêt en date du 29 juin
1944, a rejeté le pourvoi de la Ville contre le jugement du
Tribunal de première instance qui avait admis que nonobstant le paiement à M
V Grimberghs, de son salaire
maintenu intégralement malgré la réduction de sa capacité
de travail, la Ville était en outre redevable du montant des
indemnités prévues par la loi sur les accidents du travail.
m e

v e

L arrêt décide que les i n d e m n i t é s ne sont pas comprises
dfi plein droit dans le salaire maintenu à son taux entier.
4. — Affaires

Marneffe,

Paulus,
Locus-Thiry

(demandeurs).
• •T''." '^25
r

Le tribunal de première instance s'est déclaré à trois reprises i n c o m p é t e n t pour connaître des contestations touchant le paiement d ' i n d e m n i t é s de réquisitions opérées par
l'autorité occupante et mises à charge de la Ville par l'ordonnance du 17 décembre 1940.
Les demandeurs Marneffe et Paulus ont interjeté appel.

5. — Affaire Veuve Mahillon

et Consorts —

Publicité

Jean (demanderesse).
Action intentée par la Veuve Mahillon contre la Ville
discutant le droit de la Ville, comme co-propriétaire d'un
mur, qu'elle a en m i t o y e n n e t é avec la demanderesse, de
donner en location ce mur à une agence de publicité.
U n arrêt de la Cour de cassation du 3-2-44, réformant,
un arrêt de la Cour d'appel, a d o n n é gain de cause à la
Ville.

6. — Taxes avenue du

Sacré-Cœur.

Il s'agit d'une importante'affaire commencée par l'ancienne commune de Jette, et mettant en cause la récupération des taxes récupératrices des frais de construction de
l'avenue du Sacré-Cœur.
U n arrêté du 8-4-1936 de la d é p u t a t i o n permanente du
Brabant avait admis la nullité des avertissements et contraint au remboursement des taxes encaissées.
La Cour de Cassation, par arrêt du 25-3-1937, a cassé
cette décision et r e n v o y é l'affaire à la D é p u t a t i o n permanente d'Anvers.
Cette juridiction a rendu une décision interlocutoire le
9-8-1939, nommant des experts en vue de déterminer dans
quelle q u o t i t é un subside de l'Etat doit être défalque du
coût des travaux.
Les experts sont s o m m é s de déposer leur rapport.

— 1136 —
7. — Affaire De Meyst-De Valkeneer (demandeurs).
Il s'agit d'une affaire de l'ancienne commune de Schaerbeek, relative à la récupération des frais de voirie des rues
Louis Socquet et Paul Hymans.
L'affaire est en cours.

8. — Affaire Sevenants et ancienne commune de SaintJosse-ten-Noode.
Il s'agit des conséquences dommageables causées par un
accident survenu à l'agent de police Sevenants.
La commune de Saint-Josse-ten-Noode réclame le montant de ses décaissements correspondants au salaire payé
à Sevenants pendant sa mise en disponibilité, et le capital
devant servir la rente de pension à l'intéressé.
Cette affaire évolue devant les diverses juridictions depuis le 14-6-1938 (date du jugement de la 19 Chambre correctionnelle accordant réparation provisionnelle).
La Cour de Cassation en fut saisie et rejeta le 14-21939 le pourvoi introduit par l'adversaire.
L'affaire est actuellement pendante devant la Cour d'appel pour la totalité du dommage.
me

9. — Vroomen — Van Kol (demandeurs).
Il s'agit d'une affaire de l'ancienne commune de Schaerbeek.
Les époux Vroomen mettent en cause les médecins de
l'Hôpital de Schaerbeek, la C. A . P. et la Ville en vue de
voir réparer le préjudice subi par suite du décès de leur
jeune fils, décès attribué à une faute des médecins de garde.
Le tribunal de première instance a mis hors cause la C.
A . P. et l'ancienne commune de Schaerbeek. Les adversaires ont frappé cette décision d'appel.
L'affaire est en cours.
§ 3. — E N S E M B L E D E S L I T I G E S T R A I T E S E N 1943-1944.

A . — Affaires en continuation, indiquées dans les rapports précédents : 96.
B. — Affaires nouvelles : 91.

—

L a V i l l e est
resse.

50

1137 —

fois demanderesse

ct 41

fois

défende-

Il est à remarquer que, à l'inverse de ce qui s'est produit
les a n n é e s p r é c é d e n t e s , la V i l l e est-plus souvent demanderesse que d é f e n d e r e s s e .
Ces

affaires se r é p a r t i s s e n t

comme suit :

1. Accidents du travail : 1.
N . B . — Depuis septembre 1943 la p r o c é d u r e de l'homologation des conventions entre la V i l l e et l'accidenté a
été faite par le Service: de sorte que le caractère de « justice » n'a plus été d o n n é à ces affaires; le service a ainsi rempli la p r o c é d u r e pour 9 affaires.
2. Actions en d o m m a g e s - i n t é r ê t s :
a)

à la suite de blessures causées aux p r é p o s é s de la
Ville : 1 ;

b)

à la suite de d é g â t s causés aux p r o p r i é t é s de la
V i l l e : 6.

3. Entreprise de travaux et fournitures : 4.
4. Baux à loyer :

22.

5. C r é a n c e s pour les R é g i e s : 10.
6. R é q u i s i t i o n s militaires : 3.
7. Actions en r e s p o n s a b i l i t é i n t e n t é e s à la V i l l e :
ai

à la suite de l é s i o n s corporelles : 5;

b)

à la suite de d é g â t s m a t é r i e l s : 8 ;

c)

basées sur le D é c r e t de V e n d é m i a i r e : 2.

8. Taxes communales et redevances : 15.
9. Traitements et pensions : 0
10. Vente de terrains : 2.

*

11. Divers : 12.
SECTION

II.

Recouvrement de créances sans
C r é a n c e s r e c o u v r é e s : 3.
Créances p o r t é e s en non-valeur : 1.
Affaires en cours : 23.

procédure.

—

1138 —

S E C T I O N III.
Dommages

de la guerre

1914-1918.

Aucun changement n'est intervenu au cours de l'année
1943-1944.
S E C T I O N IV.
Affaires entrées au Contentieux
1943-1944 :

pendant l'année

L'indicateur divisionnaire de 1943 a enregistré, du
1 août au 31 décembre 1943, 172 affaires dans lesquelles
la Ville a correspondu avec l'extérieur.
L'indicateur divisionnaire de 1944, arrêté au 1 août,
enregistre 298 affaires.
Le Contentieux a, en outre, donné son avis dans 837
affaires qui lui ont été soumises pour examen.
er

er

CHAPITRE

XX.

Contrôle.

— 1141 —

CHAPITRE XX.

Contrôle.
Rapport sur l'activité de la Direction du Contrôle des
Dépenses et des Matières pendant l'année 1944.
A. — C O N T R O L E DES DEPENSES.

Au cours de l'année 1944, le Contrôle des Dépenses
a enregistré dans ses indicateurs, et transmis dans les différents Services pour approbation et mise en ordre de liquidation :
1") 31,985 factures d'entrepreneurs ou de fournisseurs,
contre 32,093 en 1943 et 14,317 en 1942.
2°) 6,943 comptes de Service à Service, contre 4,157 en
1943 et 4,258 en 1942.
Outre les pièces ci-dessus, le Contrôle des Dépenses a
encore reçu 23,590 comptes, propositions de mandats et
états de traitements et salaires, contre 23,177 en 1943 et
9,676 en 1942.
A u total 62,518 pièces diverses ont été transmises à la
Comptabilité Générale, contre 59,427 en 1943 et 25,847
en 1942.
Tous ces comptes ont été examinés et vérifiés tant au
point de vue de l'exactitude des calculs, que de l'application
des prescriptions réglementaires, de l'observation des soumissions et cahiers des charges et de leur imputation régulière sur les crédits ouverts au budget.
Le Contrôle des Dépenses a examiné 2,502 dossiers importants relatifs à des marchés, contrats ou adjudications.
A u cours de sa vérification, il a été amené à faire 226
rapports ou observations concernant des erreurs, des transgressions de règlements ou des contestations au sujet de
l'application des contrats et cahiers des charges.

—1142 —
De même le Contrôle des Dépenses a été amené à examiner et à donner son avis sur 4,112 propositions diverses
(désignation d'un adjudicataire, application de l'un ou
l'autre point du règlement du Contrôle, propositions de
dépenses à soumettre aux divers Echevins ou au Collège.
Le Contrôle s'est occupé également de 141 questions de
remboursement de cautionnement. Son intervention en matière de pénalités pour retard est restée nulle, la situation
spéciale du moment ne permettant toujours pas leur application.
B. — C O N T R O L E DES MATIERES.
Le Service du Contrôle des Matières a procédé pendant
l'année 1944 aux opérations suivantes :

1°. — Contrôle des réceptions des marchandises faites
dans les divers magasins : 160.
Nombre d'articles : 1,579.

2°. — Contrôle des magasins des divers départements
de la Ville :
a) Contrôle d'inventaire : 33.
b) Vérification des écritures des entrées et sorties de
marchandises : 37.

3°. — Contrôle des mises au rebut d'outils ou marchan
dises ainsi que les ventes et achats en général : 85.
4°. — Contrôle des travaux d'entretien dans les bâtiments communaux :
a) Domaine public : 3.
b) Domaine privé : néant.
c) Abris : néant.

5°. — Enquêtes et missions diverses : 52.
6°. — Vérification des cahiers des charges : 5.

—

1143

—

Exposé de l'activité de la Direction du Contrôle des
Dépenses et des Matières d'avril 1941 à septembre 1944.
A. —

CONTROLE

1) Factures d'entrepreneurs
ou de fournisseurs enregistrées dans nos indicateurs, et transmises
dans les services pour
approbation et mise en
ordre de liquidation .
2) Comptes de Services à
Services, enregistrés au
Contrôle et
transmis
dans les services
3) Comptes divers, propositions de mandat et
états de traitements et
salaires ayant été soumis au visa du Contrôle
4) Total des pièces transmises à la Comptabilité
Générale pour ordonnancement de la dépense
. . . . . .
T o u s ces comptes

D E S DEPENSES.

d'avril à
fin 1941

1942

1943

de janv. à
sept. 1944

Totaux

13,000

14,317

32,093

25.813

85,223

2,700

4,258

4,157

5,583

16.698

7,900

9,676

23,177

18,031

58,784

23,600

25.847

59,427

49.427

158.301

ont é t é e x a m i n é s

et v é r i f i é s au p o i n t

de vue exactitude des calculs, applications des prescriptions
réglementaires,

observation

des

soumissions

et

cahier

charges et i m p u t a t i o n r é g u l i è r e sur les c r é d i t s ouverts

des
aux

budgets.
5) Dossiers
importants
examinés par le Contrôle, relatifs à des marchés ou adjudications.
— Nombre de rapports
auquel cet examen a
donné lieu (pour erreurs, transgressions de
règlements,
contestations au sujet de l'application des contrats
et cahiers des charges,
«c)

1,900

2,957

3,294

2,044

10,195

60

86

138

129

413

—

7)

Propositions
diverses,
faites
aux
différents
Echevins ou au Collège, et soumises à l'avis
préalable du Contrôle .

1942

non prévu
au Réjclément

Remboursement de cautionnements faits à l'intervention du contrôle.
B. —

—

d'avril à
fin 1941

Contrôle des Dépenses

6)

1144

150

1943

de janv. à
sept. 1944

Totaux

5,049

4,067

9,116

153

108

641

230

CONTROLE

DES MATIERES.

L ' a c t i v i t é d u C o n t r ô l e des M a t i è r e s fut quasi nulle pendant les a n n é e s 1941

et 1942,

les agents de ce Service ayant

été d é s i g n é s pour d'autres Services.

( M M . Drijmael et Po-

pelier : pour le Service d u Ravitaillement; M . Demoustier:
pour le Cabinet de M . le Bourgmestre).
Sous
reformé,

le

Grand-Bruxelles,

le

Contrôle

des

Matières

fut

avec l'appoint de personnel venant d'autres com-

munes.

Résumé

de son activité pendant les années 1942 et 1943
(jusque fin août).
1942

1 ) Contrôle des réceptions de marchandises faites dans les divers
magasins
2) Contrôle des magasins des divers
départements de la Ville :
A)
Contrôle d'inventaires .
B) Vérification des écritures des
entrées et sorties de marchandises.

1943
du 1/1
au 31/8

89

151

64

92

64

3)

Contrôle des mises au rebut d'outils ou marchandises ainsi que les
ventes et achats en général .

10

42

4)

Contrôle des travaux d'entretien
• dans les bâtiments communaux :
A ) Domaine public
. . . .
B) Domaine privé
C) Abris

64
34
4

120
45
4

18

37

5) . Enquêtes et missions diverses .
6)

Vérification des cahiers des charges
. . . . . . . .
.

55
4

CHAPITRE XXI.

Service de guerre.

—

1147 —

CHAPITRE XXI.

Service de guerre.
RAPPORT A N N U E L
sur l'activité d u Service d u Ravitaillement.

EXERCICE 1944.
Au cours de l'exercice 1944 le Service du Ravitaillement
a continué de fonctionner sous la forme qu'il avait avant
la formation du Grand-Bruxelles.
Il comportait essentiellement cinq sections :

Timbres,
Agriculture,
Produits comestibles,
Produits non comestibles,
Contrôle des fruits et légumes.
Ces sections étaient appropriées aux besoins de l'agglomération.
Dès que les ordres de décentraliser le service furent donnés, les mesures nécessaires furent prises et exécutées. Tous
les services communaux du ravitaillement reprirent leur
autonomie dès la mi-octobre 1944.
Le Service communal de Bruxelles trouva dans le Hall
Nord du Palais du Midi des installations qui permirent de
grouper les activités du Service du Ravitaillement de Bruxelles I jusqu'à ce moment disséminées.

— 1148 —

RAPPORT A N N U E L

sur l'activité du Service du Ravitaillement
pendant la période d'août 1941 à septembre 1944.
L'activité du Service du Ravitaillement fut normale
jusqu'à la fin de l'année 1942. Elle est d'ailleurs liée à
l'exécution des arrêtés et circulaires des Ministères du Ravitaillement et des Affaires économiques.
Au cours du premier semestre 1943 les services de population de l'agglomération furent groupés en 10 services.
Le Service du Ravitaillement fut en conséquence groupé
en 10 sections correspondant aux besoins des 10 districts
qui avaient été créés vers la fin de 1943 les administrations
communales reçurent l'ordre du Ministère de veiller spécialement à la sécurité des timbres et des documents précieux
du Service.
Ces derniers étant constamment maniés, les exigences du
Ministère rendaient la présence continuelle d'un nombreux
contingent de policiers indispensable.
Devant l'impossibilité de distraire ces effectifs de leur
travail habituel, le commissaire en chef de police nous demanda de « centraliser à outrance ».
L'appropriation du Hall Nord du Palais du Mili pour
les besoins des services centralisés des sections « produits
comestibles » et « produits non comestibles » fut alors décidée.
Le 15-2-1944 l'organisation du service se présentait
comme suit :
1) un service de distribution de timbres dans chacun
des 10 districts;
2) un service centralisé du Palais du Midi pour les « services comestibles » et « non comestibles » de l'agglomération.
Toutes les mesures furent prises pour que les services
communaux soient réunis mais non fondus de façon a permettre la décentralisation au premier signal.
Cette éventualité se présenta après la libération.
Le 15 octobre 1944 tout était rentré dans l'ordre.

—

1149 —

Service Intercommunal des Expertises
Immobilières.

RAPPORT
EXERCICE

ANNUEL.
1944-1945.

Au cours de l'exercice 1944-1945, le Service a enregistre 5,089 demandes d'expertises dont :
2,661

constats d'état des lieux,

1,770

relevés d'inventaires de mobiliers et matériels,

472 évaluations de mobiliers et matériels et
186 expertises diverses.
De ces expertises. 1,520 ont été complètement terminées
et 1,947 sont en cours, 1,622 n'ont pu être commencées
par suite du manque de personnel.
En outre, 565 expertises en cours ou non encore confiées aux experts à la fin de l'exercice 1943-1944, ont été
terminées.
Tous les procès-verbaux dressés par le Service sont contradictoires ou approuvés par les prestataires intéressés. T o u tes les expertises relatives à des immeubles ou mobiliers dont
la réquisition est levée, comprennent l'évaluation des dégradations causées pendant l'occupation.
Parmi les expertises les plus importantes réalisées au
cours de l'exercice 1944-1945, il y a lieu de signaler le
château de M . le baron Bruggman (réquisition allemande
constat de dégradations après la libération; réquisition alliée). Les grands hôtels tels que VAtlanta, le Plazza, l'Hô-

tel des Colonies, le Central, etc., le Saint-Sauveur, de nombreux buildings, etc., etc.
D'autre part, l'intervention des prestataires dans les frais
de timbrage des procès-verbaux a permis de supprimer complètement la participation de la Ville pendant l'exercice
envisagé.
L'économie réalisée de ce chef s'élève à 63,485 francs.

— 1150 —

Service Intercommunal des Expertises.
RAPPORT ANNUEL.
Le Service Intercommunal des Expertises a été créé par
la Conférence des Bourgmestres le 10 septembre 1942; soit
quelques semaines avant l'institution du Grand-Bruxelles.
Son organisation et sa mise en activité durent être réalisées
sans directives ni instructions générales, sous peine d'attirer
l'attention sur ce nouvel organisme qui eut été envahi par
des éléments indésirables.
En vue d'unifier les méthodes de travail des experts, le
recrutement du personnel s'est effectué par paliers. Toutefois les difficultés rencontrées dans le choix des éléments
autant que dans les mesures administratives d'occupation
qu'il fallait éviter (recommandations intempestives —
Commissions d'occupation, etc.), espacèrent forcément les
dits paliers. L a moyenne des experts en fonction s'est en
conséquence établie comme suit :
du 10-9-1942 au 31-12-42 . . . .
— 7 experts
Pour l'année 1943
— 23 experts
Pour l'année 1944
.
— 27 experts
L'organisation de la partie technique fut basée sur le
principe d'un Premier Expert faisant office de chef de bureau et quatre chefs de groupes se partageant la conduite
et la surveillance des experts en activité. La partie administrative prévoit un sous-chef de bureau et deux agents
chargé du Service de dactylographie et du Service Administratif proprement dit.
Jusqu'au 31 décembre 1944, le Service a enregistré 5,992
demandes d'expertises dont 336 du 10 septembre au 31 décembre 1942.
1,637
pour l'année 1943 et
4,019 pour l'année 1944.
Ces expertises comprennent :
Pour 1942, 290 états des lieux, 34 inventaires de mobilier, 12 évaluations;
Pour 1943, 1,185 états des lieux, 213 inventaires de
mobilier, 221 évaluations.

—

1151 —

Pour 1944, 2,365 états des lieux, 1,179 inventaires de
mobilier, 317 évaluations, en outre, 176 expertises diverses
ont été provoquées par les réquisitions soit directement, soit
indirectement (constats d'humidité dans les immeubles contigus aux propriétés réquisitionnées, dégradations causées
par. des accidents provoqués par l'occupant, etc.).
Nonobstant le manque de personnel tant technique
qu administratif, et les difficultés causées par l'occupant,
2,637 expertises étaient complètement terminées au 31 décembre 1944; 1,773 étaient en cours et 1,482 restaient à
confier aux experts.
En juillet 1944, plutôt que d'augmenter le nombre des
experts attachés au Service, le Collège du Grand-Bruxelles,
décida de faire collaborer à ses travaux les experts extérieurs
présentés par les Groupements professionnels.
Cette mesure permit au Service de réaliser les expertises
prémentionnées mais présenta de sérieux inconvénients : dépenses plus élevées, insuffisance de contrôle possible, manque
de cohésions, etc.
Le nombre croissant et l'importance des missions à remplir (pour l'année 1945, le nombre sera supérieur à celui
de 1944) ne permirent pas de renoncer brusquement à ce
système, mais de nouvelles dispositions sont en voie de réalisation en ce sens pour l'exercice en cours.
Il y a lieu de signaler que toutes les expertises réalisées
sont contradictoires ou approuvées officiellement par les
prestataires ou leurs mandataires. Toutes les expertises relatives aux immeubles ou mobiliers dont la réquisition est
levée, comprennent l'estimation des dégradations causées
pendant la réquisition.
A titre indicatif, il y a lieu de noter parmi les expertises
réalisées les nombreux buildings, hôtels, salles de spectacles,
châteaux, etc., tels, Y Atlanta, le Plazza, le Central, le SaintSauveur, le château de M . le baron Brugmann, la Cité Estudiantine, etc., etc.
D'autre part, l'intervention des prestataires décidée à la
la création du Service dans les frais de timbrage des procèsverbaux, a permis de supprimer complètement la participation de la Ville pour les années envisagées. L'économie
réalisée de ce chef s'élève à fr. 87,721.50.

— 1152 —

Service des Autorisations de
automobile,

circulario n

RAPPORT A N N U E L .
A C T I V I T E D U S E R V I C E E N 1944.
Le service des autorisations de circulation a continué à
fonctionner pour la délivrance des autorisations de circulation aux détenteurs de véhicules automobiles domiciles à
Bruxelles et dans les 18 faubourgs.
Ci-dessous, résumé des quantités d'autorisations établies:
(le premier chiffre reflète ce qui existait à la libération le
3 septembre 1944, le second donne la situation au 31 décembre 1944 :
1 ) Camions,

tracteurs, ambulances et véhicules assimilés.

4,080
4,314
renouvellement par semestre.
2) Voitures à personnes.
468
2.150
renouvellement tous les quatre mois.
3) Motocyclettes

à essence et

électriques.

Essence
376
Electriques 184
560

720

2.100

Camions
Voitures
Motos

242
300
70
612

6) Mutations — établissement de nouveaux documents
de bord lorsqu'un changement intervient aux véhicules.
3.500

4.200

7) Infractions aux instructions relatives à la circulation
des voitures et motocyclettes.
2.170
2,275
Examen des procès-verbaux qui nous sont transmis par
la Police, les services du Ministère de l'Intérieur, gendarmerie. Convocation des délinquants. Examen de leurs pièces de bord ct transmission des explications fournies aux
Autorités compétentes. Application des sanctions.

8)

Tenue à jour du registre n" 1.

Imposé par le Ministère de l'Intérieur. Mention de toutes
les autorisations de circulation. Ce registre a été tenu à jour
jusqu'à la libération.

9) Fichiers.
Tenue à jour de quatre fichiers de tous les véhicules
en circulation (jusqu'à la libération tenue d'un fichier
supplémentaire des infractions).

10) Statistiques.
Envoi de statistiques mensuelles au Ministère de l'Intérieur.
Envoi périodique des listes des détenteurs d'autorisations
de circulation au même Ministère.

11 )

Comptabilité.

Délivrance des pièces de bord (autorisations et carnets
de bord) contre prélèvement d'une redevance qui s'élève en
1944, comme recettes à la somme de 153,173 francs.
Tenue du livre de caisse et inventaire des timbres-vignettes.
Transfert des fonds à la Caisse communale.

12) Rapports avec l'autorité occupante.
Au surplus, jusqu'à la libération et sur ordre de la Kommandantur, nous avons établi les autorisations de circulation accordées à l'intervention de l'autorité occupante, soit
en 1944 :

— 1154 —
260 autorisations pour camions et véhicules assimilés'
430 autorisations pour voitures à personnes;
130 autorisations pour motocyclettes.

13) Retrait d'autorisation de circulation.
Les autorisations de circulation périmées, ainsi que les
carnets de bord doivent nous faire retour pour annulation
et sont classés aux archives après pointage aux divers fichiers et registre.

14) Instructions in extremis émanant de la Kommdndantur.
Ces instructions prescrivaient le renouvellement de toutes les autorisations de circulation sur nouveau modèle jaune
pour le 15 août 1944 pour les voitures, fin août pour les
motos et 15 septembre 1944 pour les camions et véhicules
assimilés.
Les autorisations pour voitures et motocyclettes, ainsi
qu'une grande partie des camions étaient établies lorsque
les Armées alliées nous ont si heureusement délivrés du
joug nazi.

15) Après la libération.
Pendant la période de transition en septembre 1944, et
en attendant les décisions ministérielles, les autorisations de
circulation accordées pendant l'occupation n'étant plus valables, nous avons procédé à l'établissement d'autorisations
transitoires sur papier à entête de la Ville.
Ensuite, dès le 13 septembre 1944, nous avons effectué
le renouvellement des autorisations sur nouveau modèle
avec bande tricolore prescrit par le Ministère de l'Intérieur,
et nous sçmmes ainsi arrivés pour la fin de l'année, aux
chiffres cités au début de ce rapport.
Depuis lors, le nombre des autorisations de circulation
s'est fortement accru.

— 1155 —

Carburants.

RAPPORT

ANNUEL

1944.

Pour la période de gestion du I septembre 1944 au
31 août 1945, notre service a distribué les quantités de
carburants et de lubrifiants ci-après devant servir à alimenter les moteurs de traction et-d'énergie de l'agglomération
bruxelloise, c'est-à-dire de tous les transports privés (taxis
y compris) ainsi que ceux des Services publics (transports
divers et voirie, Assistance publique, inhumations, police,
pompiers, eaux, gaz, électricité) et parapublics (usine à
gaz, Tramways Bruxellois, installations maritimes), ceux
de la Croix-Rouge de Belgique, de la Commission nationale
de l'Agriculture et de l'Alimentation; les travaux de construction (publics ou privés) des firmes établies dans l'agglomération bruxelloise, quelle que soit la situation des
chantiers, et enfin ceux de la batellerie; des armateurs installés dans l'agglomération pour le halage et le remorquage,
et les bateliers ravitaillés sur les indications de la Centrale
de la Navigation intérieure.
er

Essence

Mazout

Anthracite

Bois

Huile

litres

litres

kilogr.

kilogr.

litres

Huile

pour

1944-1945

sptembre
etobre
ovembre
'écembre

lars
vril
lai

1944
1944
1944
1944
1945
1945
1945
1945
1945

um
uillet
•oût

1945:
19451
1945!

invier

Priét

39,860
37,755
78,785
196.190
275,460
403.700
1.091.565
1.1 12,765
1.123,755

34,920
109.000
106.680
115.670
124.710
142.040
193,910
204,310
213,780

372,660! 1 48.000
402.360 194.250
456.610 184,800

c a rbura nt de
remplacement

218,900
502.000
618,800
595,500
618,100
591,420
597,500
542.600
497.700

92.000
220,250
282.200
299.050
303.050
253,200
293.800
264,250
238.650

2,721
6,774
7,588
16,697
11,131
14,384
29,955
29,961
31.309

10,501
14,890
1 7,700
16,989
35,467
29,570
28,168
26.992
23,422

52,900
51,500
50.300

7,500
6,750
10.500

15.168
16,947
16.351

3,901
8,346
7,057

— 1156 —

Ce tableau récapitulatif est scindé en deux parties- la ligne
de démarcation faisant apparaître des quantités beaucoun
moindres, résultant du fait qu'à partir du 1 juin 1945 les
contingents ont été divisés.
er

En effet, les véhicules de transports industriels (camions
et camionnettes) qui se sont trouvés régis par le Ministère
des Communications, ont été approvisionnés en carburants
par l'Office des Transports par Route (Agence de l'arrondissement de Bruxelles) gérant un contingent distinct et
procédant à partir de cette date à la distribution des Boca
et Bolub (bons de carburants et bons de lubrifiant) aux
usagers de son ressort.
Sauf en ce qui concerne les pompiers, le service des carburants de l'agglomération bruxelloise a conservé dans ses
attributions, l'approvisionnement pour les 19 communes
de l'agglomération bruxelloise, des véhicules de toutes catégories appartenant aux administrations communales ou aux
adjudicataires travaillant pour elles, ainsi qu'aux services
parapublics.
En outre, il continue à servir les attributions mensuelles
aux motos et voitures des commerçants, industriels, médecins et vétérinaires et à des catégories spéciales, telles que les
services consulaires, la presse, les activités sous contrôle des
autorités militaires alliées.
Le cheptel, l'agriculture, les exploitations forestières et
les entreprises de travaux privés ou publics reçoivent leurs
attributions par des organismes spéciaux, mais les usagers
obtiennent en notre service leurs bons s'y rapportant.
Le départ de l'ennemi coïncide à peu près avec le début
de cet exercice et la partie inférieure comme la partie supérieure du tableau ci-dessus montre que depuis la libération,
les contingents mis à la disposition de la collectivité ont
toujours été en progression, les carburants liquides venant
parfaire l'insuffisance des carburants de remplacements,
l'anthracite, le bois et le gaz faisant défaut ou devant être
utilisés avec parcimonie durant les mois d'hiver de 19441945, les alliés ont mis davantage de carburants liquides à
la disposition des usagers et consommateurs.
Notre service a eu à cœur d'en faire profiter les Services
publics qui disposèrent dans l'ensemble des quantités suivantes; portant amélioration de mois en mois, une large

considération étant apportée aux besoins des services chargés d assistance aux é p r o u v é s par la guerre et aux régions
sinistrées.

1944-1945

Essence
litres

Septembre
Octobre
Novembre
Décembre
Janvier
Février
Mars
Avril
Mai

1944
1944
1944
1944
1945
1945
1945
1945
1945

3,470
7,325
18,980
19,880
55,795
74,230
170,445
147,260
170,250

Juin
Juillet
Août

1945
1945
1945

67,510
61,150
75,930

U n certain malaise règne pourtant dans le domaine des
carburants mis à la disposition des usagers, parce que les
contingents des mois de juillet, d'août et de septembre se
sont manifestés insuffisants par rapport à l'élan de reprise
é c o n o m i q u e indispensable.
Le nombre des usagers de voitures et de motos s'est accru dans des proportions telles qu'il faut réduire les attributions individuelles au minimum, ce qui provoque de vives
réclamations que nous soutenons au maximum envers le
Ministère de l'Intérieur, mais celui-ci se déclare dans l'impossibilité de nous accorder des contingents plus élevés.
La situation s'améliorera cependant à bref délai et la restauration du commerce libre en matière de carburants et
de lubrifiants peut vraisemblablement être envisagée avant
le printemps prochain.

Service des Réquisitions d'objets.

E X E R C I C E 1944.
Pendant la période du 1 janvier au 3 septembre 1944,
le Service des Réquisitions a satisfait aux ordres de réquisition émanant des autorités allemandes d'occupation, conformément aux prescriptions de la Convention de La Haye
du 18 octobre 1907, concernant les lois et coutumes de la
guerre sur terre.
A partir du 4 septembre 1944, le Service des Réquisitions
a exécuté les réquisitions émanant des Autorités belges et
alliées.
Ces dernières réquisitions sont fondées sur la loi du
12 mai 1927.
En ce qui concerne les réquisitions allemandes, le nombre de bons de réquisitions pour la période précitée s'est
élevé à 7,451, pour une somme de fr. 12,072,635.01.
Les réquisitions militaires belges comportent pour la période allant du 4 septembre au 31 décembre 1944 un total
de 634 bons, donnant lieu à un décaissement de 295,139
francs 20 centimes.
Le nombre de bons de réquisitions émis pour la même
période par les autorités alliées s'élève à 1,807. La somme
payée à cet effet se monte à fr. 4,449,397.27.
er

Période d'avril 1941 à septembre 1944.
Les prestations effectuées à la réquisition des autorités allemandes d'occupation se chiffrent comme suit :
du 1 avril au 31 décembre 1941 . . .
7,429 bons
de réquisition;
du 1 janvier au 31 décembre 1942 . . . "11,900 bons
du 1 janvier au 31 décembre 1943 . . . 12,765 bons
du 1 janvier au 3 septembre 1944 . . .
7,451 bons
soit au total 39,545 bons de réquisitions.
er

er

er

er

—

1159 —

Pendant cette période, il a été justifié auprès du Ministère des Finances une dépense de 175,000,000 de francs,
faite par prélèvements sur les avances consenties par l'Etat.
En outre, des factures pour un montant global d'environ
200,000,000 de francs ont été transmises au dit Ministère
pour liquidation, laquelle a été opérée en partie par bons
du Trésor et en partie en espèces adressées à M . le Receveur
de la Ville.

—

1160 —

Service des Immeubles privés réquisitionnés.

RAPPORT ANNUEL

1944-1945.

La libération du territoire par les Alliés a augmenté considérablement l'activité du Service.
A la liquidation des dossiers allemands, il a fallu adjoindre la constitution et la liquidation des dossiers anglais.
Le nombre de dossiers traités s'élève actuellement :
pour l'occupation allemande à
4,529
pour les réquisitions alliées à
4,062
Les sommes liquidées depuis le 31 août 1944 jusqu'au
31 août 1945 s'élèvent à :
pour les réquisitions allemandes
pour les réquisitions alliées

.

.

. fr.
fr.

34,105,000
34,356,000

Indépendamment de ces paiements, soumis à l'approbation préalable du Ministère, le Service a justifié 33,356,000
francs des avances consenties à la Ville par le Ministère au
cours des années 1940 à 1942. Jusqu'ici aucune somme
liquidée par le Service et soumise au Ministère n'a été rejetée par celui-ci.
Le Service a poursuivi la récupération des frais exposés
par la Ville pour l'entretien du gros œuvre des bâtiments
réquisitionnés. Les sommes récupérées sur les propriétaires
au cours de l'exercice 1944-1945 se sont élevées à :
fr. 388,909.50.
E n annexe, le tableau récapitulatif de l'activité du Service depuis mai 1941.

Tableau récapitulatif de l'activité du Service pendant la
période du 1 mai 1941 à fin août 1945.
r

o -o

SOMMES

Sommes payées
par le Service

PAR

ADMISES

EN

L E MINISTERE

JUSTIFICATION
DES

« .2

-M

S s

O

FINANCES

«
Sur avances
payées par
le Service

Total

1-5-41 au

31-7-42

76,000,000

»

1-8-42 au

31-8-43

100,057,686

»

1-9-43 au 3 1 - 8 - 4 4 1 5 2 , 7 0 5 , 4 6 6
1-9-44 au

. a»

Nombre Nombre
de
d'agents
dossiers
en
traités activité

^

9

Pi

u
*£

Sur Etats
M. 13
Préalables

29,418,671

15

42.543,026

05

31 1 3 8 , 6 7 1 , 9 7 0

89

31,010,209

43 1 0 7 , 6 6 1 . 7 6 1

34,356.000

75,875,645

3,100

50

3,800

59

10 9 1 3 , 7 7 6

20

46

943,496

64 4 , 2 7 9

69

»

388,909

50 4 , 5 3 0

31-8-45

Réq. Allemandes.

34,105,000

»

68,461,000

»

Réq. Alliées.

35.557,378

71

35.557,378

71

»

34,105,000
35,557,378

71

69
4,062

i

l"

11-

1
.11-

iv.V.

VI.
VIL

vin
IX

X
X!
XI
XI

1

X

— 1163 —

Table des chapitres du rapport annuel.
Pages.
Chapitre

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—•
—

—
—
—
—
—
—
—

I. — Administration
703
Archives
707
II. — Population; Etat civil
715
.IIP — Affaires militaires
729
IV. — Affaires électorales
733
V . — Finances
737
VI. — Propriétés communales
743
VII. — Sûreté publique
(Police, Sapeurs-pompiers)
765
VIII. — Hygiène; Salubrité publique
. . . .
819
IX. — Travaux publics
877
X . — Service des eaux
933
X I . — Gaz
"937
XII. — Electricité
945
XIII. — Nettoiement de la voirie
959
X I V . — Instruction publique :
A. — Enseignement général
. . . .
973
B. — Enseignement artistique, industriel,
et professionnel
1048
X V . — Beaux-Arts
X V I . — Assistance publique
9
XVII. — Œuvres sociales
XVIII. — Cultes, Inhumations et transports funèbres. 1103
1

0

6

9

9

9

, 0 7

1

0

X I X . — Contentieux
X X . — Contrôle
X X I . — Service de guerre :
A. — Ravitaillement
1147
B. — Expertises immobilières .
. . H49
C. — Service des Autorisations de Circulation automobile
1152
D. — Carburants
E . — Réquisitions d'objets
. . . .
1158
F — Service Immeubles privés réquisidonnés
«160
1

1

0

9

1

1

3

9

1

1

5

5

— TABLE

ALPHABETIQUE
DU

RAPPORT ANNUEL

Abattoir

'.. . . /

gg^

™
904, 906
Académie royale des Beaux-Arts
104g
Accidents
782, 791, 817
Acquisitions de nationalité
718
Acquisitions pour cause d'utilité publique
752, 1119, 1122
Actes d'administration de l'Assistance publique . . . .
1081
Actes de mainlevée
750
Activité du corps médical
855
Adjudications publiques. — Pavage
885
Administration générale
703
Affaires électorales
" . . .
735
Affaires militaires
731
Affections contagieuses (prophylaxie des) . . . . .
846
Affections de l'appareil respiratoire (non tuberculeuses). — Mortalité
839
Affichage et de la Publicité (Service de 1') . . . .
705
Aide aux sinistrés
^084
Aliénés. — Collocations
1095
Alignements et niveaux
892
Alimentation (voir Denrées alimentaires).
Altimétrie des voies publiques
920
Ambulances automobiles
Amigo (Dépôt communal)
Analyses des denrées, du lait, etc
859
Annexion (voir Territoire)
Anormaux
997, 1095
Appareils automatiques
. .
Architecture
".•
>
Archives administratives
Archives et documents de la Ville de Bruxelles. (Inventaire)
707
A b

n

923

9 2 8

—

1165 —

Archives historiques
Arrestations

707
779

Art de guérir (Personnes autorisées à exercer 1') . .
Arts plastiques et graphiques
Asphalte
Assainissement des habitations
Assistance aux chômeurs assurés
Assistance préventive
Assistance publique
Assistance scolaire de 1940 à 1945
Athénée pour jeunes filles (voir Lycée de jeunes filles).
Athénées (Sections d'Athénée)
Automobiles (Recensement)
Autorisations de bâtir .
Autorisations de circulation automobile
'
Avenue Louise (Projet de gabarit)
Aveugles

845
1075
884
860
1088
1083
^079
1

0

1

6

1041
880
^
1

0

8

2

K87

Bancs de promenades

887
Barrières Nadar
Bâtiments communaux (Entretien et Travaux) . . . . 883, 923, 930
•
883
Bâtiments communaux. — Réquisitions
Bâtiments scolaires (travaux)
'_
. .
886
Bâtisses
Beaux-Arts >
Belges (Cartes d'identité)
Beurres (Surveillance du commerce. — Analyses) .
^
Bibliothèque Albertine (Projet d'emplacement) . . .
^
Bibliothèque de la Ville
Bibliothèques enfantines, populaires et scolaires .
Bienfaisance publique
Bois de la Cambre .
Bombardements aériens. (Déblaiement des voies)
Bornages
Bureau administratifs (voir Ecoles. -

1004
. .
^2
. .^

^

^

Comités de sur-

veillance).
. . ,
Cahiers des charges (Vente, Révision; . • • • •
Caisse d'épargne et de retraite dans les écoles . . •
D

^

879, 902
^

— 1166 —

Caisse des pensions (voir Ouvriers de la Ville)
Caisse publique de prêts
Canalisations (Electricité)
Cancer (Mortalité par)
g™
Canotage sur le lac du parc du Centenaire (Concessions)
. . . . . . .
764
Carburants
1155
Cartes d'identité
725
Centenaire (Quartier)
894
Centrale d'électricité
245
Centres d'hébergement (sinistrés)
lOgg
Certificats
72g
Cessions de gré à gré en 1944
747
Chaises du parc et des boulevards (Concessions) . .
754
Châlet de nécessité du parc (Concessions)
+
764
Chalets de nécessité sur la voie publique (Concessions).
764
Changements de demeure
727
Chômage
1088
Chômage (Travaux de résorption)
1001
Cimetières, de la Ville. — Monuments et travaux; re887
levé des inhumations, etc
926, 931, 1107
Cinémas
863
Circulation (Plaques indicatrices ; trottoirs-embarcadères ; modifications de tracés) . . . . . . . . . .
884
Citernes (Curages et couvertures)
888
Cliniques dentaires scolaires
985
Clôtures
879, 880, 886
Coin de terre
1091
Collations aux enfants et adolescents sous-alimentés .
1030
Collecteurs

888, 889, 890, 1001, 1002

Collections du musée

713

Collège illégal du Grand-Bruxelles

704

Collège échevinal

703

(Réunions)

Collégiale des S.S. Michel et Gudule

925

Collocations

1095

Colonies et écoles de bienfaisance

1096

Colonies scolaires pour enfants débiles
Colportage
Comité

d'épuration

1029
.

.

. .

770, 776
703

Comités cTétudes du Vieux-Bruxelles
Comité provisoire de l'Agglomération bruxelloise . . .
Comités scolaires (voir Ecoles).
Commission d'Assistance publique
Compagnie intercommunale bruxelloise des eaux . .
Comparution des miliciens
, . . .
Comptabilité des régies
•• .
Compte comparatif des dépenses et des recettes . .
Compte d'exploitation (Electricité)
Concerts
Concessions (Propriétés communales)
Concessions de terrain pour sépultures
Conférences scolaires
Confiscation de denrées alimentaires
Congé illimité (Militaires)
Conseil communal (Réunions)
Conservation des anciennes façades, panoramas, sites, •

1076
704
1093
933
731
939, 949
737
949
1075
764
1105
1038, 1049
859
^1
703
7

etc

927

Constructions
Constructions nouvelles
Consultations pour nourrissons (Signalement des naissances)
• • •
Contentieux
Contrôle des denrées alimentaires

886

~3
"™
859
1141

Contrôle (Service du)
Contrôle communal des chômeurs assurés
Contrôle médical de la prostitution
Corps médical
C~
A' A n
Cours d
adultes
Cours d'eau
Cours de coupe et de dessin professionnel

^

8 4 6

••

Crimes et délits

8 7 0

<

'1 0 1 5
9 8 ?

c

1

0

6

2

J "
04

1

1 0 6 1

•

1

0

0

0

.

•

1

0

6

4

.

•

.

-

"
m6

pour

adultes
Cours d'éducation pour jeunes filles
Cours de modes pour adultes (Cours du soir) . . . .
rLours d
A>
,
u •
orthophonie
rCours publics
u,communaux
r - u
A
Crèches et garderies
~ .
Crémation

8

1 0 8

1

0

9

0

1105
^

— 1168 —

Croix-Rouge (Intervention de l'ambulance)
^
Crypte du Cimetière de Laeken (Reconstruction) . .
Cultes, Inhumations et Transports funèbres
cultures
"
Curage de la Senne et du Hollebeek

79^
926
Inggj
888 889

Débauche (Provocation)
Débits de boissons et de tabacs-cigares (Fermetures) .
Déblaiement des neiges
Décès (Actes de)
Décès (Causes)
Décès (Lutte contre la mortalité infantile)
Décès (Mortalité infantile)
Décès
Déchéances de nationalité
Déclarations en matière de nationalité
Déjeuners dans les écoles
Délits (Crimes et)
Délivrance des cartes d'identité
Demandes de secours
Demandes de sursis
Démographie
Démolition d'immeubles
Denrées alimentaires (Prélèvements et analyses) . . .
Denrées alimentaires (Services d'inspection) . . . .
Denrées alimentaires (Surveillance du commerce) . .
Densité de la population
Dentistes
Dépôt communal
Dépôts de mendicité
Désinfection des locaux contaminés
Détournement de la Senne ( 4
tronçon)
Devancements d'appel des miliciens
Déversement des immondices
Diphtérie
Diphtérie (Vaccination antidiphtérique)
. . . . . .
Dispensaire communal
Distribution de vêtements et de secours
Distributeurs automatiques

774
771
967
718
830
836
837
722, 842
378
375
981
772
368
795
382
821, 872
901
859
859
859

me

8 4 :

788, 789
849
900
382
962
8 3 1

855
100°
581

— 1169 —

Distribution du Gaz
940
Distribution de la soupe scolaire
.
1033
Divorces
. . .
725
Documents statistiques du Service d'hygiène . . . .
822 à 844
Dommages résultant de faits de guerre subis par les
immeubles de la Ville
755
Domaine permanent
923
Domaine privé (Travaux de modernisation)
753
Domaine royal
822
Domicile de secours
1092
Dommages de guerre
752, 755, 880, 882, 887, 897
Dons au Musée communal
713
Dons et legs
'.
1083
Dotation militaire
• 384
Drink-halls
764
Droguistes
845
Droits d'expédition (extraits des registres de l'Etat
civil)
719
Eaux (Service des)
. . .Echafaudages
Echanges et remembrements de terrains
Eclairage public électrique
Ecole Bischoffsheim
Ecole commerciale Funck
Ecole industrielle et section supérieure des techniciens
Ecoles. — Bibliothèques
Ecoles. — Caisse d'épargne
Ecoles. — Cérémonies scolaires
Ecoles. — Collations aux enfants sous-alimentés . . -

935
886
892
957
1055
1058
1051
1004
1001
1037
1030

Ecoles. — Colonies

1029

Ecoles. — Conférences
Ecoles. — Constructions
Ecoles. — Contrôle radiophotographique

^037
924
986

Ecoles. — Contrôle de la fréquentation scolaire . . .
Ecoles. — Cours d'adultes
Ecoles. — Cours d'éducation pour jeunes filles .
Ecoles. — Cours d'orthophonie
Ecoles. — Cours professionnels communaux

998
1 0 0 6

. .

. . . .

'

1 0 6 1

1045
1000
1050 à 1063

I

— 1170 —

Ecoles. — Cours publics communaux
^ 4
Ecoles. — Déjeuners
974
Ecoles. — Désinfection
Ecoles. — Distribution d'aliments et de vêtements .
983 1995
Ecoles. — Enseignement spécial
çç^
Ecoles. — Etat sanitaire
' ,
Ecoles. — Fondations
Ecoles. — Gardiennats permanents
973
Ecoles. — Gardiennats de vacances
973
Ecoles. — Infirmières scolaires
jgi4
Ecoles. — Inspection médicale
9gEcoles. — Institutions de prévoyance
1001 et suiv
Ecoles. — Jardins d'enfants
973 975
Ecoles. — Membres du personnel victimes des événements de 1940 à 1945
1066
Ecoles. — Nombre de classes des écoles primaires . .
988
Ecoles. — Œ u v r e s de l'Enfance
986
Ecoles. — Œ u v r e s philanthropiques
986, 1016 et suiv.
Ecoles. — Œ u v r e s post-scolaires
. . ,
1007, 1057
Ecoles. — Personnel
973, 985
Ecoles. — Plaines de jeux
974
Ecoles. — Population des diverses écoles . . . 980, 982, 989, 996
Ecoles. — Pouponnières
979
Ecoles. — Régime linguistique
1037
Ecoles. — Repas scolaires
1016
Ecoles. — Repas spéciaux pour adolescents
1029
Ecoles. — Sociétés postscolaires
1007
Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.
Ecoles.
Ecoles

— Service dentaire
— Statistiques
— Travaux
— Vestiaire permanent
— Voyages et excursions
d'adultes

985
976, 977, 978, 979, 981, 988, 998
924
1005
1038
1006

Ecoles gardiennes
Ecoles ménagères
Ecoles moyennes
Ecoles moyennes (voir aussi Cours d'éducation,
née et Lycée)
Ecoles moyennes de l'Etat

973
1008 à 1011
1041
Athé1041
1043

Ecoles normales

,

Ecoles pour enfants

1036 à 1040

arriérés

997

Ecoles primaires et quatrième d e g r é .

.

,

985, 992

Ecole professionnelle

Couvreur

1059

Ecole professionnelle

de m e n u i s e r i e - é b é n i s t e r i e

.

.

.

1052

Ecoles professionnelles

pour jeunes filles

1055

Ecoles professionnelles

pour jeunes gens

1050

Ecole

professionnelle

de menuiserie-ébénisterie

et an-

nexes

1052

Ecurie (Service du nettoiement
Edifices (voir Bâtiments

de la voirie) .

.

.

.

964, 968

communaux).

Eglises

925

Eglises

(Travaux de restauration)

Eglises des

925

SS. Jean et Etienne aux Minimes (Tra-

vaux)

.

,

•

926

(Restauration)

.

.

925, 930

Eglise N . D . des Victoires au Sablon (Travaux) .

.

.

925, 930

(Travaux) .

.

925

Eglise des

SS. Michel

et Gudule.

Eglise St-Jean Baptiste au B é g u i n a g e .
Eglise St-Nicolas. (Etudes)
Eglise

Ste-Elisabeth, à Haren.

926
(Devis)

926

Eglise N . D . de la Chapelle. (Etudes)

926, 930

Eglises et temples

925, 930

Egouts

(Taxes

(Restaurations, travaux)

perçues)

Egouts (Travaux)

879,888

Electricité
Emprises
Enfance

9

(Mesurage

d')

(voir Décès,

Œuvres

8 9 4

et Protection

de

'

8

4

5

9

5

8

8

l'En-

fance).
Enfants anormaux
Enfants en garde

;

• '

•

E n l è v e m e n t d'animaux tombés sur la voie publique .
E n q u ê t e s (Travaux publics)

.

Enseignement artistique
ï7
.
,
enseignement commercial . . . .
Enseignement général (voir aussi Athénée,

1

0

792
1048
1055

:

:

les, Université

et Lycée)

Enseignement industriel
.
.
enseignement normal
Enseignement

Cours, Eco-

moyen pour garçons

1036

—

1172 —

Enseignement moyen pour filles
Enseignement primaire
çgj
Enseignement professionnel pour jeunes filles . . . .
1955
Enseignement professionnel pour jeunes gens . . . .
1Q5Q
Enseignes
879, 928
Entretien des bâtiments communaux
ggg
Entretien des œuvres d'art
927
Epargne scolaire
1001, 1002
Estropiés et mutilés
.
1088
Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes .
863 à 867
Etablissement et délivrance des cartes d'identité . . •
726
Etablissements hospitaliers
1093
Etat civil (Mouvement de 1')
717, 720
Etat civil (Direction)
, .
727
Etat sanitaire
827
Etrangers
726
Etudes faites par le Service des Travaux
885
Evacuation des immondices
966
Excursions scolaires
1039
Expertises immobilières (Service intercommunal) . .
1149
Exploits d'huissiers
726
Explosions
790
Expropriations pour cause d'utilité publique . . . .
881, 892
Expropriations judiciaires
1111
Fabriques d'églises
Façades architecturales
Fausses alertes
. . .
Ferme des boues (voir Nettoiement
Fêtes

1105
927
783
de la voirie)

.

.

.

de bienfaisance

.

1090

Fêtes communales et nationales

1077

Fêtes publiques traditionnelles

1077

Finances

739

Foire internationale de Bruxelles

1076

Foire de Laeken .
Foire du Midi

1076
.

1076

Foires de Neder-Over-Heembeek et de Haren . . .

1077

Foires aux chevaux

1076

Fonctionnement du dispensaire

,

*
'0
;

:

1

Fonctionnement du Service d'hygiène

846
856
1027, 1033
1028, 1034
1088
726
1096

Fonctionnement du service social
Fonds Franz Wittouck
Fonds Solvay
Fonds spécial des estropiés et mutilés
Formalité de la légalisation
Frais d'entretien de mendiants et vagabonds
Gardes (Sapeurs-Pompiers)
Gardiênnats
-.

Gaz
Gestion des immeubles
Grand'Place (abords)
Groupe régional de défense contre l'incendie . . . .
Habitations (Assainissement des)
Heures joyeuses (Bibliothèques)
Histoire de Bruxelles
Hollebeek (Curage)
Homicides
»
Hôpitaux et hospices (population; prix de la journée)
Horloges électriques
Hospices et
tance

Bienfaisance

(voir

Commission

860
103.->
1076
8

8

8

774
1093
957

d'Assis-

publique).

Hôtel de Ville. — Travaux divers, œuvres d'art . ..
Huissiers (Exploits)
Hygiène
• ' •
Hygiène scolaire
,

923
7

2

6

821, 846
1012
7} I

Illimité (Militaires en congé)
Immeubles privés réquisitionnés
Immobilières (Opérations diverses)
Immondices (Eloignement)
Incendies

801, 814
973
939
754
599, 761
814

/

J

l

^60
747
780

,

786

Incendies (Modes d'extinction)
Incinération ,
Indicateur général
T AJ
Indicateurs de
rues
T
.
Indigenat

_
•
.

.

.

.

86
718

8

—

1174 —

Indigents. — Frais d'entretien
Industrie
I

n

f

!

r

m

e

f

• •' •

.

•

• • -,

Infirmières scolaires
Infractions prévues par des lois spéciales
Inhumations et transports funèbres
Inscriptions hypothécaires .
Inscriptions d'office
Inspection des denrées alimentaires
Inspection des établissements classés
Inspection médicale scolaire
Installations sanitaires de la Bourse (Concessions) . .
Installations sanitaires établies boulevard du Jardin
Botanique, etc. (Concessions)
Institut des Arts et Métiers
Institut Médico-légal
Instruction publique
Intercommunale de crémation (Société coopérative) . .
Interventions de l'ambulance de la Croix-Rouge . .
Interventions des Sapeurs-Pompiers (Statistiques) . .
Inventaires des archives et documents de la Ville de
Bruxelles ,
m

Jardins
Jonction
Journée
liers.

d'enfants
Ndrd-Midi
d'entretien dans
(Prix)

1088
7^
U05
74g
720
g^ç
* 863
çg5
754
7^4
iQ50
924
973
H05
807
782
707
924, 973
900

les

établissements

hospita1093

Kermesses de Bruxelles

1077

Kiosque de publicité Porte de Namur (Concessions)
Laboratoire intercommunal (Aperçu général)

.

764

. . . .

Laiteries (Contrôle du lait)
Laits (Analyse des dérivés)
Légalisations
Légitimations
Legs
Levée de milice
Listes électorales, communales et générales

• « • •

1 0 8 3

735

— 1175 —

Litiges traités en 1944-1945 (Contentieux)

1117

Beaux-Arts).

Littérature (voir
Locatidns

.

Logements

(Assainissement

752

des)

861

Loteries

1090

Lutte contre la mortalité

infantile

832, 858

Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain

1046

Magasin du Service de l'Architecture

923

Mainlevées

750

Maison du Roi

(Travaux)

923

Maison Patricienne

923

Maisons de débauche clandestines (Fermeture) .
Maisons

de

.

.

.

771

refuge

788

Maladies contagieuses (Mortalité par)
Maladies du coeur (Mortalité

838

par)

839

Maladies transmissibles (Prophylaxie des)
Maladies vénériennes

846

(Prophylaxie des)

855

Manifestations de charité

1090

Marquises-auvents

879

Mariages (Statistiques
Matériel

automobile

des)

717

(Voirie)

968

Matériel d'incendie et de sauvetage
Maternité
Médailles

.

.

.

815

.

823, 1094

(Archives)

712

Médecins

•

Membres du personnel enseignant

845

victimes des événe-

ments survenus de 1940 à 1945
Mendicité
Mesurages

1066
772

>

1

0

9

d'emprises

6

892

Milice

731

Miliciens
Militaires en congé

illimité

7

3

1

/

J

i

748
Mitoyennetés
720
Mobilité de la population
Modes d'extinction employés pour éteindre les incen..
. .
aies
•
Mœurs (Service médical des)
Monitrices

(Section

de)

786
8

5

6

— 1176 —

Monuments .
Monuments funéraires . .
Morgue
Mortalité
. . .
Mortalité infantile
Mortinatalité
Morts violentes (Statistiques des)
Moteurs électriques
Motocycles (Recensement)
Mouvement de population de droit
Musée communal
Musées royaux d'art et d'histoire . .
Musées royaux des Beaux-Arts
Mutations (Etat civil)
Mutations (Population)

^
^
U

0

5

%

g-^
g25

. ..

. . .• . .

Mutilés

.

Naissances

(Relevé

des)

721, 823, 858

Nationalité (Acquisition, perte, recouvrement)
Naturalité

. . . .

(Déclaration de)

Nettoiement
Niveaux

de la voirie (Service

du)

961

(Alignements et)

892
823

d'art (Voies publiques, parcs, squares,

ces communaux)
Gardiennats).

philanthropiques scolaires

Œuvres postscolaires
Œuvres sociales

édifi927

Œuvres de l'enfance (voir Crèches,

Office

718
718

Nuptialité

Œuvres

1088
717

Natalité

Œuvres

g($
73^
72Q
713
1Q75
1075
725
72Q

.

1057
1007

.

.'

de la Jonction

1101
752

Office de protection de l'enfance

1095

Office

des cultures

1091

Office

des

estropiés

et mutilés

Office du placement et du chômage
Opérations immobilières diverses
Options de patrie .

1088
1088

—

1177

—

Ouvrages d'art (Construction d') . .
Ouvriers de la Ville. — Personnel occupé

888, 895
964

Ouvriers de la Ville. — Salaires payés
Palais

964

d'Egmont

Palais de Justice

902, 923
(abords)

928

Palais de Justice (Dégagement)
Palais du quartier du Centenaire . . . . . . . .
Parc de Bruxelles
Parc du Cinquantenaire
P*arc Léopold

931
894, 906
.

822
822
822

,

Parc public de Laeken
Passage souterrain pour piétons place Rogier . . . .
Passages supérieurs, inférieurs ou souterrains . . . .

822
900
900

Patinage à roulettes
Patronage des reclus libérés
Pavage
Pavillon de bains-douches, rue de la Clé et place du

764
787
884

Jeu-de-Balle
Pensions de vieillesse
Permis d'échafaudages
Personnes écrouées (Statistique des)
Perte de Nationalité
Pharmaciens
Place du Grand Sablon (Aménagement)
Placement de vieillards et d'enfants
Placement de sinistrés . .
Plaines de jeux
Plan (Service

du)

•

,

;

Planimétrie
Plans, levés, études (Alignements et niveaux) . . . .

764
1087
886
768
718
845
1031
1088
1087
902
9

2

9

2

0

1

893

Plantations

891

Police

7

Police médicale
Police sanitaire (voir

7

•
Prostitution)

Poliomyélite
Pompes à essence
.
.Pompiers
t>
Ponts

6

.'

879
780

p

.

.

.

893

— 1178 —

Population

(Mouvement,

densité)

~2

Postes de secours (Protection défense passive aérienne)
Postscolaires
. . . .
Pouponnières

JQQ
7

979 JQQQ

-

Prélèvement sur denrées alimentaires
Prestations militaires
Prison communale
Procès
Procès-verbaux
Produits non alimentaires (Analyses)

859
7^
im
770
359

Produits servant pour le ménage (Analyses) . . . .
Promenades
Prophylaxie de la diphtérie
Prophylaxie des affections contagieuses
Prophylaxie des maladies transmissibles
Prophylaxie des maladies vénériennes
Prophylaxie de la rage
Propriétés communales
» .
Prostitution (Police de la)
Prostftution

7

1007

859
887
851
847
846
855
856
743
856

(Service intercommunal du Contrôle mé-

dical)
Protection de l'enfance
Publicité (Service de la)

856
1095
705

î
Quartiers
Quartier
Quartier
Quartier
Quartier
Quartier

nouveaux et transformés
du Solbosch (Travaux spéciaux)
de la Putterie (Travaux spéciaux) . . . .
Isabelle (Travaux spéciaux)
du Centenaire ( A m é n a g e m e n t définitif)
. .
du Centenaire (Palais du)

899
899
899
899
894, 898
894, 906

Quittance-mainlevée

*

Radiations d'office
Rage

(Prophylaxie

Ravitaillement

.

de
.

la)

1147

:

1

Réadaptation sociale
Recensement "(milice)
Recherches dans les registres de la population
Reclus à charge

de Bruxelles

no )

1 U 0 J

. . . .

1179 —

—

Recouvrement de c r é a n c e s sans procédure
Recouvrements

de

nationalité

718

Régies ( v o i r Affichage,
Comptabilité
Electricité,
Gaz,
Magasins).
Relevé

comparatif

administrative

des

des

opérations

Travaux

Relevé

des

causes

Relevé

des

naissances

Relevé

des

mariages

Relevé

des

décès

Rémunération

des régies,

générales

publics et

des

Eau,

(Direction
Régies)

.

879

d'incendie

787
-

717
717

1

718

militaire

731

Renonciations à la n a t i o n a l i t é
Renouvellement
Repas

1118

d'inscriptions

belge

718

hypothécaires

749

scolaire

1016

Repas s p é c i a u x
Répression

de

p o u r adolescents
la

mendicité

Réquisitions

civiles

Réquisitions

d'objets

1083
•

736
1158

Réquisitions

militaires

Réquisitions.

—

Revêtements

spéciaux

Revue

1029

.

.

.

752, 887, 969

Salaires

735
884

annuelle

731

Sages-femmes
Saisies
Salles

et

84o

confiscations

de

spectacles

Salubrité

de

denrées

&>9

(Inspection)

863

publique

821, 860

Sapeurs-pompiers
Secours

•

(Demande

'80

de)

1097

Secours-Chômage

^88

Sections

d athénée

Sections

et

Commissions

Senne

(Curage

Senne

(4

e

de

Ecoles

moyennes).

(Réunions

des)

la)

888

tronçon)

Service

d'hygiène

Service

d'inspection

Service

médical

Service m é d i c a l
Service

(voir

médical

^0
(Fonctionnement)

des

des

denrées

alimentaires

mœurs

et dentaire des é c o l e s
du

personnel

8 2 1

.

.

.

>

846

.

859
8DD
9

8

^

— 1180 —

Service social
Servitudes (rachat)
^„
Service des secours publics contre l'incendie . . . .
J^Q
Sociétés postscolaires
JQQ^
Soupe scolaire
IQ^
Sous-stations électriques
045
Sourds-muets
jrjgg
Squares
. . . . . . . .
902
Stations d'éducation en plein air
939
Statistique démographique
871 à 875
Statistique médicale
345
Statistique des affaires traitées par le Parquet de police de Bruxelles
77g
Statistique des crimes et délits
773
Statistique des décès
872, 874
Statistique des établissements dangereux
863, 864 à 867
Statistique des morts violentes
844
Statistiques des secours contre l'incendie :
Affaires instruites par le service préventif
794, 809
Etats des avertissements
783, 799
Exposé succinct de l'activité du service
811, 812
Modes d'extinction employés pour éteindre les incendies
786, 802
#

Récapitulation des avertissements et sorties

782, 798

Relevé des causes présumées des incendies

787, 803

Situation des effectifs

781, 797

Sortie des corps de
Sorties des stations
Sorties en banlieues
Transports effectués
Transports effectués
Suicides
Superficie

pompiers
d'incendie
par l'auto-camion spécial . . .
par les voitures ambulances \ .

de la ville

784, 800
785, 801
795, 810
792, 808
791, 807
778
821

Sûreté publique
Surveillance du commerce des denrées alimentaires . .

767
859

Sursis (Demandes de) . .
Syndicat d'Initiative de la V i l l e de Bruxelles . . . .

1076

Syphiligraphie

Tableau général

des soins donnés par les

infirmières

scolaires
Technologie sanitaire
Temples (Travaux de restauration)

1012, 1014
849
925

Terrains restant à vendre
Terrains (Vente)
Terrasses fermées (Placement)
Territoire de la Ville (Superficie du)
Théâtres et Concerts
Théâtres (Inspection)
Théâtre royal Flamand
Théâtre royal de la Monnaie
Théâtre royal du Parc
Théâtres communaux (Travaux)
Tombolas
Transformation de quartiers anciens
Transports effectués par l'auto-camion spécial

743

.. .

.

Transports funèbres
Travaux d'architecture (voir Architecture).
Travaux à l'entreprise
Travaux effectués au Centenaire
Travaux de modernisation des immeubles
Travaux de petit et gros entretien
Travaux de résorption du chômage
Travaux pour ordre
Travaux publics
Travaux

spéciaux

743
886
821
863, 1071
863
1073
924, 1071
1071
887
1090
899
792
1106
884
913
753
763
901
8/9
879
899, 902

Travaux exécutés par la Régie

884

Tribunal de police
Triperie (voir Abattoir).
Trink-halls (Concessions)
Trottoirs

7

?0

764
879, 886

Tuberculose (Mortalité par)

838

Tumeurs malignes

(Mortalité par)

840

(Vaccination antityphique)

854

Typhus

Université des Arts et Métiers (voir Institut des Arts
et

Métiers).

Urbanisme

—

1182 —

Urinoirs
Urologie
Usines (Electricité) . . .
Vaccinations antidiphtériques
Vaccinations antityphiques
Vaccinations antivarioliques
Vaccinations et revaccinations
353
Vagabondage
773
Véhicules (Recensement)
731
Vente de règlements, etc..
879
Vente de terrains
743
Vente d'immeubles
747
Ventes par voie d'adjudication publique
744
Vieux-Bruxelles (Comité d'études du)
750
Voies publiques (Alignements, niveaux, modifications)
(voir aussi Quartiers nouveaux et transformés,
Circulation, Contentieux, Œuvres d'art, Pavage, Plantations)
892, 895, 899
Vdirie

' •

884

/

!

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 8 OCTOBRE 1945.

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL

1945

COMMUNAL

Séance du 8 octobre 1945.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.
La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, De Rons, Cooremans,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Verraeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Stuckens, De
Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, Van Halteren, De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Colens, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
r a e

m e

M . l'Echevin Verheven s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.
COMITE

SECRET.

Le Conseil prononce une sanction à charge d'un ouvrier du Service de l'Electricité en raison de son comportement civique pendant
l'occupation.

(8

octobre

1945.)

— 1184 —

Il décide de ne pas appliquer de sanctions à deux membres du
personnel, en raison de leur comportement civique pendant l'occupation.
Il prononce une sanction à charge d'un membre du personnel de
l'Administration centrale, en raison de son comportement civique
pendant l'occupation.

Le procès-verbal de la séance du I octobre 1945, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
e r

L a séance est levée à dix-sept heures quarante minutes.

Visite du Général Charles de Gaulle
Président du Gouvernement provisoire
de la République française
à l'Hôtel de Ville de Bruxelles,
le jeudi 11 octobre 1945, à 11 h. 30.
Le Général de Gaulle accompagné du Prince Charles de
Belgique, Régent du Royaume, se rend à l'Hôtel de Ville
en voiture attelée à la Daumont et avec escorte de cavalerie.
La suite du Général de Gaulle est ainsi formée : M . B i dault, Ministre des Affaires étrangères; M . Palewski, Directeur général du Cabinet du Général; l'Amiral Ortoli, Directeur général adjoint; M . Dumaine, Ministre plénipotentiaire;
M . Burin des Roziers, Premier secrétaire d'Ambassade;
M . de Courcel, Conseiller d'Ambassade.
Le lieutenant général Theunis, le Général major B.E.M.
Piron, aide de camp de S.A.R. le Prince Régent, le Colonel
Leboutte et le Major Comte H . du Chastel de la Howarderie.
Fait également partie du cortège M . Frédéric De Ridder,
Conseiller de Légation, attaché à la personne de M . Bidault.
La suite du Prince Régent comprend le Général de Maere
d'Artrycke, le Baron Holvoet, Chef de cabinet de S.A.R. ;
le Baron Guillaume, Ambassadeur de Belgique à Paris et
la Baronne ; M . le Grand-Maître des cérémonies de la Cour
et M Papeians de Morchoven.
Le cortège présidentiel suit l'itinéraire ci-après : place des
Palais, rue Royale, rue des Colonies, rue de la Chancellerie,
place et rue Sainte-Gudule, rue de la Montagne, Marchéaux-Herbes, rue de la Colline, Grand'Place.
Le long du parcours les maisons sont abondamment payoisées aux couleurs belges et françaises. Les enfants des écoles officielles forment la haie.
Sur la Grand'Place, des délégations de sociétés d'anciens
combattants, de groupements de la résistance et de sociétés
m e

bruxelloises, des boys scouts et des girls-guides encadrent la
place, tandis qu'au centre se tient un inposant groupe de
750 jeunes filles des Ecoles normales, moyennes et professionnelles de la Ville, coiffées de noeuds aux couleurs françaises.
•
Des délégations d'invalides et des groupements d'officiers
et de sous-officiers avec drapeaux sont massés sur les trottoirs de l'Hôtel de Ville.
Sous le porche et dans la cour d'honneur, les élèves du
Lycée français font la haie.
L'arrivée du cortège est saluée par des sonneries de trompettes thébaines. Les jeunes filles groupées sur la place agitent des mouchoirs de couleur.
A sa descente de voiture dans la cour de l'Hôtel de Ville,
le Général est reçu par M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; M M . Coelst, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Dé Rons et Cooremans, Echevins ; J. Putzeys, Secrétaire.
Précédé du massier et des maîtres de cérémonies, le Général est conduit au premier étage, où, sur le palier de l'Escalier d'honneur, les membres du Conseil communal lui sont
présentés.
Il est introduit dans la Salle Gothique, où se trouvent
l'Ambassadeur de France, M et M
Brugère, ainsi que
les membres du personnel de l'Ambassade.
Sont également présents : Mgr. Micara, Nonce Apostolique ; les membres du Corps diplomatique ; S.E. le Cardinal
Van Roey, Archevêque de Malines ; M . Gillon, Président du
Sénat ; le Président de la Chambre des Représentants et M
Van Cauwelaert; M . Van Acker, Premier Ministre, Ministre du Charbon ; les membres du Gouvernement et les Ministres d'Etat.
Les Sénateurs et les membres de la Chambre des Représentants, les Premiers Présidents de la Cour de Cassation,
de la Cour des Comptes et de la Cour d'Appel, les Présidents du Conseil des Mines et de la Cour Militaire, les
Procureurs généraux, M . l'Auditeur général;
M . le Gouverneur du Brabant et M Hansez ; les membres de la Députation permanente, M . le Commissaire d'Arm e

l l e

i n e

m e

— 1187 —
rondissement ; M . le Président du Tribunal de Première
Instance; M . le Procureur du R o i ; les Bourgmestres de
l'Agglomération bruxelloise; les membres du Conseil communal de Bruxelles, les membres de la Commission d'assistance publique, de la Caisse publique de prêts, du Conseil
d'administration de l'Université libre de Bruxelles; les hauts
fonctionnaires du Ministère des /Affaires étrangères, les
Chefs de service de l'Administration communale, les représentants de la Presse.
M . Van de Meulebroeck adresse au Général de Gaulle,
l'allocution suivante :
« Monsieur le Président,
» Les journées des 10 et n octobre 1945 marqueront une
date mémorable dans les annales non seulement de notre
Cité, mais du Pays tout entier.
Il tardait, en effet, à l'opinion publique belge de pouvoir
manifester comme i l convient les sentiments d'amitié profonde, de solidarité morale et intellectuelle et d'union confiante et indestructible qui lient notre Pays à sa grande
voisine, la France. (Applaudissements !)
» Tous les événements qui ont marqué les diverses étapes
— heureuses ou malheureuses — de sa glorieuse histoire
ont eu, au cours des siècles, une répercussion profonde sur
notre vie nationale propre et ont ainsi contribué à créer
chez nous un état d'âme semblable à celui de votre Pays et
a permis la naissance, la croissance et enfin la floraison de
cet amour passionné des Belges pour la France. (Applaudissements !)
» Ce n'est pas seulement parce que nous avons la même
langue et que nos échanges économiques et culturels nous
permettent de mieux nous connaître, mais c'est bien plus
parce que nous sentons en nous les mêmes forces obscures
qui nous travaillent et nous font vibrer à l'unisson, lorsque
quelque grand frisson secoue les peuples de l'Ouest de l'Europe.
» C'est parce que nous sommes sensibles aux mêmes sons
et que nous sommes, les uns et les autres, émus par les
mêmes mots, surtout lorsqu'ils dictent la loi du devoir ou

chantent la vaillance. Quelle que soit la nature propre de
cette solide affection, quelle que soit son origine lointaine,
quelles que soient les causes qui guident sa marche et règlent
son évolution, i l est permis d'affirmer que les deux grandes guerres de 1914 et de 1940 l'ont consolidée à tel point
que plus rien ne peut d é t r u i r e ni m ê m e affaiblir chez les
Belges l'amour de la France. (Applaudissements
prolongés.)
» E n vous accueillant dans cet H ô t e l de V i l l e , au lendemain
de la Victoire des Nations Alliées sur leur ennemi commun,
je ne puis m ' e m p ê c h e r - d e vous dire que Celui que la population belge acclame aujourd'hui est non seulement le P r é sident du Gouvernement provisoire de la République française, mais encore et sans aucun cloute surtout le Général
de Gaulle, celui qui le premier sur notre continent donna le
signal de la résistance et entreprit cette œ u v r e gigantesque
et glorieuse de reforger les armes de la France. (Applaudissements prolongés !)
» P o u r le peuple de notre bonne ville, pour celui de nos
provinces, cités et villages, vous r e p r é s e n t e z , mon Général,
plus que la fonction auguste que vous occupez dans votre
pays ; vous êtes et vous resterez pour eux et pour le monde,
celui qui en France, aux heures p e u t - ê t r e les plus sombres
de son histoire, à l'époque o ù tout paraissait perdu pour
elle, n'a pas d é s e s p é r é de son pays; vous êtes pour nous
celui qui n'a jamais perdu confiance, celui qui n'a jamais
perdu courage, celui qui n'a jamais perdu la foi dans les
destinées de sa Patrie, celui enfin qui eut la magnifique
audace d'entamer, presque seul, cette splendide campagne
qui finalement sauva votre Patrie du d é s a s t r e et l u i conserva son patrimoine de vaillance et d'honneur.
(Applaudissements prolongés !)
» N o u s nous souvenons tous de vos premiers messages radiophoniques à ce Peuple F r a n ç a i s que vous veniez de quitter
pour entamer à Londres l ' œ u v r e qui vous a valu la Gloire.
» V o t r e nom était presque inconnu, m ê m e chez nous ; seuls
les techniciens des a r m é e s pouvaient apprécier vos aptitudes
exceptionnelles ; sans doute, votre faculté de prescience
s'était révélée dans vos écrits militaires; au surplus, les raits
survenus au début de la guerre avaient pu montrer à leurs
yeux le caractère exact de vos déductions ; mais les s u p é r i o rités de ce genre ne touchent pas la foule; votre Peuple

— 1189 —
ne vous connaissait pas beaucoup mieux que le n ô t r e ; mais
l'affirmation énergique et répétée de la possibilité, de l'obligation de la résistance armée, mais votre ton résolu et ferme,
laissant deviner, sous la netteté précise du verbe d'un soldat, l'âme ardente d'un apôtre sûr de sa doctrine, mais vos
appels lancés sans a r r ê t et conviant le peuple à la lutte contre les coups,du sort, tout cela a fait passer sur l'Europe
entière un magnifique souffle d'espérance et de foi dans
un avenir meilleur.
» A u x paroles, vous avez ajouté les actes ; malgré tous les
obstacles, m a l g r é toutes les hésitations des autres, malgré
toutes les désillusions pouvant naître des malentendus, des
erreurs, des fautes inséparables des actions des hommes, vous
avez tenu bon et avez pu, de jour en jour, de mois en mois,
d ' a n n é e en année, vous frayer — grâce à l'outil que vous
avez forgé — ce chemin qui, partant de Londres et passant
par les points les plus éloignés et les plus divers du Monde,
vous a conduit dans Paris libéré. (Applaudissements !)
» V o u s prenez ainsi, mon Général, rang parmi les plus vaillants héros de votre pays et parmi les plus grands hommes
de tous les temps. (Applaudissements
!) Pour l'humanité
d'aujourd'hui et celle de demain, votre nom évoquera l'un
des épisodes les plus émouvants et les plus glorieux de l'histoire du monde ; vous y apparaîtrez comme une haute, une
pure, une grande figure, et dans l'histoire de votre Patrie,
qui enfanta tant de preux, tant de braves, tant de héros, vous
aurez, par votre courage, votre audace, votre héroïque obstination et votre foi ardente, conquis l'immortalité : votre nom
ne p é r i r a pas. (Applaudissements !)
» A u s s i , n'est-ce pas sans une certaine hésitation que je
viens, au nom du Conseil communal de Bruxelles, au nom
de la population bruxelloise, dont vous combleriez ainsi le
vœu le plus ardent et le plus cher, vous prier de nous faire
la grâce insigne d'accepter le titre de citoyen d'honneur de
la V i l l e de Bruxelles. (Applaudissements .')
» V o u s serez le premier des Chefs d'Etat à nous faire ce
grand honneur; en acceptant cet hommage vous ajouterez,
Monsieur le Président, aux sentiments d'admiration enthousiaste et d'affection fervente que le peuple de Bruxelles et
ses chefs éprouvent d o u i s longtemps pour le magnifique
Patriote et le vaillant Général que vous êtes, ceux dune

— 1î 90 —
gratitude sans bornes que le temps ne détruira pas dans
leurs cœurs. (Applaudissements prolongés et répétés !) ».
A l'allocution du Bourgmestre, le Général répond dans les
termes ci-après :
« Monseigneur ,
« Quand Votre Altesse Royale m'a convié à l'accompagner
dans cette visite à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, je savais
bien d'avance quel était l'accueil que j ' y trouverais de la part
du Bourgmestre illustre qui vient de prononcer les paroles
émouvantes que nous avons entendues, de la part du Conseil
communal, de la part de la population tout entière. Je m'en
doutais et cependant je ne m'en doutais pas, car i l y a eu
non seulement dans les paroles qui ont été prononcées, non
seulement dans les gestes qui ont été faits, non seulement
dans les attitudes et les acclamations qui ont retenti, il y a
eu là quelque chose dont personne ne peut méconnaître que
c'était infiniment sincère quant aux rapports et quant à
l'amitié de la Belgique libre et de la France aujourd'hui
libérée. (Applaudissements !)
» Oui, Bruxelles, votre capitale et dont je crois bien pouvoir dire qu'elle est aussi une capitale de notre Europe,
Bruxelles vient de montrer, dans l'accueil qu'elle a.fait au
Président du Gouvernement de la République Française, beaucoup plus que ces sentiments banals ou ces hommages convenus qu'il est d'usage de prodiguer à celui qui représente un
Etat étranger. Il y avait, m'a-t-il semblé, dans l'attitude de
Bruxelles tout entière, un enthousiasme qui reflétait non
point seulement la joie et l'honneur et la fierté de la libération, mais la confiance dans ce que la Belgique et la France allaient faire et devaient faire dans l'avenir qui s'ouvre
aujourd'hui devant nous.
» Monsieur le Bourgmestre, vous avez marqué, dans cette
période tragique de notre Histoire et de votre Histoire, comment savait se conduire le Premier Magistrat d'une grande
capitale de l'Europe, car que serait-il arrivé, je vous le
demande, pour notre cause à tous, s'il s'était trouvé que
Bruxelles, étant submergée par l'ennemi, avait marqué qu'elle
acceptait la servitude. Et, au contraire, parce qu'il s'est

— 1191 —
trouve que Bruxelles ne l'a pas acceptée, que son Bourgmestre a su marquer le refus de s'incliner devant la force
brutale, a su a f f i r m e r que les droits de cette grande ville
et du noble pays dont elle est la capitale, i l semble q u ' à
partir de ce m o m e n t - l à , la cause était entendue, que la partie était J o u é e et que l'ennemi ne serait jamais u n conquérant, q u ' i l ne serait qu'un oppresseur, que ses succès demeureraient transitoires, contestables et provisoires. E t c'est en
effet ce qui est a r r i v é . L e jour où vous avez fait apposer
sur les murs de votre ville l'affiche que nous avons tous
lue, ce j o u r - l à vous avez accompli, Monsieur le Bourgmestre,
non seulement l'acte d'un grand Belge, mais l'acte d'un
grand E u r o p é e n . (Longs applaudissements' !)
» O u i , notre E u r o p e m a r t y r i s é e , notre Europe qui fut humiliée, notre E u r o p e que l'ennemi a pu réduire parce qu'il l'a
surprise dans u n état de division, notre Europe cependant
a s a u v é son honneur grâce à tout ce qui a été m o n t r é de
courage et d ' é n e r g i e et de résolutions par des hommes et
par des femmes comme les Bruxellois et les Bruxelloises.
» E t maintenant que l'honneur est sauf, tout le monde se
rend compte qu'il s'agit de construire, que la P a i x que nous
avons fini par arracher victorieusement en commun avec
nos Alliés, que cette P a i x - l à doit d'abord se faire, et pour
qu'elle se fasse comme i l faut, qu'elle soit durable et solide,
il est nécessaire que nous la méritions, que nous la gagnions
tous les jours. L a P a i x est un t r é s o r qui n'est dû à personne.
I l faut savoir l a m é r i t e r . N o u s saurons la m é r i t e r les uns
et les autres par notre travail, mais nous saurons la mériter
aussi les uns et les autres par notre union. L a Belgique et
la F r a n c e , pourquoi le cacher, se trouvent, l'une par rapport
à l'autre, dans une position si exceptionnelle, leur amitié a
des raisons tellement profondes, leur Histoire est tellement
c o n j u g u é e , leurs g é o g r a p h i e s sont si proches et leurs buts
sont si semblables, leurs objectifs, comme leur idéal, sont
tellement pareils que vraiment, n'est-il pas évident aujourd'hui, a p r è s toutes nos expériences, que dans l'avenir qui
s'ouvre devant nous et dans ce que nous avons à faire, i l
faut maintenant que la Belgique et la France travaillent en
c o m m u n ; i l faut qu'elles abordent en commun les problèmes
qui se posent à elles, ces problèmes européens qui tiennent à
la nature m ê m e des choses, ces problèmes européens dont

— 1192 —
d é p e n d e n t votre vie et l a n ô t r e , nous l'avons bien v u , ces
p r o b l è m e s e u r o p é e n s de la solution desquels d é p e n d e n t notre
l i b e r t é et p e u t - ê t r e notre malheur ? N o u s avons pris nos résolutions. Ce que M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e a dit en est une
preuve de plus. L ' a c c u e i l m a g n i f i q u e de B r u x e l l e s au P r é s i dent du G o u v e r n e m e n t de la R é p u b l i q u e F r a n ç a i s e en est une
autre preuve, é c l a t a n t e et m a g n i f i q u e celle-là. Q u a n d on
voyait, c o n j u g u é s sur cette place unique dans le monde, ces
monuments splendides de votre p a s s é et cette foule ardente,
cette foule intelligente qui est la v ô t r e et dont je me permets
de dire qu'elle est la n ô t r e parce qu'elle est une foule de
notre O c c i d e n t , o n était f i x é sur ce qu'attendent nos peuples,
on é t a i t f i x é aussi sur ce q u i est notre destin.
» A l t e s s e Royale, combien je vous suis reconnaissant
m ' a v o i r conduit avec vous, a u j o u r d ' h u i , dans l ' H ô t e l
V i l l e de l a noble, de la grande capitale belge.

de
de

» M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e , combien je vous remercie de
ce que vous avez dit au n o m de tous.
» P e u p l e entier de B r u x e l l e s , combien j ' a i é t é é m u et, à
travers m o i , croyez-le, la F r a n c e tout e n t i è r e , par la m a n i è r e
dont vous avez rendu u n t é m o i g n a g e i n a p p r é c i a b l e à des
efforts q u i é t a i e n t , je puis l'assurer, e x t r ê m e m e n t s i n c è r e s ,
et en m ê m e temps parfaitement convaincu qu'ils devaient
aboutir à notre victoire commune.
» L a L i b e r t é a t r i o m p h é . M a i n t e n a n t i l faut que la P a i x
s'impose. E h bien, notre œ u v r e va se continuer sur la m ê m e
base que nous l'avons entreprise, dans les m ê m e s sentiments,
avec le m ê m e but.
» V i v e B r u x e l l e s l i b é r é e et grande

!

» V i v e la B e l g i q u e i n f i n i m e n t c h è r e à l a F r a n c e !
» V i v e notre E u r o p e m u t i l é e !
» V i v e notre O c c i d e n t g r â c e auquel notre E u r o p e
t r a ! ».
(Longues
acclamations. )

renaî-

U n groupe de jeunes filles et de jeunes gens des Ecoles
normales de la V i l l e chantent ensuite des hymnes p a t r i o tiques :
L a M a r s e i l l a i s e , M a N o r m a n d i e , le Chant de la L i b é r a t i o n ,
une suite de marches et chansons f r a n ç a i s e s , la B r a b a n ç o n n e .

t

— 1193 —

Ces jeunes filles ont revêtu pour la circonstance les costumes traditionnels des diverses provinces françaises.
Le Général est ensuite conduit dans les salons de l'Hôtel
de Ville, et se rend dans l Cabinet du Bourgmestre, où il
lui est fait remise du diplôme de Citoyen d'honneur de la
Ville de Bruxelles.
e

Le diplôme, œuvre du peintre Alfred Bastien, est renfermé dans un album de cuir doublé de soie, dont la couverture porte les initiales : C.G. Une cordelière terminée
par des glands aux couleurs de la Ville de Bruxelles, rattache l'album au sceau communal, grand module. Ces objets
sont réunis dans un coffret en marqueterie capitonné de soie.
Le Général signe ensuite le Livre d'or. Le Prince Régent
y appose également sa signature.
Le Cortège parcourt diverses salles de l'édifice et se rend
au balcon de l'Hôtel de Ville, où une tribune a été aménagée.
A son apparition qui provoque un grand enthousiasme parmi la fouie, la Musique des Grenadiers dirigée par le Lieutenant Poulain, joue la Brabançonne, la Marseillaise, la
Marche Lorraine.
Les jeunes filles des écoles, coiffées de grands rubans
rouges, bleus et blancs, groupées sur la place, évoluent de
façon à former une immense croix de Lorraine.
Le Général, fortement acclamé, répond par de grands gestes à la foule.
Le Général de Gaulle et le Prince Régent se retirent
ensuite du balcon et sont reconduits au rez-de-chaussée avec
le même cérémonial qu'à leur arrivée; ils remontent en voiture puis, longuement salués par des fanfares et par les
acclamations chaleureuses du public, ils se retirent en traversant la Grand'place et rentrent au Palais par la rue de
la Colline, le Marché-aux-Herbes, la rue de la Montagne,
la rue et la place Sainte-Gudule, la rue de la Chancellerie,
la rue des Colonies, la rue Royale et la place des Palais.

.1

N° 51.

COMPTE

RENDU

D E L A SÉANCE D U 15 O C T O B R E

1945.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 15 octobre 1945.
P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.

PAGES

Communications
1178
Ville de Bruxelles. — Règlement sur les inhumations
et les incinérations
Adoption. 1181
3. Ville de Bruxelles. — Règlement sur les concessions
de sépulture
Adoption. 1182
4. Ville de Bruxelles. — Règlement relatif aux funérailles des anciens combattants des guerres 1914-1918 et
1940-1945
Adoption. 1182
5. Ville de Bruxelles. — Règlement concernant les pelouses d'honneur dans les cimetières . . . . Adoption. 1182
6. Ville de Bruxelles. — Règlement-tarif relatif aux
transports funèbres et aux inhumations . . Adoption. 1183
7. Ville de Bruxelles. — Tarif des redevances diverses
dans les cimetières
Adoption. 1183
8. Ville de Bruxelles. — Règlement-tarif des concessions
de sépulture
Adoption. 1184
9. Cimetière de la Ville. — Concessions perpétuelles du
premier trimestre 1945
Adoption. 1185
10. Eglise Notre-Dame de Laeken. — Legs
Avis favorable. 118o
11. Commission d'Assistance publique. — Personnel. —
Modifications aux taux des traitements et salaires —
Indemnité de résidence
Avis favorable. 118b

(15 octobre 1945.)

~ 1196 —
Pages.

12.
13.

Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Legs divers . .
Avis favorable.

1187
1188

L a séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verhaege de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens. De
Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron,
Thomaes, Jauquet, Janson, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M M . Van Remoortel et Van Halteren s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 8 octobre 1945 est déposé sur le bureau, à 14 h. 30, à la disposition des membres
du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance .
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Bourgmestre. Au nom du Conseil communal de
Bruxelles, le titre de citoyen d'honneur de la Ville de
Bruxelles a été octroyé au Général Charles de Gaulle, Pré-

— 1197 —

(

I5

octobre 1945.)

sident du Gouvernement provisoire de la République Française.
Le texte du diplôme remis à Monsieur le Président est
libellé comme suit :
« Nous, Bourgmestre, Echevins et Conseil communal de
la Ville de Bruxelles,
Interprètes des sentiments d'affection séculaire qui lient
la population bruxelloise à la France, et voulant exprimer
notre respectueuse et profonde admiration envers Celui qui
incarna l'esprit de résistance du peuple français et son attachement indéfectible à la cause de la Liberté, conférons à
Monsieur le Général de Gaulle, Président du Gouvernement
provisoire de la République Française, le titre de Citoyen
d'honneur de la Ville de Bruxelles. »
Bruxelles, le 8 octobre 1945.
Le Bourgmestre,
(s) Van de Meulebroeck.
Je prie le Conseil communal de bien vouloir approuver la
délibération du Collège y relative.
Arrêtés de police pris le 6 octobre 1945 à l'occasion de la
visite du Général de Gaulle, Président du Gouvernement provisoire de la République française.
M. le Bourgmestre. A l'occasion de la réception du Général de Gaulle, j'ai été amené à prendre un arrêté de
police relatif à l'interdiction de jeter des fleurs, de
distribuer des tracts et des circulaires; ceci dans le but
d'éviter qu'on ne trouble la cérémonie et d'empêcher que les
chevaux qui ne sont plus habitués aux manifestations depuis
de nombreuses années, ne se cabrent.
— Pris pour notification.
J'ai publié en outre un appel auprès de la population pour
l'inviter à pavoiser...
M
Vandervelde. Nous n'entendons rien de ce que vous
dites, M. le Bourgmestre, et nous sommes toujours désireux
de vous entendre.
m e

M . le Bourgmestre. Vous n'y perdez rien, chère Madame.

(i5

octobre 1945.)

— 1198 —

M. De Jardin. Mesdames, Messieurs, je voudrais unir ma
voix au concert de louanges qui s'est élevé à la suite de
la réception du 11 octobre; nous n'avons pas tellement d'occasions de nous réjouir que nous puissions nous permettre
d'en laisser passer une sans la souligner. Les chants que
nous avons entendus dans la Salle Gothique sont manifestement allés au cœur de nos amis français, non seulement par
leur choix et l'excellence de leur exécution, mais aussi et
surtout par leur simplicité et leur exquise mesure, toute
française. Et sur la Grand'placè, cette farandole tricolore
se terminant en une croix de Lorraine était, n'est-il pas
vrai, un hommage absolument ravissant.
Dans la partie plus officielle et protocolaire de cette réception, je voudrais souligner particulièrement, et le discours
de notre Bourgmestre qui, s'il nous a habitués à de belles
et substantielles harangues, s'est surpassé ce jour-là dans
ce genre d'éloquence, difficile entré tous — l'éloquence
d'apparat — à force de sincérité et de chaleur d'âme, et
aussi l'éloge qui a été fait par notre hôte illustre de l'attitude de notre bourgmestre en face de l'ennemi, attitude
qui s'est magnifiquement condensée dans la mémorable affiche que le Général de Gaulle a rappelée en termes admiratifs.
Aussi faut-il remercier et féliciter notre Bourgmestre, nos
échevins et particulièrement M . Catteau, ainsi que tous les
services de la Ville qui ont si admirablement collaboré à
cette fête inoubliable.
(Applaudissements

!)

M. Schmitz. Nous pourrions aussi rappeler que le service
d'ordre a été merveilleux, que la police a fourni des prestations exceptionnelles et que nous sommes particulièrement
satisfaits de leurs services.
M. le Bourgmestre. Au nom du Collège tout entier, je
remercie les membres du Conseil de leurs félicitations, et
M . De Jardin de s'être fait leur porte-parole. Je ne parlerai
pas de mon discours. Quant au reste de la cérémonie, après
les quelques critiques qui s'étaient élevées à l'égard du Collège à l'occcasion de précédentes manifestations et dont

— 1199 —

(

I5

octobre

1945.)

nous nous sommes excusés vu les difficultés du moment
nous sommes heureux de vos éloges.
Je vous avais assuré que nous rentrerions rapidement dans
les saines traditions. Je suis convaincu que vous serez d'accord avec moi pour adresser à tous les services de chaleureux remerciements.
Nous avons à rendre un hommage tout particulier à
M . Catteau, qui a présidé à la réalisation de cette manifestation qui laissera dans le souvenir des-Bruxellois une
trace ineffaçable.
(Très

bien ! très bien ! )

M. Speeckaert. J'ai lu dans un journal de ce matin que
le Général de Gaulle avait octroyé la plaque de Grand Officier de la Légion d'Honneur à notre Bourgmestre. Vous
l'avez certainement bien méritée, M . le Bourgmestre.
(Applaudissements .')
M. le Bourgmestre. Je vous remercie.
Nous passons au numéro suivant de l'ordre du jour. Il
s'agit d'un tout autre ordre de choses, mais nous l'aborderons tout de même d'un front serein.

2
Règle tuent sur les inhumations et les incinérations.

-

( 1)

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Aucune modification essentielle de la réglementation
actuellement en vigueur qui n'était que la reproduction dans
ses grandes lignes des prescriptions du règlement de Bruxelles avant la création du Grand-Bruxelles.
Un chapitre VII relatif aux dispositions concernant les
galeries funéraires a été ajouté. Ces prescriptions figuraient
dans la réglementation de Bruxelles dans celle relative aux
concessions de sépulture.
(1) v o i r page 1221 le règlement sur la matière.

(15

octobre

IÇ45-)

—

1

2

0

0

—

Par contre, le chapitre relatif aux mesures de police concernant les avenues extérieures conduisant aux cimetières
et qui concernait plus spécialement l'avenue du Cimetière,
à Evere, propriété de la Ville a été supprimé.
En effet, un jugement du tribunal de police de Schaerbeek, en date du 24 février 1931, confirmé par la 1 6 Chambre du tribunal correctionnel le 23 mars 1931, a décidé que
le droit de police de la Ville de Bruxelles ne s'étend pas
à l'avenue qui donne accès au cimetière. Cette avenue fait
partie de la voirie urbaine d'Evere et le Conseil communal
de cette commune a seul le droit de faire des règlements sur
tout ce qui intéresse la sûreté et la commodité du passage
dans cette avenue.
me

M . le Bourgmestre. Aucune observation à propos de ce
règlement ? Je comprends votre silence.

3
Règlement

sur les concessions de sépulture,

(i)

M . TEclievin De Rons continue la lecture des rapports :
Aucune modification essentielle.
Les prescriptions relatives à l'entretien à perpétuité par
la Ville des monuments et caveaux érigés sur les concessions perpétuelles ont été insérées dans le règlement.

4
Règlement

relatif aux funérailles
des guerres IQ14-1918

des anciens combattants
et 1940-1945.

(2)

Il n'est rien innové en la matière. C'est conforme aux prescriptions appliquées avant la création du Grand-Bruxelles.

(1) voir page 1270 le r è g l e m e n t sur la m a t i è r e .
(2) »
»
1280 »
»
»
»

— 1201 —

(15

octobre

1945.)

5
Règlement

concernant les pelouses d'honneur dans les
cimetières. (1)

Avant la création du Grand-Bruxelles, les anciens combattants de la guerre 1914-1918 n'étaient plus inhumés dans
les pelouses d'honneur. En effet, en conformité d'une décision de la Conférence des Bourgmestres, il avait été arrêté
qu'aucune inhumation à la pelouse d'honneur n'aurait plus
lieu après le 31 décembre 1924. Nonobstant cette décision,
de nombreuses communes avaient établi une pelouse spéciale
pour l'inhumation gratuite des anciens combattants. Cette
mesure a été généralisée durant la période du Grand-Bruxelles
Pour les combattants de 1940-1945 et les assimilés, les
prescriptions sont celles qui étaient généralement d'application au moment de la création du Grand-Bruxelles. Toutefois, ces prescriptions ne prévoyaient l'inhumation en
pelouse d'honneur que pour les militaires belges tués durant
la campagne et domiciliés sur le territoire de la Ville à la '
date du 10 mai 1940. La nouvelle réglementation prévoit en
outre, comme pour les anciens combattants de 1914-1918 et
les combattants alliés, l'inhumation en pelouse d'honneur des
militaires belges et assimilés décédés à Bruxelles à la suite
de blessures reçues ou d'affections contractées durant la
campagne 1940-1945.
M. Linotte. Il est à remarquer que nous avons un grand
nombre de combattants qui sont morts entre la période de
1924 à 1942, je demande et je fais la proposition à ce que
l'on établisse dans les pelouses d'honneur une plaque pour
faire figurer les noms des combattants décédés entre cette
période et de placer cette plaque dans la pelouse d'honneur.
M. le Bourgmestre. Cette proposition sera examinée par
le Collège et éventuellement soumise à l'approbation du
Conseil communal.
(1) voir page

1282 le r è g l e m e n t sur la m a t i è r e .

•

(15

octobre

IÇ45-)

Règlement-tarif

~

1202 —

relatif aux transports
exhumations,
(i)

funèbres

et aux

M . l'Echevin De Rons continue la lecture des rapports :
V o u s aurez r e m a r q u é que les t a r i f s p r o p o s é s sont sensiblements s u p é r i e u r s a u x anciens tarifs. C e l a ne nous é t o n nera pas, é t a n t d o n n é l'augmentation c o n s i d é r a b l e des charges
qui g r è v e n t le service.

Tarif

des redevances

diverses

dans les cimetières.

(2)

M . l'Echevin De Rons continue la lecture des rapports

8
Règlement-tarif

des concessions

de sépulture.

(?)

M. l'Echevin De Rons continue la lecture des rapports
Concessions

temporaires

(prix par concession)

Tarit en vigueur
au 28-9-42

Tarif actuel Tarif proposé

Evere
i
2

r e

m o

catégorie

1500

2000

2500

catégorie

IOOO

1500

Laeken

200O

2500

1750
300O

Haren et
N.O.
Heembeek

750

800

1250

Tarif réduit de moitié pour les enfants de moins de 7 ans et pour
l'inhumation d'urnes cinéraires.
(1) voir page 1287 le règlement sur la matière.
(2) »
» 1295 »
»
»
»
(3) »
» 1297 »
»
»
»

— 1203 —
Concessions perpétuelles,

i
2

(15 octobre 1945.)

pleine terre ( p r i x au m è t r e c a r r é )

Tarif en vigueur
au 28-9-42

Evere
catégorie
m e catégorie

Tarif
actuel

Tarif
proposé

2000
1500

3500
3000

40OO

Laeken
catégorie
catégorie

3500
3000

4500

4500

40OO

nombre
réduit
d'emplacements et
très disséminés. Il n'y a
plus lieu de
prévoir la
discrimination entre
jre et 2
catégories.

r e

i
2

r e

m e

3000

r a e

Haren et
N.O. Heembeek
i
catégorie
2
catégorie

1500
1000

Concessions perpétuelles

pour caveaux (prix au mètre carré)

r e

m e

1500
1000

Evere
i
2
3

r e

m e
m e

catégorie Il n'existait que 2 cat.
3000
catégorie
2000
catégorie

4500
4000
3500

Laeken
catégorie
catégorie
3 me catégorie
Haren et
N.O. Heembeek

2

me

I

2

r e

m e

catégorie

catégorie

4000
3500
3000

H n'existait qu'l cat.

I5

0 0

4500
4000
3500

2600
2100

2000
1500

(l$

octobre IÇ45-)

— 1104—

Concessions perpétuelles

(suppléments)

Evere et Laeken Evere et Laeken
Pleine terre
1000 ( 2
corps)
100 frs bornage
IOOO ( 2
corps)
4 0 0 frs par inhumation
Haren et N.O.H. Haren et N.O.H.
m e

600

Cimetières

(2

m e

m e

corps)

600

(2

m e

de la Ville. — Concessions perpétuelles
I trimestre 1945. ( 1 )

corps)

du

er

M. l'Echevin De Rons continue la lecture des rapports :
Il s'agit de concessions attribuées suivant les tarifs en
usage.

10
Eglise de Notte-Dame de Laeken. — Legs.
M. l'Echevin De Rons continue la lecture des rapports :
Par testament authentique en date du 1 9 août 1937,
M
Fuerison, Berthe-Rosalie-Marie, a légué à l'église de
Notre-Dame de Laeken un terrain sis à Steenokkerzeel, à
charge pour la Fabrique d'église d'entretenir à perpétuité la
tombe de la légatrice, au cimetière de Laeken.
M
Fuerison étant décédée le 2 février 1945, l'Administration fabricienne sollicite l'autorisation d'accepter le legs
qui, à son avis, offrirait un revenu supérieur aux frais qu'entraînerait l'acquittement des charges.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
l l e

l l e

Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
(1) V o i r page 1305 le relevé des concessions.

— 1205 —

(

I5

octobre 1945.)

Ont pris part au vote : M M . Jauquet, Janson, Catteau
Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooermans, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielèmans
Speeckaert, Deboeck, M™ De Penaranda de Franchimont.'
M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M Van'dervelde|
M M . Vigneron, Schmitz, Thomaes, et Van de Meulebroeck!
m e

11
Commission d'Assistance publique. — Personnel.
Modifications apportées au taux des traitements
et salaires.
M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par délibération en date du 7 septembre 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu d'accorder à son personnel le bénéfice de l'arrêté du Régent en date du I septembre 1945, arrêté étendant sous forme d'une subvention
temporaire, aux agents des services publics, le relèvement
des traitements et salaires autorisés à partir du I août 1945,
en ce qui concerne les travailleurs du secteur privé.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération précitée.
*
**
e r

e r

Modification apportée au taux de l'indemnité de résidence.
Par délibération en date du 31 août 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu d'étendre au personnel
de son administration les dispositions de l'arrêté du Régent
en date du I août 1945, arrêté relatif à l'octroi de l'indemnité de résidence.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Commission d'Assistance publique.
e r

(15

octobre

1945.)

— 1206 —

M . Vermeire. Il ne peut être question de modifier le texte
de l'arrêté, mais permettez-moi d'attirer toute votre attention sur l'injuste situation faite : 1° au personnel féminin par
rapport aux agents masculins; 2° aux ouvriers par rapport
aux employés.
Je forme le vœu de voir l'autorité supérieure modifier
bientôt cet état de choses et placer les agents communaux
comme ceux de l'Etat, femmes et hommes, ouvriers et employés comme fonctionnaires, sur un pied d'égalité en ce
qui regarde l'indemnité de résidence.

12
Travaux de badigeonnage dans divers établissements
Administration.

de son

M. l'Echevin Cooremans continue la lecture des rapports :
Par délibération en date du 7 septembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 5 5 , 0 0 0 francs
pour les travaux de badigeonnage dans divers établissements
de son administration.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.
Travaux à l'Hôpital

Saint-Pierre.

Par délibération en date du 6 juillet 1945, l Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 504,000 francs
pour les travaux de remise en état des installations sanitaires
de l'Hôpital Saint-Pierre.
a

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

—- 1207 —

(

I5

octobre 1945.)

M. l'Echevin Cooremans. Les membres de ia section ont
été frappés par l'importance de cette somme et j'ai demandé
des renseignements complémentaires.
Commission d'Assistance publique.
Travaux à l'Institut dentaire G. Eastman.
M. l'Echevin Cooremans continue la lecture des rapports :
Par délibération en date du 7 septembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 10,000 francs
pour les travaux de désoccultation et de remise en état de la
grande verrière de l'Institut dentaire G. Eastman.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

13
Legs Eugénie Harens, au profit de l'Orphelinat
de l'avenue de Cortenberg.
Par testament olographe daté du I avril 1942, déposé au
rang des minutes de M Pierre Groensteen, notaire de résidence à Bruxelles, M
Eugénie Harens, décédée à Schaerbeek, le 18 décembre 1942, lègue à l'Orphelinat de l'avenue
de Cortenberg un capital de quinze mille francs dont les intérêts serviront à la fondation d'un prix annuel, dénommé
« Flavie », à décerner à la jeune fille la plus méritante qui
quitte l'établissement.
Notre Commission d'Assistance publique, qui est seule
compétente pour recueillir le legs en cause, a, en sa séance
du 2 4 août 1945, pris une délibération par laquelle elle a
résolu à l'unanimité, de solliciter du Pouvoir compétent,
l'autorisation d'accepter le legs de 15,000 francs, fait par
M " Eugénie Harens.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération en
cause.
e r

e

l l e

e

(i$

octobre

IÇ45-)

— 1208 —
Legs Alida

Daenen.

P a r testament olographe en date du 7 février 1945, déposé
au rang des minutes de M H e n r i Crokaert, notaire de résidence à Bruxelles, M
Alida-Maria-Elisabeth Daenen,
épouse divorcée d'avec Georges-Jean-Marie, François, domiciliée à Bruxelles, rue Belliard, 2 4 , y décédie le 8 janvier 1 9 4 5 , dispose notamment comme suit :
« Je lègue à l'Assistance publique de Bruxelles les deux
» parures d'émeraudes et la parure de saphirs se composant
» chacune d'une broche et de deux boucles d'oreilles
e

m

e

» Je lègue, dix mille francs à la Philanthropie, Hospice
» des Aveugles, Boulevard du M i d i , 1 4 2

L a Commission d'Assistance publique étant seule habile à
recueillir ces legs, a, en sa séance du 3 1 août 1 9 4 5 , pris une
délibération par laquelle elle sollicite du Pouvoir compétent
l'autorisation de les accepter.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération en
cause.
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)
Le procès-verbal de la séance du 8 octobre 1945, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures dix minutes.

(1) voir page 1205 le nom des membres qui ont pris part

— 1209

COMITE

(15 octobre 194.5.)

SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges ci-après relatifs à
des adjudications :
a) Service du Pavage. — Fourniture et pose d'un béton asphaltique dans diverses sections des boulevards de Waterloo et du
Régent.
b) Service technique des Travaux. - Egouts. - Collecteurs. Senne. — Entreprise de réfection de l'égout, rue des Palais.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :
Règlement

du 24- octobre 1921.

a) Allocations de pensions.
Nom et prénoms.
M M . Spans, Guillaume, Joseph
Overloop, Servais
. .
Vanden Bossche, Eugène .
Lesavre, Henri . . .
M
Vandersmissen, Lucie
M M . Vander Elst, Louis, Julien
Camu, Homère
. .
Maerschalck, Egide . .
Poelaert, Léopold . . .
l l e

Service.
Egouts.
Egouts.
Electricité.
Gaz (Distribution).
Instruction publique.
Nettoiement de la Voirie.
Nettoiement de la Voirie.
Instruction publique.
Instruction publique.

II. Règlement du 25 mars 1935.
a) Allocations de pensions.
M M . Cooman, Jules
Van Herck, Pierre . . .
III. Arrêté

I Plantations.
I Travaux publics.

royal de coordination du 26 décembre 1938.
Allocations de pensions.

Mmes r j

e

Meter, Marie-Henriette

V Verbiest, Jules
M M . Luyckx, Adrien .
Moreau, François
v e

Assistance publique
sociales.
(le mari) Ouvrier à
Nettoiement de la
Ex-ouvrier de la
Eaux.

et Oeuvres
TElectricité.
Voirie.
Régie des

(i$

octobre IÇ45-)

— 1210 —
b)

Relisions.
Service.

Nom et prénoms.
M M . Smets, Gérard
Brabant, Emile
De Kelder, Josse . . .
Estingeldoir, François .
Van Cutsem, Jean, Cons
tant
- .
Michiels, François . .

Egouts.
Ex-ouvrier de
Eaux.
Electricité.
Electricité.
Inhumations.
Nettoiement

la

Régie

de la Voirie.

IV. Octroi d'une indemnité aux anciens combattants,
et prisonniers politiques.
M M . Vandergooten, Jean . . .
Verhaegen, Julien
. . .
Enfant Verhaegen, Simonne, M a
ria

des

déportés

Plantations.
Inhumations.
(le père)

Inhumations.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
I. Règlement

du 22 octobre 1923.

a) Allocations
Nom et

prénoms.

M . Baeyens, Léon, Bernard .
M>e v
Cauwenberg, Jean
Charles
Enfant Cauwenberg, Léon, Evariste
M M . Deweys, Jean, Nicolas .
Faignart, Emile, Oscar
Garray, Louis . . . .
Gauthier, Jules, Désiré
Reyntjens, André . . .
Tilman, François . . .
Van Autgaerden, Louis
Alexandre . . . . .
Franck, Oscar, Henri .

de pensions.
Fonctions.
Agent de pojlice.

ve

Delanghe, Maurice . .
Vandermassen, Henri .
Accou, Pamphile . . . .
Maene, Auguste . . .
Ringoot, Charles, Louis
Mme v
Dujardin, Cyrille .
ve

(le mari). Gardien de square.
(le père) Gardien de square.
Commissaire adjoint de police.
Agent inspecteur de police.
Agent de police.
Agent inspecteur de police.
Agent de police.
Agent inspecteur de police.
Commissaire en chef de police
ad-intérim.
Adjudant mécanicien au corps
des Sapeurs-Pompiers.
Sapeur-Pompier.
Sapeur-Pompier.
Sapeur-Pompier.
Ordonnateur.
Conducteur (passé à la C.I.B.E.)
(le mari) Messager.

1211 —

—
b)
lifjH V

v

e

Vanderdonckt,

M.

et

César .

MM.

Fonctions.
rigadier en chef

Règlement

Fronville, Raoul .
Renquîn, Frédéric .

a)
Mme v

v e

Mme yve
Enfant

du

Allocations

I I I . Arrête

.
.

.
.

.

H a s t i r , Georges .

.

Lucienne

.

.

Mme V v e Q a e s , A c h i l l e .

.

.

y c

k,

Georges

Enfant

Pyck,

Enfant

Pyck, Prosper-Elie

.

.
.

Marie-Marguerite

I V . Application
M.

.

.

v e

»

des barèmes

A n c i e n sous-chef

huis-

A n c i e n sous-chef de
à l'Usine à Gaz.
A n c i e n sous-chef de
à l'Usine à Gaz.
A n c i e n agent de po-

Ancien
police à
Ancien
police,
Ancien
police.

agent brigal'essai,
agent inspecagent

».

inspec-

»

Grand-Bruxelles

I Sapeur-Pompier.
communaux

M
C r i s p i n , Pauline . .
E n f a n t D e Maeyer, Jean-Pierre,
j^me v
Brants-Devos . . . •
I I e

1938.

pensions.

(le mari)
dier de
(le mari)
teur de
(le p è r e )
teur de

.

Derue, E r n e s t
V . Suppléments

de

de police,

Revisions.

Mertens, E d m o n d .

Mme y v e p

pensions.

(le mari)
sier.
(le m a r i )
bureau
(le p è r e )
bureau
(le m a r i )
lice.

b)
Mme yve

de

1935.

du 26 décembre

Allocations
.

25 mars

de police.

Commissaire adjoint
Agent de police.

Royal

Lebrun, J . B . .

Hastir,

chef

Révision.

Wyckaert, Louis

a)

I945-)

(le mari) A n c i e n commis
à l'Instruction publique.

prénoms.

II.

octobre

Réversions.

c)
Nom

(15

de

pensions.

Institutrice gardienne.
(la m è r e ) Institutrice primaire.
(le mari) Instituteur.

(/5

octobre

IÇ45VI. Revisions.

a)

Octroi

d'une

indemnité

aux

anciens

prisa un iers
Nom

et

ve

ve

Antonis dit Maluin, René .
ve

Bailleul, Pamphile

.

M M . Duysburgh, Alexandre . .
Jammart, Charles

. . .

Janssens, Eugène, Camille
Meert, Josse, Camille
Poellaer, Jean-Bapt. .
Ragoen, Pierre-Jos.
Rabeux, Jules . . .
Renders, Jean-Bapt. .
Verhulst, Henri
Mme v

ve

Zimmerman, .

M M . Vandervlies, Martin
Wesemael,

Georges

Taverne, Firmin .
Neuckens, Jacques
Simons, Adolphe .
Van Cappellen, Joseph
Deprez, Arthur . .
Mme v
Buelens, Edmond
M M . Huens, Henoch,
. .
Prêt, François, Louis
ve

déportés

et

Fonctions.

prénoms.

Mme v
Deses, Auguste . .
Mme v
Maenhaut
. . . .
Enfant Maenhaut, André . .
M M . Mazurelle, Jean, Charles
Colens, Gustave . . .

Mme v

combattants,

politiques.

(le mari) Médecin de l'Etat civil
(le mari) Receveur de la Ville,
(le père) Receveur de la Ville.
Huissier.
Inspecteur au service de l'Electricité.
Agent inspecteur principal de police.
(le mari) Agent de police de
l
classe.
Agent inspecteur principal de police.
Agent spécial principal de police. •
Agent spécial principal de police.
Agent de police.
Agent inspecteur de police.
Agent inspecteur principal de police.
Agent de police.
Agent inspecteur principal de police.
Agent spécial principal de police.
(le mari) Agent spécial principal de police.
Agent inspecteur principal de police.
Agent inspecteur principal de police.
Agent inspecteur principal de police.
Agent inspecteur principal de police.
Agent inspecteur principal de police.
Commissaire adjoint de police.
Agent inspecteur principal de police.
(le mari) Agent spécial de police
Brigadier-gardien de square.
Agent inspecteur principal de police.
r e

— 1213
Nom

et

prénoms.

Debeer,

Prosper,

Haverbeke,

.

.

Vandervloedt, Jules .

.

Vastenakel,

.

Mme V

v e

.

Mathieu

Emile

Henri

octobre 1945.)

Fonctions.

M ™ V " De V u y s t , Prosper .
MM.

(15

.

Mazurelle-De Bruyn, L

(le mari) Brigadier-gardien de
square.
Agent inspecteur principal de police.
Agent spécial principal de police.
Agent inspecteur principal de police.
Agent inspecteur principal de police.
(le mari) Agent de police de
l
classe,
(le mari) Agent inspecteur de
police,
(le père)
idem
(le père)
idem
Porte-clefs au dépôt communal.
Sapeur-Pompier.
Sapeur-Pompier.
Sapeur-Pompier.
r e

Mme y ™ Pyck, Georges

.

.

Enfant Pyck, Marie-Marguerite
Enfant Pyck, Prosper, Elie . .
M M . Seghers, E m i l e
De V l o e r , Jean
. . . .
Dalle, H e n r i , F r a n ç o i s
Goethals, Auguste
. . .
b)
M.

Rejets

Fortems, Joseph

Mme v

ve

.

de demande

.

.

.

Vandervoort, .

.

.

d'indemnité.

Chef-chauffeur au Service de
l'Electricité,
(le mari) Agent inspecteur principal de police.

Il accorde une allocation compensatoire à deux veuves d'agents de
police décédés dans des camps de concentration : M
V
Claes
et Wiïlecke.
m e s

V M

Il approuve une modification au barème de traitement des expéditionnaires-dactylographes.
Il décide d'appliquer une peine disciplinaire à un membre du personnel de la police.
Il fixe le montant de la provision mise
receveur auxiliaire du Marché-au-Poisson.

à

la disposition du

Il alloue une indemnité pour prestation supplémentaire à un membre du

personnel.

(15

octobre

IÇ45-)

1214 —

—

Le Conseil accepte la démission offerte par M
Marcelle Walravens-Hazard, de ses fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Rosa Ringoot de ses
fonctions de professeur aux Cours d'adultes et émet un avis favorabe sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il nomme, pour régularisation, M
Ariette Jacques et Gisèle
Adan, à titre définitif, en qualité de professeurs au Cours d'éducation
et au Lycée de jeunes filles.
I l e s

Il accepte la démission offerte par M . Emile Gosselin de ses fonctions de professeur aux Ecoles moyennes, il l'autorise à porter le titre
honorifique de ses fonctions et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il décide de mettre en disponibilité pour motifs de convenance
personnelle, M
Elisabeth Saccasyn-della Santa, professeur à l'Ecole normale Emile André.
m

e

Il nomme, pour régularisation, M
Germaine W i n d a l , Marcelle
Schlesser, Andrée Devos, à titre provisoire, aux fonctions de professeurs de Cours généraux à l'Ecole professionnelle Couvreur.
l l e s

11 nomme, pour régularisation, M
Gilberte Barbier-Heyninckx,
M
Germaine Georges, M
Georgette Blanquet-Gaspar, M
Léna
Yan Impe et Hélène V a n Mieghem, Georgette Simonart, Raymonde
Vanden Berghe, Lucie Verbist et Antoinette Babinne et M
Andrée Leyens-Wîry," à titre provisoire, aux fonctions de professeurs
à l'Ecole commerciale Funck.
m

I l e

m

e

e

l l e 9

m

e

Il nomme, pour régularisation, M
France De Tender et MarieJosé V a n Dyck, à titre provisoire, aux fonctions de professeurs
de Cours généraux à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
1 I e 8

Il nomme, pour régularisation, M
L a u r a Vandezande-Derycke
et Mariette V a n Hamme-Bonner en qualité de professeurs de Cours
généraux aux Cours professionnels communaux.
m e s

Il nomme, pour régularisation, M . Alphonse Pouppaert, à titre
provisoire, aux fonctions de professeur de topographie à l'Académie Royale des Beaux-Arts.

— 1215 —
Il fixe le b a r è m e
ouvriers temporaires

des augmentations
(1).

(i$

octobre

1945.)

de salaire à accorder

aux

I l décide la cession de g r é à g r é , à l'Office National pour l'Achèvement de la Jonction N o r d - M i d i , des immeubles situés à Bruxelles,
rue S a i n t - L a u r e n t , 5 et 7.

Il approuve la d é l i b é r a t i o n en date du 24 a o û t 1945, de la Commission d'Assistance publique, nommant pour un terme de deux ans,
en q u a l i t é d'aide aux h ô p i t a u x et hospices :
M
le docteur Marie-Jeanne H e n r y , épouse Dustin, Pierre, et
M M . les docteurs R o g e r Verhamme, P a u l Dewinne, H e n r i Duquesne, Etienne De Doncker, H e n d r i k Reynaers, W i l l y Grégoir, Pierre
Lequime, A l b e r t - L o u i s H u s t i n , P a u l Canon, L o u i s Devroede, Jean
De Vos.
m

e

v

A y a n t admis l'urgence, i l approuve l'adjudication pour la manutention et le transport de charbon, à laquelle i l a été procédé par
la C o m m i s s i o n d'Assistance publique.

(1) voir page 1216 le b a r è m e .

Barème

des salaires. — Augmentations
aux ouvriers
temporaires.

à accorder

A u cours de sa s é a n c e du 31 a o û t 1945, l a Commission
des b a r è m e s a a p p r o u v é la p r o p o s i t i o n de la D i r e c t i o n administrative des T r a v a u x publics et des R é g i e s tendant à
l'octroi d'augmentations de salaire a u x o u v r i e r s temporaires.
L e s augmentations p r é v u e s au b a r è m e p o u r le personnel
effectif sont é c h e l o n n é e s sur une c a r r i è r e de 35 ans et leur
montant v a r i e d'une c a t é g o r i e à l'autre.
L e tableau ci-dessous indique les t a u x des salaires a c c o r d é s
a u x principales c a t é g o r i e s :
CATEGORIES
Années de service
i

35-—
35-25

année

r e

v.

,me

3

après

5 ans

10
L5
20
25
30
35

(6

an

e

(11
(16
(21
(26
»

r

3

(3*
(max.)
Ouvriers
de métier
V

année

5
10
après 15
20
après 25
>
30
35

ans
»
»
»
ans

35- 50
36—
36- 50
37- —
37- 50
38.38- 50

»

e

Années de service
i *

Ouvrières
I

(6 an.)
(11 » )
(16 » )
(21 » )
(26 an.)
(3i
»)
(max.) .
e

e

e

e

e

e

43-—
45-—
46
47
48
49
50
5i
52

Electriciens
VII

45-—
47.—
48—
49.—
50
51
52
53
54

Aides et
manœuvres
II

38.38.50
39-—
40. —
41. —
42. —
42.50
43-—
43-50
Electriciens
H . T.
VIII

45-—
48.50- —
51- —
52.—
53- —
54- —
55- —
56.-

— 1217 —
L e s ouvriers r a n g é s dans la catégorie I X bénéficient du
b a r è m e suivant :
i

r e

2

m e

3

me

4

m e

année

*

4

année .

.

.

.

.

.

f.
r

r<

44 f .

.

r

année

après

o

42 f

année
.

5 ans

46 f .
r

48 fr.

ensuite b a r è m e des électriciens (catégorie V I I ) .
A l'encontre d.es expéditionnaires-dactylographes et des
commis de direction qui bénéficient d'augmentations annuelles, les ouvriers, ceux de la 9 catégorie exceptés, jouissent
de la p r e m i è r e augmentation à la 3 année et des augmentations suivantes tous les 5 ans, à partir de la 6 année.
e

e

e

Dans ces conditions, i l n'est pas possible d'accorder trois
augmentations biennales comme i l a été proposé pour les
e m p l o y é s temporaires, et> en présence de la diversité des
taux de salaires p r é v u s au b a r è m e en vigueur, le service
p r é c i t é propose ,dans un but de simplification, d'accorder
aux ouvriers temporaires les trois p r e m i è r e s augmentations
p r é v u e s au b a r è m e des effectifs, c'est-à-dire aux troisième,
s i x i è m e et o n z i è m e a n n é e s de service. Les ouvriers temporaires r a n g é s dans la I X catégorie bénéficieraient des augmentations p r é v u e s par ce b a r è m e aux deuxième, troisième,
q u a t r i è m e , sixième et onzième années.
e

Cette mesure
I

e r

janvier 1945.

serait appliquée

avec effet

rétroactif

au

N° 52.

COMPTE RENDU DE L A SEANCE DU 22 OCTOBRE

VILLE

1945.

DE BRUXELLES

Année 1945
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 22 octobre 1945.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.
• C O M I T E SECRET.
La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verhaege de Naeyer, Waucquez, Cooremans, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Speeckaert, Deboeck, M
de Peiïaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren,
De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M. l'Echevin De Rons s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.

(22

octobre

1945.)

—

1220

—

Communications.

L e Conseil prend pour notification deux a r r ê t é s de la Députation permanente approuvant des sanctions prises à l'égard de membres du personnel, en raison de leur comportement civique pendant
l'occupation.
Il décide qu'il n'y a pas lieu d'appliquer une sanction à l'égard
d'un membre du personnel, en raison de son comportement civique,
pendant l'occupation.

L e procès-verbal de la séance du 15 octobre 1945, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance est levée à seize heures.

VILLE D E BRUXELLES

1. R è g l e m e n t sur Ses inhumations
et les incinérations

2. R è g l e m e n t sur les concessions de sépulture

3. R è g l e m e n t relatif aux funérailles
des anciens combattants des guerres 1914-1918
et 1940-1945

4. R è g l e m e n t concernant les pelouses d'honneur
dans les cimetières

L'article 7 de l'arrêté concernant la dissolution des
grandes agglomérations prévoit qu'à titre transitoire,
les règlements en vigueur resteront d'application jusqu'au moment où les autorités compétentes en décideront autrement.
Il incombe donc à l'Administration régulière d'adopter
en matière d'inhumations une nouvelle réglementation
de police à soumettre à l'approbation de l'autorité supérieure.
Le règlement sur les inhumations et les incinérations
qui était en vigueur lors de la dissolution du GrandBruxelles reproduisait dans ses grandes lignes la réglementation de la ville de Bruxelles. Certains compléments
y avaient été ajoutés pour tenir compte de diverses
situations spéciales existant dans les communes-faubourgs.
Le projet de règlement de police actuellement présenté a été mis en concordance avec la situation résultant
de la dissolution du Grand-Bruxelles notamment par la
suppression des dispositions qui ne concernaient pas les
établissements de la Ville.
Il en est de même pour les autres dispositions réglementaires présentées au sujet des concessions de sépulture, des Funérailles des Anciens Combattants des deux
guerres et des pelouses d'honneur dans les cimetières.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'adopter les textes qui vous sont soumis.

VILLE DE BRUXELLES

REGLEMENT
sur
LES INHUMATIONS ET

LES

SMONERATIONS

TITRE PREMIER
Dispositions générales
CHAPITRE PREMIER
Du personnel des inhumations.
ARTICLE

PREMIER.

— L'arrêté

organique du personnel

détermine le nombre des fonctionnaires, employés et agents
attachés au Service des Inhumations, le grade de ceux-ci
et l'ordre hiérarchique.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins arrête le nombre
des ouvriers.
A R T . 2. — Il est tenu, dans chaque bureau de district
des Inhumations, un registre par cimetière coté et paraphé
par l'Echevin qui a le Service des Inhumations dans ses
attributions. Dans ce registre sont inscrits, jour par jour,
sans blanc ni lacune, tous les permis d'inhumation délivrés
par l'Officier de l'Etat civil en ce qui concerne :
2° Les décès survenus hors du district, mais pour les corps
inhumés dans un des cimetières du district.
i° Les décès survenus dans le district;
Y sont mentionnés le lieu où l'inhumation est faite et le
mode de transport employé. Il y est reproduit, en outre,
toutes les indications fournies par les dirigeants des cimetières et répondant aux nécessités du service.
Un registre identique est tenu dans chaque cimetière.

— 1224 —
ART. 3. — Des fonctionnaires du Service des Inhumations
sont notamment et spécialement chargés de la surveillance
extérieure des convois (matériel et personnel).
A R T . 4. — Des agents sont spécialement chargés de la
garde et de l'entretien des chars funèbres, du matériel, etc.,
et de veiller à l'observation des cahiers des charges des
entreprises en cours, relativement aux fournitures.
Ils collaborent à la bonne marche du service par l'exécution de tout travail qui pourrait leur être confié.
ART. 5. — Les chefs ordonnateurs et les ordonnateurs
sont chargés de la surveillance des opérations qui se font à
la mortuaire ainsi que de la conduite et de la police des
convois funèbres. A cet effet, ils ont qualité d'agent de
police. Ils assistent à la levée des corps et au transport de
ceux-ci et veillent à l'observation ponctuelle des règlements
relatifs aux enterrements et des dispositions ordonnées par
l'Administration. Ils exécutent, à cet effet, les ordres émanant du chef de service.
Le Collège désigne, parmi les porteurs, des ordonnateurs
suppléants, qui sont requis lorsque les nécessités du service
l'exigent. Ces agents remplissent dans ce cas les mêmes
fonctions que les ordonnateurs effectifs.
A R T . 6. — Les porteurs et les porteurs suppléants sont
placés sous les ordres et la surveillance immédiate des
ordonnateurs et, le cas échéant, des ordonnateurs suppléants.
Le membre du Collège qui a le Service des Inhumations
dans ses attributions peut agréer des porteurs suppléants,
qui sont requis lorsque les nécessités du service l'exigent.
L'Administration détermine leur nombre et l'indemnité qui
leur est allouée par prestation.
A R T . 7. — Les gardiens des dépôts mortuaires sont chargés de l'entretien des locaux, des installations et du matériel
placés sous leur garde et de l'observation des dispositions
du règlement ayant trait à ces établissements.
ART. 8. — Les dirigeants des cimetières ont la garde de
ces nécropoles, sous la haute direction de leurs supérieurs
hiérarchiques .
Ils sont chargés, sous l'autorité du Bourgmestre, de la

— 1225 —
police des cimetières. Ils veillent à l'exécution des règlements
et a la conservation des champs de repos, à la garde et à
l'entretien des morgues érigées dans l'enceinte des cimetières.
Ils sont chargés, en outre, chacun en ce qui concerne le
cimetière auquel i l est affecté, de la tenue des registres de
concessions et du registre général des inhumations dans lequel
ils inscrivent, jour par jour, sans blanc ni lacune :
i° Le numéro d'ordre général sous lequel les corps sont
e n t e r r é s ; ce numéro est reproduit sur une plaque de plomb
fixée sur le cercueil au moment de l'inhumation ;
2 ° L e mode de transport
la classe de corbillard ;

avec indication éventuelle de

3° Les nom, prénoms, état civil, domicile et âge des personnes inhumées et les dates de décès et d'inhumation;
4° L e lieu du décès;
5° L'indication détaillée du lieu de sépulture;
6° E n ce qui concerne les fosses ordinaires, la date de la
délivrance de l'autorisation de placement ou d'enlèvement
du signe de sépulture ;
7° Eventuellement, l'indicatif de la maladie contagieuse
cause du décès.
L e dirigeant du cimetière ou l'agent chargé de cette mission indique, en outre, sur le plan terrier, par numéro général ou par numéro de concession, la place de chaque inhumation.
Il surveille les inhumations et veille à la stricte observation des dispositions légales et des instructions sur la
matière.
L e dirigeant ou son délégué accompagne les convois
funèbres dans le cimetière.
L e dirigeant ou l'agent chargé de cette mission dirige le
service des autres agents du cimetière et fournit les éléments
essentiels relatifs à la confection des états de salaire du
personnel ouvrier.
Il signale immédiatement à son chef hiérarchique les faits
importants survenus dans le cimetière de même qu il lu»

— 1226 —
rend compte périodiquement de l'activité du personnel et
des travaux exécutés.
Il assiste aux exhumations.
Lorsque le corps doit être dirigé vers un autre champ de
repos, i l est dressé procès-verbal de cette opération par le
dirigeant de la nécropole ou par un agent d û m e n t qualifié
à cet effet.
Tous les ordres de convoi et les permis d'inhumer des personnes décédées hors district sont transmis journellement du
cimetière aux bureaux locaux des inhumations respectifs.
Avant l'expédition de ces documents les dirigeants collationnent le registre général des inhumations, les permis
d'inhumer, les ordres de convoi et le carnet d'inhumation des
chefs-fossoyeurs. A p r è s en avoir pris note, les bureaux
locaux renvoient les permis d'inhumer aux dirigeants des
cimetières.
A R T . 9 . — Les ordonnateurs de convois, les chefs-fossoyeurs, les chefs-jardiniers, les brigadiers-chefs, les gardiens et les ouvriers de cimetière ont qualité d'agent de
police.
A R T . 1 0 . — Les gardiens sont chargés de veiller à la
stricte observation des mesures de police et d'ordre dans les
nécropoles où ils sont jugés indispensables.
Ils visitent journellement le poste qui leur est assigné
et se rendent à leur point de contrôle aux heures fixées.
Ils notent les terrassements pour la construction de caveaux
dès qu'ils sont entamés et signalent leur achèvement en les
inscrivant dans les registres ad hoc. Ils signalent, de la
m a n i è r e prescrite, les dégâts qui seraient occasionnés aux
sépultures soit par les intempéries, soit de toute autre façon.
Ils constatent les contraventions et en rendent compte au
dirigeant du cimetière.
A R T . 11. — Sous réserve des droits acquis, les dirigeants
de cimetière ont la qualité d'agents spéciaux de police.
A R T . 12. — Sous l'autorité du dirigeant du cimetière, les
chefs-fossoyeurs et, à leur défaut, leur remplaçant, sont
chargés de distribuer le travail, de contrôler les ouvriers
ainsi que les gardiens.

— 1227 —
Us font les tracés pour caveaux et donnent les alignements
pour le placement des monuments.
Ils veillent à ce que les caveaux et monuments funéraires
soient construits conformément aux prescriptions réglementaires et aux conditions autorisées; ils font hebdomadairement, sur place, le contrôle des signes de sépulture placés,
des inscriptions, des changements ou compléments y apportés.
Ils font procéder
tures de caveaux, à
sur les cercueils, au
de plomb portant le

au creusement des fosses, aux ouverl'inhumation des corps et à l'apposition
moment de l'inhumation, de la plaque
n u m é r o d'ordre général du cimetière.

Ils tiennent la comptabilité des entrées et des sorties du
magasin du cimetière.
Us assistent les dirigeants à qui ils rendent compte des
constatations faites pendant leur service.
Pour les nécropoles ou cette fonction est prévue, le chefjardinier ou son remplaçant est chargé de l'entretien des
chemins, des plantaticftis et des pelouses. Il surveille constamment les ouvriers jardiniers pendant les travaux.
A R T . 13. — L e Collège détermine la tenue des agents du
Service des Inhumations qui portent l'uniforme et leur alloue,
éventuellement, une indemnité de masse d'habillement dont
il fixe annuellement le montant.
Pendant la durée du service, les agents de tous grades
doivent être en tenue et porter les insignes prescrits ; i l leur
est interdit de les porter en dehors de l'exercice de leurs
fonctions.
L o r s de la cessation ou de l'interruption des fonctions, le
personnel qui ne bénéficie pas de l'indemnité de masse
d'habillement restitue, en bon état, le costume et les objets
qui lui ont été confiés.
A R T . 14. — I l est formellement défendu à tous les employés et agents du Service des Inhumations :
i° De solliciter ou de recevoir, sous quelque forme que
ce soit, aucune gratification en raison de leurs fonctions;
2

0

De fumer pendant les heures de service;

3° D'introduire dans les cimetières, dans les locaux du
service ou leurs dépendances, des boissons alcooliques ou
de se rendre dans des maisons particulières ou des débits de
boissons pendant les heures de service;
4° D'abandonner leur poste sans autorisation pendant les
heures de travail ;
5° D'employer le matériel de la Ville à leurs usages personnels ;
6° De tolérer ou d'introduire des personnes étrangères,
non munies d'une autorisation écrite du chef de service, dans
les locaux du service ou leurs dépendances ;
7° D'exécuter des travaux non c o m m a n d é s ;
8° D'afficher ou de distribuer dans les locaux du service
ou sur la voie publique, des circulaires, placards, brochures, etc. ;
9° de lire des journaux, publications, etc., pendant les
heures de travail.
Il leur est interdit, sous peine de révocation, de s'immiscer
directement ou indirectement dans toute fourniture ou dans
toute entreprise relative aux funérailles, aux monuments et
caveaux, de sépulture, aux pierres tumulaires, aux grillages,
aux croix et autres signes funéraires, et de s'occuper directement ou par personne interposée, d'opérations commerciales ayant un rapport quelconque avec le Service des Inhumations ou des Transports funèbres.

CHAPITRE

II

Des formalités préliminaires
à l'inhumation ou à l'incinération.
A R T . 15. — Les inhumations sont subordonnées à la
remise à l'agent de l'Administration, chargé de la police et
de la direction du cimetière, du permis d'inhumer prévu à
l'article 7 7 du Code civil;
A R T . 16. — Dans les vingt-quatre heures d'un décès, la

— 1229 —
d é c l a r a t i o n en est faite dans les bureaux de l'Etat civil du
district du heu du décès, c o n f o r m é m e n t aux dispositions des
articles 7 8 , 8 0 , 8 3 et 8 4 du Code civil.
A p r è s l'accomplissement des formalités prescrites par le
Code c i v i l , les d é c l a r a n t s se rendent au bureau des inhumations du m ê m e district pour a r r ê t e r les dispositions relatives
a l'inhumation du corps. A défaut de ce faire, celle-ci sera
e f f e c t u é e d'office par les soins de la V i l l e , aux frais de la
succession.
I l sera pris acte, sous la signature de la personne chargée
de p o u r v o i r aux funérailles, de ce que le corps doit être ou
non p r é s e n t é à une église ou à un temple, ou si des cérémonies religieuses ou autres seront accomplies.
A d é f a u t de signature, la déclaration des héritiers ou
avants droit s e r a ' a c t é e en présence de témoins.
A R T . 1 7 . — L e s incinérations sont autorisées par l ' O f f i cier de l ' E t a t civil. L'autorisation ne peut être donnée que
sur le vu des pièces suivantes :
i ° U n e demande écrite du membre de la famille ou de
toute autre personne ayant qualité pour pourvoir aux funérailles ;
2 U n acte é m a n é du défunt exprimant la volonté formelle de faire incinérer ses restes mortels et soumis aux
conditions de capacité et de forme requises pour la validité
des actes testamentaires ;
0

3 U n certificat du médecin traitant affirmant qu'il n'y a
pas de signes ou indices de mort violente ;
0

4° U n rapport du médecin assermenté, commis par l ' O f ficier de l'Etat civi] pour vérifier les causes du décès et
certifiant qu'il n'y a pas de signes ou indices de mort violente.
L a demande d'incinération est remise au bureau de l'Etat
civil du district, lieu du décès. Elle indique le lieu de l'incin é r a t i o n ainsi que celui de l'inhumation des cendres.
Sauf en cas de contestation, l'autorisation d'incinérer sera
a c c o r d é e , s'il y a lieu, clans les vingt-quatre heures qui suivront le dépôt de la demande et des pièces annexées. Elle

— 1230 —
sera remise au demandeur par les soins du bureau de l'Etat
civil désigné ci-avant.
A R T . 18. — Sur le vu de l'autorisation d'incinérer et du
permis d'admission au four crématoire, l'Officier de l'Etat
civil délivre le permis de transport et d'inhumation à exhiber
à l'agent préposé à la surveillance des opérations dès l'arrivée
du corps à l'établissement crématoire.
Ce permis mentionne :
i° E a date de l'autorisation d'incinération;
2 ° L a constatation par l'autorité communale, que la mise
en bière a été effectuée dans les conditions prescrites;
3° L e lieu d'inhumation et l'autorisation d'inhumer les
cendres ;
4° L'accord de l'établissement crématoire.
A R T . 1 9 . — L e transfert des cendres au lieu où l'inhumation a été p r é v u e s'effectue, conformément à l'article 1 9 de
l'arrêté royal du 1 7 octobre 1 9 3 2 , par les soins de la personne ayant qualité pour pourvoir aux funérailles, nantie
de l'autorisation d'inhumer.
A R T . 2 0 . — L'inhumation ou le transport du corps au crématoire a lieu, dans les cas ordinaires, vingt-quatre heures
au plus tôt et soixante heures au plus tard après le décès.
Ce délai peut, suivant les circonstances, être abrégé ou
prorogé en vertu d'une décision du Bourgmestre, après avis
du médecin de l'Etat civil.
1
A R T . 2 1 . — I l ne peut être procédé à l'autopsie, au moulage, à l'embaumement ou à la mise en bière, avant que le
décès ait été d û m e n t constaté par le médecin de l'Etat civil.
Celui-ci signalera au commissaire de police compétent les
infractions à cette prescription.
A R T . 2 2 . — L a mise en bière a lieu par les soins de la
famille aussitôt que possible après la constatation du décès
par le médecin de l'Etat civil, et spécialement dans tous les
cas où le décès est dû à une maladie transmissible, même

— 1231 —
si^ les circonstances n'exigent pas le transfert du corps au
dépôt mortuaire ou à la morgue.
Lorsqu'un corps mis en bière devra être déposé préalablement a l'inhumation dans un endroit autre que celui où
s'est produit le décès, le cercueil sera scellé par les soins de
la Direction des établissements hospitaliers publics pour les
décès y survenus, ou par les soins du Service des Inhumations dans les autres cas.
Il en sera de même lorsque tout ou partie du transport
funèbre est à effectuer par l'entreprise privée.
Le préposé scelle le cercueil en apposant sur le couvercle
et sur le coffre de chaque côté, deux cachets à la cire noire
reliés entre eux par un ruban noir.
Il est chargé de prescrire et, au besoin, de faire exécuter
d'office, aux frais des intéressés, toutes les mesures propres
à assurer le parfait conditionnement des cercueils.
Le cercueil ne pourra être rouvert sous aucun prétexte.
A R T . 2 3 . — L a mise en bière des corps à incinérer est
contrôlée par un agent de l'Administration communale.
Il ne sera admis au four crématoire que les corps enfermés
dans des cercueils en bois léger (peuplier, sapin, bouleau).
Les parois des cercueils ne pourront avoir plus de vingt
millimètres d'épaisseur.
Elles seront autant que possible chevillées en bois; les
poignées pourront être en métal, mais devront être enlevées
avant l'introduction du cercueil dans le four.
Les cercueils ne pourront être de dimensions supérieures
à 2 m. 1 0 de longueur, o m. 6 0 de hauteur et o m. 7 5 de largeur.
Us ne pourront être vernis. Il sera cependant permis de
les teinter, mais exclusivement au moyen d'une couleur à
l'eau.
Les garnitures intérieures devront être combustibles, mais
ne pourront contenir ni laine, ni ouate, ni plumes. Les cercueils ne pourront contenir aucun objet accessoire, tel que
couronnes, couvertures.
Il ne pourra y être introduit de matières explosibles,
telles notamment un mélange de poudre de tan et de char-

bon de bois pulvérisé. ( A r r ê t é s royaux des 17 octobre 1932,
18 septembre 1933 et 31 a o û t 1939).
U n cercueil en zinc pourra. être posé à l'intérieur de la
bière en bois léger ; dans ce cas, l'épaisseur du cercueil en
zinc ne pourra d é p a s s e r un millimètre. S i le corps est placé
dans une troisième enveloppe, celle-ci sera extérieure.
Les scellés seront apposés sur le cercueil de la manière
indiquée à l'article 2 2 p r é m e n t i o n n é .
A R T . 2 4 . — E n cas d'épidémie, quand l'enlèvement des
cadavres est o r d o n n é d'une m a n i è r e spéciale, et en tout
temps, lorsque la salubrité publique l'exige, le Bourgmestre,
a p r è s avoir pris l'avis du médecin de l'Etat civil, prescrit
le transport du corps au dépôt mortuaire.
Des cercueils sont tenus en réserve dans des dépôts désignés par l'Administration. L'agent compétent du service fait
d é l i v r e r les cercueils lorsque la famille ne peut s'en procurer en temps utile.
L e cas échéant, i l remet gratuitement à la famille des
désinfectants indiqués par la Direction de l ' H y g i è n e publique.
Ceux-ci sont destinés à être r é p a n d u s dans la bière.

TITRE II
Des convois funèbres
A R T . 2 5 . — L e transport des morts s'effectue au moyen
de corbillards par les soins exclusifs de la V i l l e :
i° sur le territoire de la V i l l e ;
2 ° en dehors de ce territoire et j u s q u ' à destination d'un
des cimetières de la V i l l e et vice-versa ou j u s q u ' à une gare
de chemin de fer ou station d'embarquement des chemins
de fer vicinaux desservant la V i l l e .
L e monopole de transport prévu à l'alinéa p r é c é d e n t n'est
pas applicable :
1° à la partie du transport effectué en dehors de la V i l l e
à destination du cimetière d'une autre commune;

— 1233 —
2" au transport sans transbordement dans un autre véhicule sur le territoire de la V i l l e et à destination d'un cimetière
de la V i l l e de personnes décédées dans une autre commune.
Toutefois, en cas de dépôt du corps, en vue des funérailles,
clans une maison située sur le territoire de la Ville, l'emploi
d'un corbillard de la V i l l e est obligatoire pour le trajet de
la dite maison au c i m e t i è r e ;
3? pour le passage sur le territoire de la Ville, de convois
funèbres venant d'une autre localité et se dirigeant vers une
tierce commune (simple transit).
A R T . 2 6 . — A u c u n transport de corps ne peut avoir lieu
sans l'autorisation du Bourgmestre.
Toutefois, sauf en cas d'épidémie, cette autorisation n'est
pas requise en cas de transport, en simple transit sur le
territoire de la V i l l e , à destination d'une autre localité.
A R T . 2 7 . — Sauf dérogation accordée par le Bourgmestre,
il est interdit à . t o u t e personne autre que les agents et préposés de la V i l l e de procéder au transport des morts, même
des enfants m o r t s - n é s ou des fœtus.
A R T 2 8 . — L e corps d'une personne décédée hors ville ne
peut être déposé sur le territoire de celle-ci sans l'autorisation préalable du Bourgmestre, qui ne l'accordera que pour
autant que le transfert ait lieu par corbillard ou par fourgon
mortuaire fermé, spécialement affecté au transport des
morts, à l'exclusion de tout autre véhicule, et que le dépôt
ne soit effectué qu'au domicile du défunt ou au domicile
d'un de ses parents consentant à le recevoir, sauf exceptions
autorisées par le Bourgmestre.
v

L o r s q u ' i l s'agit d'un corps exhumé celui-ci ne peut être
déposé qu'au dépôt mortuaire, sauf exceptions autorisées par
le Bourgmestre.
A R T . 2 9 . — A la demande de la famille, mais à la condition que personne n'accompagne le porteur, le transport au
dépôt mortuaire d'enfants de moins d'un mois, de morts-nes
ou de fœtus peut être effectué par un agent du service, sans
corbillard ou civière. Ultérieurement l'Administration pren-

cira d'office les mesures qu'elle jugera utiles pour l'inhumation définitive.
Ce mode de transport n'est pas toléré en cas de passage
du corps par une église ou un temple.
L e Bourgmestre peut également autoriser le transport des
corps d'adultes au moyen d'une civière recouverte d'un drap
mortuaire.
Cette autorisation n'est accordée que pour des courts trajets et pour autant que le transport soit effectué à l'aide de
la civière spécialement destinée à cet effet. Dans ce cas,
le corbillard accompagne le cortège.
A R T . 3 0 . — Les heures d.e convois, de même que la durée
des cérémonies à accomplir sont fixées de m a n i è r e à concilier
les nécessités du Service des Inhumations et les convenances
des familles.
A R T . 3 1 . — L a pompe des convois funèbres et le tarif
des frais à payer, pour le transport et l'inhumation des corps,
par la succession des personnes décédées, sont déterminées
par le Conseil communal.
A R T . 3 2 . — L'ordonnateur s'assure que la mise en bière
a été effectuée convenablement et que le cercueil présente
au point de vue de la salubrité et de la décence toutes les
conditions voulues.
A l'heure fixée, l'ordonnateur fait procéder à l'enlèvement
du corps, veille à ce que la mise en corbillard se fasse avec
tous les soins recommandabîes. I l fait placer aux endroits
désignés du corbillard les fleurs et couronnes, fait allumer
les lanternes et donne le signal du départ.
L'ordonnateur se place à la tête du cortège, prend toutes
les mesures qu'il juge utiles pour que la plus grande décence
soit observée et qu'aucun obstacle ne gêne la marche du
convoi.
Les porteurs se tiennent aux côtés du corbillard et observent le silence.
Si une troupe en marcbe fait obstacle au passage du convoi,
l'ordonnateur fait ralentir et au besoin a r r ê t e r le cortège
j u s q u ' à ce que la route soit devenue libre.

— 1235 —
Les indications de service sont données à mi-voix par
1 ordonnateur.
A R T . 3 3 . — Si les familles en ont régulièrement exprimé
le désir, le corps est présenté à l'église ou au temple. L'ordonnateur y fait déposer le corps par les porteurs ; à l'issue
du service religieux, il le fait replacer dans le corbillard.
Il assiste à la cérémonie et veille à ce que les porteurs ne
se dispersent pas. L ' u n de ceux-ci, à désigner par l'ordonnateur, se tient près du char. E n hiver, et pendant les offices
de longue durée le service de garde se fait à tour de rôle.
A R T . 3 4 . — L'ordonnateur accompagne le convoi en suivant l'itinéraire prescrit, jusqu'au point assigné par l'Administration.
I l peut, à partir de l'endroit à déterminer par instructions spéciales, faire accélérer l'allure du convoi et prendre
place sur le char funèbre. A u même moment, les porteurs,
s'ils accompagnent le convoi, ont le droit de se placer à
côté des conducteurs des voitures de suite, bien qu'en règle
générale, ils quittent le convoi après la cérémonie religieuse,
ou, dans les autres cas, après la levée du corps, à quelque
distance de la maison mortuaire à déterminer par l'ordonnateur.
A R T . 3 5 . — Les corbillards sont conduits à allure modérée
depuis la maison mortuaire jusqu'à l'endroit désigné par
l'Administration et, éventuellement, quand le service le permet, jusqu'au cimetière.
Les transports funèbres ne peuvent être interrompus que
pour l'accomplissement des cérémonies religieuses.
A R T . 3 6 . — A u cimetière, l'ordonnateur fait la remise du
corps au dirigeant de la nécropole.
Si le corps est conduit jusqu'à un cimetière autre que ceux
de la Ville le récépissé de la remise du corps est demandé par
l'ordonnateur au fonctionnaire chargé de ce soin dans la
commune où l'inhumation a lieu.
•
. . .
Si le corps est conduit vers une maison particulière ou
s'il n'est accompagné que jusqu'à une gare de chemins de
fer à une station d'embarquement des chemins de fer v i a -

— 1236 —
naux ou j u s q u ' à la limite de la V i l l e , l'ordonnateur se fait
donner décharge par un membre de la famille ou par la personne à laquelle la conduite du transport est confiée.
A R T . 3 7 . — I l est interdit à tout conducteur de véhicule,
de quelque genre que ce soit, d ' a r r ê t e r les convois funèbres,
de les interrompre ou de les disloquer dans leur marche.
A R T . 3 8 . — I l est strictement défendu à l'ordonnateur
ainsi qu'aux porteurs et conducteurs d'abandonner les convois
funèbres pour quelque cause que ce soit. Il leur est interdit
de porter leur tenue en dehors de l'exercice de leurs fonctions.
Ils sont tenus d'avoir une attitude et un maintien compatibles
avec le service qu'ils accomplissent.
A R T . 3 9 . — L'exhibition soit au moment du d é p a r t , soit
pendant la d u r é e du transfert, de tout emblème, signe ou
objet quelconques de nature à troubler l'ordre et la décence
des convois funèbres est interdite.
A R T . 4 0 . — I l est interdit à toute personne n'appartenant
pas au service de prendre place sur les chars funèbres.

T I T R E III

Des cimetières
CHAPITRE
Dispositions

PREMIER
fondamentales.

A R T . 4 1 . — L e Conseil communal d é t e r m i n e la partie du
territoire de la V i l l e (circonscription) ressortissant à chacun
des cimetières.
A R T . 4 2 . — L e cimetière de chaque circonscription est
destiné à l'inhumatio» des corps ou des cendres :
i° Des personnes décédées sur le territoire de cette circonscription, à l'exclusion de celles décédées dans les hôpitaux, cliniques et autres établissements hospitaliers. L e s

— 1237 —
défunts provenant de ces établissements sont inhumés dans
le cimetière de leur circonscription s'ils ont leur résidence
a Bruxelles, et pour les autres personnes dans le cimetière
a désigner par le Collège des Bourgmestre et Echevins ;
2° Des personnes qui, ayant leur résidence dans cette circonscription, sont décédées hors du territoire de celle-ci ;
3° Des personnes qui possèdent clans ce cimetière le droit
de sépulture par suite de l'acquisition d'une concession de
sépulture ou au titre de parent ou successeur d'une personne
ayant acquis une concession de sépulture dans ce cimetière;
4° Des membres du personnel et de leur famille (conjoint,
descendants et ascendants) tenus de résider dans une maison
appartenant à la Ville et sise à proximité du cimetière de la
circonscription.
L a résidence, telle qu'elle est prévue au présent article,
se justifie uniquement par l'inscription aux registres de
population.
A R T . 4 3 . — Tous droits d'inhumer le défunt en fosse ordinaire dans un des cimetières de Bruxelles sont expressément
abandonnés par les familles dans les cas suivants :
i° E n ce qui concerne les personnes qui décèdent en cette
ville, si le corps est déposé, même momentanément, en dehors
de Bruxelles, compte non tenu des présentations à l'église
ou au temple ;
2° E n ce qui concerne les personnes qui décèdent en dehors
de la Ville, mais y ont leur résidence (inscription aux registres de populations), si le corps a été inhumé dans un cimetière autre que ceux de Bruxelles.
Ces mêmes droits d'inhumation sont abandonnés dans le
cimetière dépendant de la résidence du défunt, si celui-ci
a été enterré dans le cimetière d'une autre circonscription.
A R T . 4 4 . — L'inhumation dans le cimetière d'une autre
circonscription ou d'une autre commune du corps ou des
cendres de personnes décédées dans la circonscription ne
peut se faire qu'après autorisation du Bourgmestre et sur
production d'une attestation du lieu de destination établissant que rien ne s'oppose à l'inhumation.

— 1238 —
L e transfert dans le cimetière d'une autre circonscription
ou d'une autre commune des corps ou des cendres qui ont
été i n h u m é s dans le cimetière de la circonscription se fera
sous l'inspection et la surveillance des agents de l'Administration.
L e Bourgmestre prescrira les mesures voulues dans l'intérêt de l'hygiène et de la salubrité.
A R T . 4 5 . — Les inhumations dans les cimetières de la
Ville ont lieu par les soins des agents de l'Administration,
sans distinction de culte ni de croyances philosophiques ou
religieuses, dans les parties de ces cimetières désignés par
le chef du Service des Inhumations, conformément aux
ordres du Bourgmestre.
Des bornes ou des plaques mentionnent les numéros des
pelouses et les divisions du terrain.
A R T . 4 6 . — Sauf les exceptions déterminées par le Bourgmestre, aucun corps à inhumer dans les fosses ordinaires ou
dans les concessions temporaires ne peut être placé dans un
cercueil métallique.
L e cercueil métallique hermétiquement fermé est obligatoire pour les inhumations à faire dans les galeries funéraires ainsi que pour les bières à déposer dans les caveaux
d'attente.
L e cercueil métallique est facultatif pour les inhumations
à faire dans les concessions perpétuelles.
L'enveloppe protégeant une urne cinéraire peut être constituée de m a t é r i a u x résistants pour l'inhumation en concession
perpétuelle.
CHAPITRE
Des inhumations

II

en général.

A R T . 4 7 . — Toute inhumation a lieu dans une fosse séparée, sauf ce qui est dit au règlement relatif aux concessions
de sépulture.
L e Bourgmestre peut toutefois autoriser le placement dans
un même cercueil des corps de la m è r e et de l'enfant mort-né.

— 1239 —
A R T . 4 8 . — Les inhumations
dans des pelouses conformément
du 2 3 Prairial an X I I et, en
cinéraires, en vertu de l'arrêté
du 2 1 mars 1 9 3 2 .

en fosses ordinaires se font
aux prescriptions du décret
ce qui concerne les urnes
royal d'exécution de la loi

Les dimensions de l'enveloppe renfermant une urne cinéraire ne peuvent pas excéder celles d'un cube de o m. 5 0 de
côté.
L a reprise des fosses n'a lieu qu'après un terme minimum
de cinq années, à dater du jour de l'inhumation.
A R T . 4 9 . — Les cendres provenant de l'incinération de
corps humains doivent être inhumées de la même manière
que les corps non incinérés.
Les urnes cinéraires destinées aux fosses
inhumées à l'intérieur des pelouses, parmi
incinérés.
E n aucun cas, i l n'est permis de conserver
raires dans un columbarium, dans un temple

ordinaires sont
les corps non
les urnes cinéou à domicile.

C H A P I T R E III
Des inhumations dans les concessions de terrains.
A R T . 5 0 . — Des terrains peuvent être concédés temporairement ou à perpétuité dans les cimetières communaux pour
être affectés à des sépultures particulières.
Les conditions auxquelles ces concessions peuvent être
obtenues sont déterminées par un règlement spécial.

CHAPITRE

I V

Du service des inhumations dans le cimetière.
A R T 5 1 — Les convois sont introduits dans le cimetière
r l'ordonnateur, qui précède immédiatement le char funèbre.
ART.

5 2 . — A son entrée au cimetière, l'ordonnateur

— 1240 —
remet au dirigeant du champ de repos le permis d'inhumation
et l'ordre de convoi. L e dirigeant lui remet une plaque de
plomb n u m é r o t é e et lui restitue le permis après l'avoir daté
ci y avoir indiqué le n u m é r o d'ordre général figurant sur la
plaque.
A R T . 5 3 . — Lorsque le corbillard est a r r i v é au lieu de la
sépulture ou jusqu'à l'endroit le plus proche où i l puisse
pénétrer, le corps est retiré du char et placé sur une civière.
L'ordonnateur fait visser sur le cercueil la plaque d'immatriculation. L e corps est porté à pas lents j u s q u ' à la fosse
ou jusqu'au caveau. Il est procédé i m m é d i a t e m e n t à l'inhumation.
A R T . 5 4 . — Les couronnes et gerbes sont enlevées du char
par les fossoyeurs, déposées à p r o x i m i t é du lieu de l'inhuma; ion et placées ensuite sur la fosse comblée ou sur le
caveau de sépulture.
L e dirigeant du cimetière ou son délégué ne se retire que
lorsque l'inhumation est terminée.
A R T . 5 5 . — Dès que le corps est retiré du corbillard,
celui-ci est conduit à l'entrée du cimetière en suivant l'itinéraire désigné.
L e membre le plus proche de la famille du défunt désigne
à l'ordonnateur la personne chargée de retirer les couronnes
qui n'auront pas été enlevées du char. L'ordonnateur veille
à ce que cet enlèvement ait lieu sans dégradation au corbillard.
Toutes les mesures nécessaires sont prises par le dirigeant
du champ de repos ou son délégué avant le d é p a r t du corbillard pour que celui-ci soit lavé et désinfecté, le cas échéant,
de manière à sauvegarder pleinement la salubrité publique.
A R T . 5 6 . — L'inhumation terminée, le chef-fossoyeur ou
l'agent désigné à cet effet, porte sur le permis d'inhumer les
indications détaillées du lieu de sépulture et remet ce document à l'ordonnateur.
L'ordonnateur reconduit la famille jusqu'au bureau du
cimetière et l'invite à retirer un bulletin indicatif de sépulture.

— 1240 —
remet au dirigeant du champ de repos le permis d'inhumation
et l'ordre de convoi. L e dirigeant lui remet une plaque de
plomb numérotée et lui restitue le permis après l'avoir daté
et y avoir indiqué le numéro d'ordre général figurant sur la
plaque.
A R T . 5 3 . — Lorsque le corbillard est arrivé au lieu de la
sépulture ou jusqu'à l'endroit le plus proche où il puisse
pénétrer, le corps est retiré du char et placé sur une civière.
L'ordonnateur fait visser sur le cercueil la plaque d'immatriculation. L e corps est porté à pas lents j u s q u ' à la fosse
ou jusqu'au caveau. 11 est procédé immédiatement à l'inhumation.
A R T . 54. — Les couronnes et gerbes sont enlevées du char
par les fossoyeurs, déposées à proximité du lieu de l'inhumation et placées ensuite sur la fosse comblée ou sur le
caveau de sépulture.
Le dirigeant du cimetière ou son délégué ne se retire que
lorsque l'inhumation est terminée.
A R T . 5 5 . — Dès que le corps est retiré du corbillard,
celui-ci est conduit à l'entrée du cimetière en suivant l'itinéraire désigné.
Le membre le plus proche de la famille du défunt désigne
à l'ordonnateur la personne chargée de retirer les couronnes
qui n'auront pas été enlevées du char. L'ordonnateur veille
à ce que cet enlèvement ait lieu sans dégradation au corbillard.
Toutes les mesures nécessaires sont prises par le dirigeant
du champ de repos ou son délégué avant le départ du corbillard pour que celui-ci soit lavé et désinfecté, le cas échéant,
de manière à sauvegarder pleinement la salubrité publique.
A R T . 5 6 . — L'inhumation terminée, le chef-fossoyeur ou
l'agent désigné à cet effet, porte sur le permis d'inhumer les
indications détaillées du lieu de sépulture et remet ce document à l'ordonnateur.
L'ordonnateur reconduit la famille jusqu'au bureau du
cimetière et l'invite à retirer un bulletin indicatif de sépulture.

— 1241 —
A R T . 5 7 . — Les voitures qui accompagnent les convois
funèbres ne sont pas admises dans les cimetières.
Les voitures amenant des personnes âgées ou infirmes,
ainsi que celles chargées de couronnes, peuvent être introduites dans les cimetières sans qu'elles puissent s'écarter des
avenues ou des chemins pavés. Elles ne peuvent stationner
sans nécessité et suivront au pas l'itinéraire indiqué par le
personnel.
CHAPITRE V
Des

exhumations.

A R T . 5 8 . — Aucune exhumation, à l'exception de celles
ordonnées par l'autorité judiciaire, ne peut être effectuée
qu'avec l'autorisation du Bourgmestre.
Dans tous les cas, si la personne à exhumer est décédée
à la suite d'une maladie contagieuse, épidémique ou infectieuse, le Bourgmestre refuse l'autorisation ou prescrit des
mesures spéciales.
Si l'exhumation a lieu en vue du transport du corps dans
un autre cimetière, le Bourgmestre prend un arrêté.
Le transfert du corps s'effectue conformément aux dispositions du règlement sur les transports funèbres.
A R T . 5 9 . — L'exhumation d'un corps en vue de l'incinération peut être autorisée pour autant que les formalités
prescrites par l'arrêté royal du 2 1 mars 1 9 3 2 aient été
accomplies.
A R T . 6 0 . — Les exhumations sont effectuées par les agents
de la Ville préposés à cet effet, en présence des personnes
qui ont qualité pour y assister et du dirigeant du cimetière
ou de l'agent dûment qualifié à cet effet.
Il est tenu dans chaque cimetière un registre dans lequel
sont inscrites successivement et sans laisser aucun blanc,
toutes les exhumations auxquelles i l est procédé.
A R T . 6 1 . — Il n'est pas permis d'exhumer un corps ou des
cendres placés dans une concession perpétuelle pour les

— 1242 —
inhumer clans une fosse ordinaire ou dans une concession
temporaire.
De même, i l est interdit de placer en fosse ordinaire un
corps ou une urne reposant dans une concession temporaire.
A R T . 6 2 . — E n cas d'exhumation, le dirigeant du cimetière, ou le délégué dûment qualifié, est chargé de prescrire
le renouvellement du cercueil dont l'état lui paraîtrait nécessiter cette mesure. Les frais du nouveau cercueil incombent
aux familles.
Sauf ce qui est prévu au règlement spécial sur la matière,
la taxe d'exhumation ainsi que les frais inhérents à l'enlèvement et au replacement éventuel du monument élevé sur
la tombe, ainsi que des monuments érigés sur les tombes
voisines, sont à charge des intéressés.
A R T . 6 3 . — Dans le cas où le corps doit être transféré
dans un autre cimetière, l'utilisation d'une enveloppe métallique parfaitement étanche, entourant le premier cercueil est
obligatoire.
Toutefois, en ce qui concerne le transfert d'un corps d'un
cimetière à un autre de la Ville, le Bourgmestre peut autoriser l'emploi d'une enveloppe en bois parfaitement étanche.

CHAPITRE VI
De la police des cimetières.
Section I. — Des mesures de police générale.
A R T . 6 4 . — Les cimetières sont ouverts au public, sauf
exceptions à prescrire par le Collège des Bourgmestre et
Echevins, de 8 heures à :
i° 1 6 heures, pendant les mois de novembre à janvier;
les I et 2 novembre, les cimetières restent ouverts jusqu'à 1 7 heures;
e r

2

0

1 6 h. 1/2, pendant les mois de février et mars*

— 1243 —
3 " i / heures, pendant le mois d'octobre;
4" 1 8 heures, pendant les mois d'avril à septembre.
L e s bureaux de renseignements établis dans les cimetières
sont accessibles au public de 8 h . 1 / 2 à m i d i et de 1 4 heures
j u s q u ' à u n quart d'heure avant la fermeture de la n é c r o pole.
Toute exception à l'horaire établi sera p o r t é e à la connaissance d u public par voie d'affiches, p l a c a r d é e s à l'entrée
des c i m e t i è r e s et dans les bureaux d u Service des Inhumations.
A R T . 65. — L a fermeture des portes est a n n o n c é e une
demi-heure à l'avance par une sonnerie qui est r é p é t é e u n
quart d'heure avant la fermeture et, d è s ce moment, le
public n'est plus admis à p é n é t r e r dans le c i m e t i è r e .
A R T . 6 6 . — L ' e n t r é e du c i m e t i è r e est interdite : aux gens
en état d'ivresse, aux marchands ambulants, aux jeunes enfants non a c c o m p a g n é s , aux porteurs d'armes à feu, a u x
personnes a c c o m p a g n é e s d'animaux, sauf s'il s'agit de chiens
servant de guide ou d'attelage à u n invalide ou à u n infirme.
\ R T . 6 7 . — I l est d é f e n d u :
i° D'escalader et de franchir les murs et les clôtures
e x t é r i e u r e s du c i m e t i è r e , les grillages ou treillages des sépultures ;
2" D e p é n é t r e r dans les c i m e t i è r e s avec des b a n n i è r e s ,
é t e n d a r d s ou fanions, à l'exception des drapeaux nationaux;
avec des objets autres que ceux d e s t i n é s aux tombes ou d'emporter ces objets sans autorisation;
3 ° De faire aucune marque ou entaille aux arbres, d'arracher ou de couper des branches ou plantes quelconques
(cette interdiction ne s'applique pas à l'entretien normal des
tombes par les membres de la famille ou leur r e p r é s e n t a n t ) ;
4° D'endommager les monuments, emblèmes funéraires,
grillages ou tous objets servant d'ornement aux tombes,
d ' é c r i r e sur les tombes ou les pierres tumulaires;

— 1244 —
c; De s'introduire dans les massifs, de marcher, de s'asseoir ou de se coucher sur les tombes et sur les gazons des
pelouses et des avenues;
0

6" De dégrader les chemins ou les allées ;
f

De prendre les oiseaux ou de détruire leurs nids ;

8° D'abandonner des enfants à eux-mêmes ;
9° De déposer des ordures dans l'enceinte, des cimetières,
d'y jeter des papiers ou tous autres objets quelconques ailleurs que dans les corbeilles affectées à cet effet;
io° D ' y commettre aucune action contraire à la décence;
11° De pénétrer, sans autorisation, dans les locaux réservés
au personnel ou dans les lieux servant de dépôts mortuaires;
12° De colporter, d'étaler, -de vendre des objets quelconques ;
13" De se livrer à aucun jeu, et de fumer;
14 De chanter ou de faire de la musique sans l'autorisation du Bourgmestre;
0

1 5 D'apposer des affiches, tableaux, écrits ou autres
signes d'annonces soit à l'intérieur, soit aux portes ou aux
murs des cimetières;
0

16 De photographier les signes de sépulture, d'y faire
aucun travail ou d'y apporter un changement quelconque en
y fixant à demeure des plaques, photographies, emblèmes
religieux ou autres, sans autorisation préalable de l'Administration communale;
0

17 De prendre des moulages ou des croquis de tout ou
partie de monuments funéraires collectifs ou particuliers,
sans autorisation préalable de l'Administration communale;
0

• 1 8 D'entraver, de quelque manière que ce soit, le passage
d'un convoi funèbre ;
0

1 9 D'emporter, ni de déplacer aucun objet se trouvant
dans le cimetière, sans l'autorisation du dirigeant ou de son
délégué. Cette disposition est applicable à toute personne
0

— 1245 —
généralement quelconque, y compris les entrepreneurs qui
sont charges d ' e x é c u t e r a u x tombes u n travail, aussi m i n i m e
qu'il soit. Les r é p a r a t i o n s quelconques et de quelque nature
qu'elles puissent ê t r e , a u x signes f u n é r a i r e s en g é n é r a l , ne
peuvent ê t r e e f f e c t u é e s qu'avec l'assentiment du dirigeant du
c i m e t i è r e ou de son d é l é g u é .
Il est interdit, en outre :
a) D e circuler sur les chemins formant v o û t e s des galeries f u n é r a i r e s avec des v é h i c u l e s quelconques, ainsi que des
brouettes, tonneaux d'eau, etc. ;
b) A u x entrepreneurs ou à leurs ouvriers de prendre de
l'eau aux robinets placés à l ' i n t é r i e u r des c i m e t i è r e s , dans
tous les cas o ù i l existe des puits ou autres r é s e r v o i r s d'eau,
les robinets é t a n t en principe, r é s e r v é s à l'usage du public.
I oute infraction à ces dispositions est c o n s t a t é e par les
gardiens nu les autres membres du personnel d u c i m e t i è r e ,
qui en r é f è r e n t i m m é d i a t e m e n t au dirigeant de la n é c r o p o l e .
Seules les voitures d'enfants et d'infirmes peuvent ê t r e
admises dans les c i m e t i è r e s . E l l e s doivent se ranger et s'arr ê t e r pour livrer passage aux convois f u n è b r e s .
A R T . 68. —11 est interdit à tous individus de faire aux
visiteurs du c i m e t i è r e , ou aux personnes accompagnant les
convois f u n è b r e s , des offres de service soit pour eux, soit
pour des tiers.
II est interdit de p é n é t r e r et de circuler dans le c i m e t i è r e
avec des outils d e s t i n é s à l'entretien des tombes, si l'on ne
peut justifier de travaux à y e x é c u t e r .
A R T . 69. — L e dirigeant du c i m e t i è r e r é p r i m e ou fait
cesser i m m é d i a t e m e n t tout d é s o r d r e p r o v o q u é par les discours ou les c é r é m o n i e s sur les tombes.
A R T . 70. — Quiconque ne se comporte pas avec le respect
d û aux morts ou enfreint l'une des défenses p o r t é e s a u x
articles 66 à 6 8 ci-dessus est e x p u l s é du cimetière, sans p r é judice aux poursuites de droit.
Outre ces poursuites, l'accès du cimetière pourra, selon la
g r a v i t é du cas, ê t r e interdit temporairement aux personnes

— 1246 —
qui ont contrevenu aux mesures d'ordre concernant le champ
de repos.
A R T . 71. — Les parents sont civilement responsables des
infractions commises par leurs enfants; les maîtres et patrons, des infractions commises par leurs domestiques ou
ouvriers.
A R T . 72. — Tout travail de construction, de terrassement
et de plantation est interdit dans le cimetière les dimanches
et jours de fêtes légales, sauf autorisation à conférer en
cas d'urgence par le dirigeant du cimetière. Cette interdiction
ne s'applique pas à la pose, par les familles, de simples signes
indicatifs de sépulture transportables à bras, ni au dépôt de
couronnes, fleurs, médaillons, etc.
A R T . 73. — A compter de l'avant-dernier jour ouvrable
du mois d'octobre et jusques et y compris le 2 novembre de
chaque année, i l est défendu :
c) De placer ou d'enlever aux cimetières de la Ville tout
signe et accessoire funéraire quelconque ; cette interdiction
ne s'applique pas au dépôt de couronnes, de médaillons et
de fleurs;
b) De graver ou d'approfondir des inscriptions sur les
signes de sépulture; d'exécuter tout travail de ciselure, de
peinture, de dorure, de nettoyage à sec ou à l'eau, de rejointoiement et de redressement de tout signe de sépulture ou
accessoire ;
c) De faire aucune plantation d'arbres ni d'arbustes ou
rosiers ayant plus de 6 0 centimètres de hauteur ;
d) De circuler dans les cimetières avec des charrettes,
brouettes ou autres véhicules, échelles, seaux et autres ustensiles servant aux travaux d'écurage, de nettoyage, etc. Cette
interdiction ne s'applique pas aux véhicules transportant des
fleurs destinées à la garniture des tombes (l'interdiction est
appliquée à partir du I novembre à 9 h. 3 0 ) , ni aux voitures transportant des visiteurs admis dans les cimetières.
e r

L'appropriation des jardinets est seule autorisée pour
autant que les avenues et chemins ne soient pas endommagés
et restent tenus en parfait état de propreté

— 1247 —
L e présent article est d'application sans préjudice des pénalités de droit.
A R T . 74. — L e s pierres ou signes de s é p u l t u r e , dont le
placement ne serait pas effectué le pénultième jour ouvrable
du mois d'octobre, à la fermeture des cimetières, devront
être enlevés par les intéressés et t r a n s p o r t é s hors du champ
de repos, le lendemain avant 10 heures.
Les pierres, signes, m a t é r i a u x et autres objets non enlevés
par les intéressés au m ê m e moment seront enlevés d'office
par les soins de l ' A d m i n i s t r a t i o n aux frais, risques et périls
des contrevenants, sans aucun recours pour ces derniers.
Les caveaux de s é p u l t u r e devront être achevés et fermés
avant le 29 octobre. L e s terres provenant des terrassements,
les m a t é r i a u x et outils quelconques non enlevés le 29 octobre,
à l'heure de la fermeture des cimetières, le seront d'office
par les soins de l'Administration, aux frais, risques et périls
des contrevenants, sans aucun recours pour ces derniers.
L e présent article est d'application sans préjudice
pénalités de droit.

des

A R T . 75. —• L e s objets t r o u v é s dans le cimetière doivent
être remis sans délai au dirigeant ou à son délégué, qui en
prend i m m é d i a t e m e n t note et en effectue le dépôt au bureau
de police.
L a V i l l e n'est pas responsable des vols qui seraient commis au préjudice des familles. Celles-ci éviteront de déposer
sur les tombes aucun objet qui puisse tenter la cupidité.
Les garnitures en métal seront solidement fixées aux monuments.
A R T . 76. — I l est interdit à tous marbriers, fabricants de
cercueils, entrepreneurs de pompes funèbres, loueurs de voitures, à leurs commis ou courtiers et à toutes autres personnes qui s'occupent de commerces se rattachant aux sépultures, de stationner dans les bureaux des inhumations, ainsi
qu'aux abords de ceux-ci, et d'y faire des offres de service
quelconques.
L'accès aux bureaux des cimetières sera interdit aux personnes ayant contrevenu au présent article, dont les disposi-

_

1248 —

tions sont étendues à tous les bureaux du Service des
Inhumations, y compris ceux situés en dehors des cimetières.
Section II. — Des mesures d'ordre concernant les monuments, les pierres et signes funéraires, les inscriptions et
les plantatio>is.
A R T . 77. — Tout particulier a le droit de placer sur la
tombe de son parent ou de son ami, au plus tôt six semaines
après l'inhumation, une pierre sépulcrale ou un autre signe
indicatif de sépulture.
A R T . 78. — Les demandes de concession de terrain pour
sépulture comportent, de la part des demandeurs, l'engagement :
i° d'ériger sur le terrain concédé endéans le délai de six
mois, à partir du jour de la demande de la concession, un
monument conforme aux prescriptions du présent règlement et aux instructions sur la matière ;
2° de laisser subsister le signe de sépulture pendant toute
la durée du terme de la concession :
3° de faire exécuter au monument, et éventuellement
au caveau, à la première réquisition de l'Administration, tous
les travaux rendus nécessaires par quelque cause que ce soit.
Dans l'éventualité où les engagements qui précèdent ne
seraient pas respectés, la Ville se réserve le droit d'intenter
une action en dommages et intérêts contre le concessionnaire
ou ses ayants droit défaillants.
A défaut d'avoir fait ériger le monument dans le délai
prescrit, i l sera interdit de procéder à toute inhumation ultérieure dans la concession.
Les signes de sépulture à placer sur les concessions ne
peuvent être des croix de bois.
Les dispositions du présent article s'appliquent également
aux monuments à placer au-dessus des séries réservées de^
cellules dans les galeries funéraires.
A R T . 79. — I l est interdit de placer des chapelles vitrées
sur les tombes, quelles qu'elles soient.

— 1249 —
A R T . 80. — L e s monuments, pierres tumulaires et signes
indicatifs de s é p u l t u r e quelconques à placer sur les fosses
ordinaires ne peuvent e x c é d e r i m . 50 de longueur et o m . 80
de largeur.
Ces mesures sont r é d u i t e s à 1 m . 20 de longueur et 80 cent i m è t r e s de largeur pour les tombes d'enfants de moins de
7 ans, et pour celles de corps i n c i n é r é s dont l'enveloppe ne
d é p a s s e pas les dimensions d'un cube de 50 c e n t i m è t r e s de
côté.
Ces ouvrages seront établis sans m a ç o n n e r i e .
A R T . 81. — E n ce qui concerne les concessions temporaires, les alignements de ces monuments, tant à l'avant q u ' à
l ' a r r i è r e , ainsi que leur largeur, seront a r r ê t é s par le Collège
des Bourgmestre et E c h e v i n s et i n d i q u é s sur place par le
dirigeant du c i m e t i è r e ou son d é l é g u é .
Ces

ouvrages

seront

établis

sans

maçonnerie.

A R T . 82. — S a u f pour les besoins du Service des Inhumations, aucun d é p ô t de pierres s é p u l c r a l e s , etc., servant à
l e r e c t i o n des signes f u n é r a i r e s , de m a t é r i a u x et d'autres
objets quelconques ne peut ê t r e fait dans l'enceinte du cimetière.
L e s pierres doivent ê t r e taillées et p r ê t e s à ê t r e placées
i m m é d i a t e m e n t , avant d ' ê t r e admises au c i m e t i è r e . L e placement doit ê t r e fait sans interruption.
L e s pierres ne peuvent ê t r e travaillées sans l'autorisation
du dirigeant d u c i m e t i è r e ou de son d é l é g u é et ce uniquement pour le r a g r é a g e , la gravure des inscriptions et la taille
des n u m é r o s d'ordre.
11 en est
général.

de m ê m e

pour tous les signes f u n é r a i r e s

en

Les signes de s é p u l t u r e d e s t i n é s aux tombes ordinaires et
aux concessions temporaires doivent ê t r e introduits au cimet i è r e en une seule fois, à moins que leur poids élevé ne justifie une d é r o g a t i o n à cette mesure. Toutefois, leur poids
total ne p o u r r a jamais d é p a s s e r 2,000 kilogrammes.
E n ce qui concerne les monuments à é r i g e r sur les concessions p e r p é t u e l l e s , les pièces peuvent ê t r e introduites en

— 1250 —
plusieurs fois, à condition de les placer au f u r et à mesure
de leur introduction.
L e s pierres destinées aux signes de sépulture à placer
sur les concessions temporaires ou perpétuelles doivent être
ciselées, bouchardées ou écurées sur toutes les faces visibles.
A R T . 83. — L a pose des signes indicatifs de sépulture est
effectuée par les soins des familles après avis préalable au
Bourgmestre. E l l e s'effectue en présence d'un agent de l ' A d ministration, qui veille à ce que les tombes voisines ne soient
pas endommagées.
Des dispositions toutes particulières seront prises par les
intéressés pour assurer la stabilité parfaite des signes de
sépulture sur les fosses ordinaires et les concessions temporaires.
Les porte-couronnes et les supports de plantes grimpantes
doivent être scellés au plomb clans, la semelle ou dans l'encadrement. Ils ne peuvent dépasser les dimensions de la
sépulture, ni empiéter sur la zone des plantations de la V i l l e .
L e u r hauteur m a x i m u m est de 2 mètres.
I l est défendu'de jeter ou de déposer du sable, des pierrailles, cendrées ou matières étrangères quelconques devant
les sépultures ou sur les accotements ou chemins d'accès
dont l'entretien incombe à l'Administration.
A R T . 84. — Les personnes qui se chargent d'ériger des
signes de sépulture sur les pelouses ordinaires sont tenues de
remettre les lieux en parfait état de propreté; elles doivent
déposer les débris à un endroit à désigner par le dirigeant
du cimetière ou par son délégué; i l leur est expressément
défendu, de même qu'aux familles, d'abandonner des débris
ou des immondices sur les pelouses, allées ou sépultures, ou
de les enfouir sur place.
A R T . 85. — Les plantations doivent, sans exception, être
faites dans la zone affectée à chaque sépulture, et de telle
sorte qu'en aucun cas elles n'empiètent sur les tombes voisines par suite de la croissance des arbustes, etc. E l l e s ne
peuvent être faites qu'aux époques favorables à la reprise
et après autorisation de l'Administration. Seule la plantation

— 1251 —
de rosiers et de plantes s a i s o n n i è r e s n'atteignant pas i m è t r e
de hauteur, est admise sans demande p r é a l a b l e .
Elles doivent toujours ê t r e disposées de m a n i è r e cà ne point
g ê n e r la surveillance et le passage; celles qui sont reconnues
nuisibles sont é l a g u é e s ou abattues à la p r e m i è r e réquisition
du dirigeant du c i m e t i è r e ou de son délégué. Sinon, i l y sera
p o u r v u d'office a u x frais de la famille i n t é r e s s é e .
L o r s du renouvellement des plantations de fond d e r r i è r e
les concessions, la V i l l e e n l è v e r a d'office les plantes qui ne
sont pas en harmonie avec celles d e s t i n é e s à former le nouveau rideau.
L e s espaces compris entre les monuments ne peuvent recevoir que des plantes s a i s o n n i è r e s , à l'exclusion d'arbustes;
le dirigeant d u c i m e t i è r e ou son d é l é g u é fera enlever, sans
avertissement, les arbustes qui auraient été p l a n t é s en contravention à la disposition ci-avant.
Toute plantation e f f e c t u é e dans un des c i m e t i è r e s de la
V i l l e reste la p r o p r i é t é de celle-ci.
Il est d é f e n d u d'emporter des pots vides ou des plantes
quelconques ; cette interdiction ne s'applique pas aux pots
et plantes utilisés à la garniture des caveaux d'attente, pour
autant que le p r o p r i é t a i r e de ces objets soit a c c o m p a g n é d'un
agent d u c i m e t i è r e .
.
A v e c l'assentiment du dirigeant de la n é c r o p o l e ou de son
d é l é g u é , les familles sont a u t o r i s é e s à enlever les plantes se
trouvant sur les tombes désaffectées pour les replacer sur
d'autres tombes.
L a partie des terrains d'angle, non occupée par le monument, est uniquement d e s t i n é e à recevoir les plantations et
ne peut ê t r e p a v é e .
A R T . 86. •— "fout signe f u n é r a i r e (monument, pierre,
croix, etc.) qui menace ruine ou qui est d é g r a d é doit ê t r e
r é p a r é ou e n l e v é par les familles intéressées.
A p r è s une mise en demeure restée sans suite, ou lorsque
le concessionnaire ou les ayants droit sont restés inactifs ou
introuvables, i l sera p r o c é d é d'office, sur l'ordre du B o u r g mestre, à la d é m o l i t i o n ou à l'enlèvement des m a t é r i a u x .
E n cas de démolition d'office des monuments, les m a t é r i a u x qui en proviennent appartiennent à la V i l l e .

— 1252 —
Aucune réparation aux monuments ou signes indicatifs de
sépulture en général ne peut être effectuée au cimetière
qu'avec l'assentiment du dirigeant ou de son délégué et aux
endroits désignés par l u i .
A R T . 87. — Il est défendu de déplacer ou d'emporter les
croix, grillages ou entourages ou tout signe funéraire ou
objet sans l'autorisation des familles et de celle du dirigeant
du cimetière ou de son délégué. Cette disposition est applicable à toute personne quelconque et spécialement aux entrepreneurs qui sont chargés d'exécuter aux tombes un travail,
si minime qu'il soit.
A R T . 88. — Les terrains affectés aux tombes ordinaires
sont repris par la V i l l e au plus tôt à l'expiration de la cinquième année à dater de l'inhumation. L a reprise est annoncée au moins trois mois à l'avance par toute voie de publicité
jugée utile.
Dès l'annonce de la désaffectation d'un terrain, les familles
peuvent, sous réserve formelle des droits des tiers intéressés,
et après en avoir obtenu l'autorisation du Bourgmestre,
reprendre les signes funéraires, pierres sépulcrales ou autres
objets qu'elles ont placés sur les tombes.
A l'échéance, l'Administration dispose des emblèmes qui
n'ont pas été enlevés et reprend possession du terrain.
A R T . 89. — L a pose et la reprise des monuments et signes
indicatifs de sépulture quelconques, à l'exception des couronnes, fleurs ou petits emblèmes, sont m e n t i o n n é e s , pour
les tombes ordinaires dans le registre des inhumations et pour
les concessions temporaires ou perpétuelles, dans le registre
ad hoc.
A R T . 90. — Les inscriptions, épitaphes ou n u m é r o s d'ordre
doivent être mis sur les signes indicatifs de s é p u l t u r e avant
que ceux-ci soient reçus au cimetière. Toutefois, sous la surveillance du dirigeant de la nécropole ou de son délégué, et
après autorisation du Bourgmestre, des inscriptions peuvent
être gravées ou placées sur des monuments existants ou sur
ceux arrivant directement des carrières.
Les dirigeants des cimetières veilleront à ce qu'aucune
inscription ou épitaphe ne soit séditieuse, ne blesse la mora-

— 1253 —
lité ou la d é c e n c e
morts.

et ne soit contraire à la m é m o i r e des

Section III. — Des mesures d'ordre concernant l'érection
des monuments et la construction des caveaux.
A R T . 91. — L e s projets des monuments à é r i g e r sur les
concessions à p e r p é t u i t é sont soumis à l ' a p p r é c i a t i o n du membre du Collège des Bourgmestre et Echevins q u i a le Service
des Inhumations dans ses attributions.
L e s plans cotés, d r e s s é s en double e x p é d i t i o n , à l'échelle
de 1/10, seront p r é a l a b l e m e n t d a t é s et signés par les concessionnaires.
A R T . 92. — E n ce q u i concerne les projets des monuments
à é r i g e r sur les concessions à p e r p é t u i t é o c t r o y é e s a u x emplacements r é s e r v é s , les plans sont d r e s s é s en double exemplaire sur toile calque, à l'échelle de 1/10, et soumis à l'app r é c i a t i o n d u Collège des Bourgmestres et E c h e v i n s . L e s concessionnaires donnent le plan, la coupe et l'élévation du
monument avec indication de toutes les cotes et u n bordereau
de la nature des m a t é r i a u x à utiliser.
L a valeur m i n i m u m des monuments à placer sur ces
concessions o u toute autre a p p r é c i a t i o n correspondante est
fixée par le Collège.
A R T . 93. — I l est interdit de placer des monuments en
pierre artificielle ou en granito sur les concessions p e r p é tuelles.
Les projets soumis ne sont admis que sous r é s e r v e
des droits de tiers en ce q u i concerne l a p r o p r i é t é artistique.
Toute modification au signe de s é p u l t u r e érigé sur les
concessions à p e r p é t u i t é , doit ê t r e soumise à l ' A d m i nistration communale et, en ce q u i concerne les monuments
p r é v u s à l'article 92, ne peut e n t r a î n e r aucune diminution de
la valeur a t t r i b u é e au projet primitif.
S i l a transformation p r o j e t é e est d e m a n d é e par les h é r i tiers ou successeurs d u fondateur de la concession, ils sont
tenus de respecter le c a r a c t è r e religieux ou philosophique
initial d o n n é au signe de s é p u l t u r e par le fondateur.

— 1254 —
A R T . 94. — Les monuments placés sur les concessions à
perpétuité sans caveaux seront établis sur des fondations
suffisantes pour empêcher toute inclinaison. Ces dispositions
ne s'appliquent pas aux cimetières où des fondations ou des
encadrements sont placés sur ce genre de sépulture par les
soins de l'Administration.
Les niveaux et aplombs seront rigoureusement observés.
Les dimensions des monuments seront conformes aux
usages locaux sans pouvoir excéder celles du terrain concédé.
Les encadrements ou les semelles des monuments auront
une épaisseur minimum de 15 centimètres. Les semelles doivent être d'une seule pièce et leur épaisseur peut être réduite
à 10 centimètres si la longueur du signe de sépulture ne
dépasse pas 2 mètres.
L a projection du monument sur le plan horizontal ne peut
tomber en dehors des limites de la concession.
A R T . 95. — Chaque concession à perpétuité doit porter
un numéro d'ordre taillé d'une manière apparente sur la
face antérieure du monument ou de la pierre sépulcrale.
Les chiffres ont une hauteur minimum de 3 centimètres et
sont gravés autant que possible à 30 centimètres du sol. Lorsque le concessionnaire n'aura pas fait graver le n u m é r o
d'ordre à la première invitation qui lui en sera faite par
l'Administration, celle-ci y pourvoira d'office et aux frais
du défaillant, sans préjudice des dommages et intérêts.
Les assemblages des pierres seront effectués au moyen
d'agrafes ou de broches en métal inoxydable, de dimensions
appropriées, en nombre suffisant et pénétrant dans les parties à assembler d'au moins 5 centimètres.
Elles seront scellées au plomb fondu ou au ciment et, en
tout cas, de façon à ne pouvoir causer des accidents.
Les alignements sont déterminés par le dirigeant du cimetière ou son délégué, conformément aux dispositions arrêtées
par l'Administration.
A R T . 96. — Les faces latérales de la semelle ou de l'encadrement des monuments à ériger sur des caveaux doivent
rester à 1 0 centimètres en retrait des limites latérales de la
concession.

— 1255 —
A u cimetière d'Evere cette distance est portée à 15 centimètres.
A R T . 97. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins peut,
en ce qui concerne certaines allées ou pelouses, prévoir des
dimensions p a r t i c u l i è r e s pour les terrains concédés en vue
de l'érection des caveaux de sépulture ainsi que pour les
monuments à y ériger et, éventuellement, pour les jardinets
à établir sur les faces latérales.
A R T . 98. — Les monuments, entourages et jardinets qui
d é p e n d e n t des concessions doivent constamment être tenus
en parfait état de conservation, d'entretien et de p r o p r e t é
par les concessionnaires.
S i , m a l g r é un avertissement écrit ou un avis inséré dans
deux journaux, les concessionnaires ou leurs ayants droit
persistent à laisser leur concession en état d'abandon ou de
délabrement, la V i l l e a le droit soit de pourvoir d'office et
à leurs frais aux travaux qui s'imposent, soit d'interdire
toute inhumation ultérieure dans la concession, soit — si
aucun corps n'y a été i n h u m é — de reprendre d'office le terrain concédé sans devoir restituer le p r i x de la concession
ni payer aucune i n d e m n i t é en raison des constructions qui
y auraient été faites, ni du monument qui y aurait été érigé,
soit — si u n ou plusieurs corps sont i n h u m é s — de niveler
le terrain, le tout sans préjudice des dommages et intérêts
qui seront réclamés au concessionnaire ou à ses ayants droit
défaillants.
E n ce qui concerne plus spécialement le caveau, les m ê m e s
mesures peuvent être prises. L'Administration se réserve le
droit, dans l'éventualité o ù un ou plusieurs corps y sont
i n h u m é s , de t r a n s f é r e r les cercueils inhumés dans une concession à p e r p é t u i t é de pleine terre et de reprendre d.'office le
terrain concédé.
A R T . 99. — L e s caveaux sont établis de manière à
des cases séparées pour chaque corps à inhumer.
Ils sont construits c o n f o r m é m e n t aux plans-types
par les soins de l'Administration. Des exemplaires
plans sont délivrés, contre paiement, aux intéressés
font la demande.

former
dressés
de ces
qui en

— 1256 —
Les concessionnaires devront se conformer à l'un des
plans-types A ou B , selon les prescriptions du Service des
Inhumations.
Le plan-type A est obligatoire pour les caveaux de plus
de 2 cases, lorsque la disposition des lieux permet la construction d'un vestibule.
L'obligation pour le concessionnaire d'élever les constructions suivant les plans-types ne dégage en rien la responsabilité de ce dernier quant à la solidité, la stabilité, les vices
apparents ou cachés des ouvrages établis. S i , pour quelque
cause que ce soit, certaines parties de la construction doivent
être renforcées par rapport au plan-type, i l appartient au
concessionnaire de solliciter les dérogations qui s'imposent,
l'Administration ne prenant aucune responsabilité en cette
matière.
A R T . IOO. — L e concessionnaire ou ses ayants droit et
ayants cause restent responsables en tout temps vis-à-vis
des tiers des accidents qui pourraient survenir ultérieurement
aux caveaux ou monuments voisins, aux visiteurs ou agents
des cimetières, par suite de la mauvaise qualité des matériaux mis en eeuvre ou du fait de l'exécution défectueuse des
travaux ou du défaut d'entretien.
A R T . I O I . — L'autorisation d'apporter une modification
quelconque dans le mode prescrit pour la construction des
caveaux et des vestibules souterrains ne peut être accordée
que par le Collège des Bourgmestre et Echevins, auquel les
plans détaillés sont soumis et seulement pour les concessions
de dimensions exceptionnelles chaque fois que les plans-types
imposés par l'Administration ne pourront être suivis pour
des motifs qu'elle seule peut apprécier.
A R T . 102. — L'Administration peut se charger de la fourniture et du placement des dalles séparatives des cases (en
béton a r m é ou pierre bleue sciée sur les deux faces) dans
les caveaux de sépulture, aux conditions fixées suivant convention spéciale à intervenir dans chaque cas entre l ' A d m i nistration et les concessionnaires.
A R T . 103. — Lorsque la nature du sol le permet, les
caveaux simples peuvent comprendre au maximum six cases

— 1257 —
superposées; les caveaux de plus grandes dimensions peuvent contenir deux ou plusieurs rangées ayant chacune six
cases superposées au maximum.
\ A R T . 104. — Les murs et le plateau supérieur des caveaux
doivent être en rapport avec le poids du monument qu'ils
sont destinés à supporter.
L'intérieur des caveaux doit être revêtu d'une couche d'un
centimètre d'épaisseur de ciment bien lissé à la truelle.
L'Administration peut prescrire, selon les circonstances,
que toute la maçonnerie soit assise sur fondations spéciales.
Aucun mur ne peut être mitoyen.
Les murs latéraux des caveaux voisins doivent se toucher,
sauf au cimetière d'Evere, où l'espace de 1 0 centimètres compris entre les dits murs par application de l'article 96 du
présent règlement, sera comblé de terre convenablement
foulée.
A R T . 105. — Les matériaux employés doivent être de première qualité. L a maçonnerie doit être faite en briques dites
du canal (Klampsteen). L e mortier doit être composé de
3 5 0 kilos de ciment Portland artificiel par mètre cube de
sable rude.
Le béton armé sera composé de 4 0 0 kilos de ciment Portland artificiel, de 4 0 0 décimètres cubes de sable et 8 7 0 décimètres cubes de plaquettes 2 / 2 0 ou de gravier.
Les dalles mobiles des vestibules de caveaux ainsi que l'encadrement qui les soutient sont en pierre bleue ou en béton
armé vibré composé de 4 0 0 kilos de ciment Portland artificiel
et de 1.100 litres de gravillon 0 / 5 .
Les dalles de séparation entre les cases seront, au gré
des concessionnaires, en béton armé de 5 centimètres d'épaisseur ou en pierre bleue sciée sur les deux faces de 5 centimètres d'épaisseur.
Tous les fers seront attachés entre eux, avant bétonnage,
dans toutes les règles de l'art.
A R T . 106. — Les caveaux sont construits et modifiés aux
frais, risques et périls des concessionnaires et des constructeurs qui doivent prendre, sous leur responsabilité, toutes

— 1258 —
les précautions nécessaires pour éviter les accidents de personnes et les dégâts aux sépultures voisines.
A R T . 1 0 7 . — Les concessionnaires ou les constructeurs
doivent faire enlever et conduire sans délai, soit aux endroits
qui sont désignés par l'un des agents du cimetière, soit au
dehors, les terres provenant des fouilles. Dans le dernier cas,
les terres ne peuvent sortir du cimetière q u ' a p r è s que les
agents se sont assurés qu'elles ne contiennent aucun ossement.
A R T . JO8. — Les caveaux doivent être achevés dans les
trois mois de la demande de la concession. D è s que la tranchée est faite, les concessionnaires ou les constructeurs commencent immédiatement les travaux de construction du
caveau et les continuent sans interruption j u s q u ' à leur complet achèvement.
L e placement du monument ne peut être e n t a m é avant
l'achèvement des travaux souterrains.
A R T . 1 0 9 . — Les m a t é r i a u x sont apportés au fur et à
mesure des besoins ; ils sont déposés provisoirement à proximité des travaux aux emplacements désignés par le dirigeant
du cimetière ou son délégué.
Les pierres doivent être taillées et prêtes à être placées
immédiatement ; elles ne peuvent être retravaillées au cimetière. Il en est de même des pièces de béton.
L'entrée des matériaux et des pierres destinés à l'érection
de caveaux et de monuments funéraires est interdite le
samedi après-midi, le dimanche et les jours fériés. L e béton,
le ciment et le mortier doivent être déposés sur des plateaux
ou dans des bacs ou tous autres récipients convenant à cet
effet.
Les cas imprévus et les travaux divers : transformations
de monuments, médaillons à incruster, vases à fixer, etc.,
et qui nécessitent un travail de ciselure ou de taille'quelconque des pierres existantes, doivent faire l'objet d'une
demande spéciale adressée à l'Administration. L'autorisation,
éventuellement octroyée, mentionne, dans chaque cas, si les
travaux projetés peuvent ou ne peuvent pas être exécutés
au cimetière.

-

1259 —

L e dirigeant du c i m e t i è r e ou le membre de son personnel
désigné à cet effet, veille à ce q u ' i l ne soit pas fait usage
de m a t é r i a u x p r o h i b é s par les dispositions du p r é s e n t r è g l e mentjj
Il constate les contraventions, fait a r r ê t e r les travaux et en
informe i m m é d i a t e m e n t son chef h i é r a r c h i q u e .
A R T . I I O . — L'approche des fouilles p r a t i q u é e s pour l'établissement des s é p u l t u r e s , caveaux ou vestibules souterrains
en construction doit ê t r e d é f e n d u e au moyen d'obstacles v i s i bles, par les soins des concessionnaires ou des constructeurs.
A R T . n i . — L e s é c h a f a u d a g e s nécessaires doivent être
d r e s s é s de m a n i è r e à ne point nuire aux constructions n i aux
plantations voisines. A u c u n d é p ô t , m ê m e m o m e n t a n é , de
terre, matériaux-, outils, etc., n'est permis sur les tombes.
I l est d é f e n d u de d é p l a c e r ou d'enlever, sous aucun p r é t e x t e ,
les signes f u n é r a i r e s existant aux abords de la construction,
sans l'assentiment de l ' A d m i n i s t r a t i o n .
A R T . 1 1 2 . — I m m é d i a t e m e n t a p r è s l ' a c h è v e m e n t des travaux, les concessionnaires ou les constructeurs doivent d é b a r rasser les chemins et les pelouses de tous m a t é r i a u x , d é c o m bres, d é c h e t s , etc., faire nettoyer les abords des monuments
et remettre en bon é t a t les lieux où les travaux ont été
e x é c u t é s . F a u t e de ce faire, dans les cinq jours, sous r é s e r v e
de ce qui est prescrit aux articles 7 3 et 7 4 du p r é s e n t règlement, i l y est p r o c é d é d'office aux frais des i n t é r e s s é s , sans
p r é j u d i c e de l'application des pénalités de droit.
L e s caniveaux, s'il y a lieu, doivent ê t r e replacés à la
pente voulue, selon les indications du dirigeant du cimetière
ou de son d é l é g u é .
A u c u n e inhumation ne peut avoir lieu dans les caveaux
sans que les travaux p r é v u s au p r é s e n t article n'aient été
effectués.
A R T . 1 1 3 . — Il est interdit d'attacher des cordages aux
arbres, d'y appuyer des instruments ou é c h a f a u d a g e s , de
d é p o s e r à leur pied des m a t é r i a u x de construction et g é n é ralement de leur causer aucune d é t é r i o r a t i o n .

A R T . 114. — A défaut par les concessionnaires et les
constructeurs de se conformer aux dispositions énumérées
dans les articles précédents, le dirigeant du cimetière ou son
délégué fait arrêter les travaux et rend immédiatement
compte à son chef hiérarchique des motifs qui ont provoqué
cette mesure. Les travaux ne peuvent être repris qu'avec
l'autorisation du Bourgmestre et aux conditions spéciales que
celui-ci détermine, le cas échéant.
A R T . 115. — Aucune voiture ou camion servant au transport des matériaux ne peut pénétrer dans les cimetières sans
l'autorisation des dirigeants ou de leur délégué. Lorsqu'ils
sont admis dans les cimetières, ils suivent les chemins désignés par les agents de l'Administration. Leur charge ne peut
dépasser 750 kilos par essieu s'il s'agit d'un véhicule à bandages métalliques ou pleins. L a circulation des tombereaux
est interdite dans les cimetières.
Les voitures ou camions doivent être déchargés immédiatement et conduits hors du cimetière dès que le déchargement
est achevé.
L e transfert par véhicule léger n'est pas compris dans
la présente prohibition ; sur les allées carrossables ils ne peuvent emprunter que la partie pavée à l'exclusion des accotements.
E n temps de dégel, toute circulation de voitures ou camions
peut être interdite dans les cimetières.
A R T . 116. — Les concessionnaires et les constructeurs sont
responsables de tout accident qui serait le résultat de leur
négligence ou de leur imprudence.
A R T . 117. — Tout dégât ou tout dommage causé aux plantations, chemins ou tombes est immédiatement constaté de
manière que l'Administration et les familles intéressées puissent en poursuivre la réparation, sans préjudice de l'application des pénalités de droit.
Prescriptions relatives aux caveaux du type A
(avec vestibule souterrain).
est

A RT. 118. — Apres l'inhumation, l'ouverture de la case
hermétiquement fermée en maçonnerie d'une brique

— 1261 —
placée sur champ, recouverte
2 centimètres d ' é p a i s s e u r .

d'une couche de ciment de

Les concessionnaires doivent faire déposer dans les
caveaux les briques destinées aux fermetures des cellules.
A R T . 119. — L e s murs e x t é r i e u r s des caveaux doivent être
continués pour supporter un plateau en béton a r m é de 15 cent i m è t r e s d'épaisseur, dont la partie s u p é r i e u r e est au niveau
du sol.
L e mur a n t é r i e u r du caveau doit supporter une pierre
bleue, dite marche de p r o p r e t é , de 15 centimètres de hauteur, de 10 c e n t i m è t r e s de largeur et d'une longueur égale
à la largeur du monument. Cette marche de p r o p r e t é , qui
doit être sciée sur toutes les faces visibles, est maçonnée
dans le mur et est tenue à l'aide de deux agrafes. L a face
a n t é r i e u r e de cette marche doit ê t r e ciselée sur une hauteur
de 5 c e n t i m è t r e s (partie s u p é r i e u r e ) .
A R T . 120. •— L'accès aux cases des caveaux a lieu par u n
vestibule souterrain construit par les concessionnaires et à
leurs frais.
Ce vestibule a 2 m. 20 de longueur intérieure et comme
largeur et profondeur, les dimensions en largeur et profondeur du caveau lui-même.
L e fond du vestibule est formé de briques placées sur
champ, posées au mortier et cimentées. Toutefois, ce fond
du vestibule peut être constitué par la prolongation du radier
de béton formant la fondation du caveau.
I l est formé dans les murs l a t é r a u x , à la hauteur des troisième et cinquième cases, des corbeaux destinés à la pose
des engins nécessaires pour l'introduction des cercueils dans
les cases s u p é r i e u r e s du caveau. Ces corbeaux ont 15 cm.
X 15 cm. X 20 cm. avec entaille de 9 centimètres pour le
logement des poutrelles d'échafaudage. Ces poutrelles sont à
fournir par les concessionnaires lorsque la construction comprend plus de trois rangées de cases.
A R T . 121. — L'ouverture du vestibule est fermée par un
dallage composé de six pièces en béton a r m é vibré ou en
pierre de taille, posé dans un encadrement de même matière
avec une battée de 4 centimètres.

— 1262 —
Les pièces formant l'encadrement ont 15 cm. X 15 cm.
(pierre bleue) ou 18 cm. X 22 cm. (béton a r m é vibré) ;
elles sont convenablement assemblées.
Les dalles ont une largeur de 9 2 centimètres et une épaisseur de 8 c e n t i m è t r e s ; elles doivent s'emboîter exactement
au moyen d'une battée de 3 c e n t i m è t r e s ; elles sont mobiles,
de m a n i è r e q u ' à chaque inhumation elles puissent être enlevées et que les cercueils puissent être introduits dans la
position horizontale.
L a dalle antérieure sera munie d'un anneau en bronze,
de 8 centimètres de diamètre intérieurement.
Dans les caveaux de plusieurs rangées de cases, i l suffit
d'une ligne de dalles mobiles; l'autre partie du vestibule est
fermée par une dalle fixe en béton a r m é de 10 centimètres
d'épaisseur minimum.
L e vestibule sera recouvert de terre jusqu'au niveau du
sol.
Prescriptions relatives aux caveaux du type B
(sans vestibule souterrain).
A R T . 122. — I l est établi une ouverture souterraine du
côté de l'avenue ou du chemin, à hauteur d'une des cases
supérieures du caveau. Elle est fermée par une dalle en
pierre bleue sciée sur les deux faces ou en béton a r m é vibré
et munie d'un anneau en bronze de 8 centimètres de diamètre intérieurement.
Cette dalle est posée dans un encadrement en pierre bleue
ou en béton a r m é avec battée de 3 cm. X 5 cm. Les pierres
formant encadrement ont au minimum 10 centimètres de
largeur et 15 centimètres d'épaisseur. Elles sont convenablement agrafées par des agrafes en fer logées et plombées
dans la pierre.
A R T . 123. — A u cimetière de Laeken, chaque caveau est
pourvu d'un caniveau en pierre bleue de 50 centimètres de
largeur, prenant toute la largeur de la concession. Ce caniveau repose sur une maçonnerie de deux tas de briques ou
sur un appui en béton a r m é courant tout le long du caveau
et interrompue à l'endroii du châssis d'ouverture du caveau.

— 1263 —
Le joint existant entre ce caniveau et le monument doit ê t r e
cimenté.

CHAPITRE VII
Dispositions concernant les galeries

funéraires.

A R T . 124. — L a V i l l e assume l'entretien des galeries funéraires ainsi que des monuments et des plaques placées par
ses soins. E l l e entretient é g a l e m e n t les jardinets créés par
elle au-dessus des galeries et dans lesquels aucun objet ne
peut ê t r e d é p o s é .
E n a c q u é r a n t la concession, le concessionnaire s'engage à
faire placer contre l a cellule c o n c é d é e , dans u n délai de trois
mois, une plaque f u n é r a i r e d u m o d è l e i m p o s é par l ' A d m i nistration.
Les plaques f u n é r a i r e s doivent porter le n u m é r o d'ordre.
Les concessionnaires sont responsables des accidents q u i
peuvent r é s u l t e r de la chute des plaques. T o u t e plaque brisée
ou mise hors d ' é t a t de servir, pour quelque cause que ce soit,
doit ê t r e i m m é d i a t e m e n t r e m p l a c é e ou sera, selon le cas, remplacée par l ' A d m i n i s t r a t i o n aux frais du concessionnaire.
L'entretien des inscriptions faites sur les plaques e x t é rieures p l a c é e s é v e n t u e l l e m e n t par la V i l l e et celui des plaques i n t é r i e u r e s incombe a u x concessionnaires.
A R T . 125. — Sauf ce q u i est dit aux articles 126 et 127
c i - a p r è s , i l est interdit de placer le long des galeries funéraires aucun objet, tels que bacs à fleurs, vases, etc. L e s couronnes, fleurs, etc. d é p o s é e s ou suspendues dans les galeries
devant les cellules c o n c é d é e s ne peuvent cacher n i e n t i è r e ment n i partiellement les concessions voisines. L e s fleurs
seront enlevées a u s s i t ô t f a n é e s .
A R T . 126. — L e s p r i e - D i e u , chaises, etc., ne peuvent, en
aucun cas, faire saillie de plus de 60 c e n t i m è t r e s sur l'alignement d u m u r . D e toute façon, u n passage de 1 m . 40 de
largeur et en ligne droite, à égale distance des murs, doit
toujours ê t r e maintenu.

— 1264 —
A R T . 127. — E n cas d'autorisation de placement de tringles d e s t i n é e s à la suspension de couronnes ou de vases
devant recevoir des fleurs, ces objets ne peuvent dépasser
les dimensions de la concession. L e s tringles garnies et les
vases ne peuvent faire saillie à plus de 30 c e n t i m è t r e s du
mur et leur projection dans le plan vertical doit se trouver
sur la plaque.
A R T . 128. — L e s couronnes f a n é e s ou
de vétusté sont enlevés d'office par les
tration et tenus pendant quinze j o u r s
familles. Les fleurs fanées sont e n l e v é e s

autres objets en état
soins de l ' A d m i n i s à la disposition des
d'office et d é t r u i t e s .

Les concessionnaires peuvent, à titre p r é c a i r e et révocable, ê t r e a u t o r i s é s à établir des corbeilles sur les monuments
érigés sur les anciennes galeries du c i m e t i è r e de Laeken.
S i ces corbeilles cessaient d ' ê t r e entretenues, elles devraient
ê t r e enlevées ou la V i l l e p r o c é d e r a i t d'office à leur enlèvement.
A R T . 129. — Chaque concessionnaire peut faire graver une
inscription à la place qui est d é s i g n é e Si ,t la pierre tumulaire
que la V i l l e fait placer et entretenir au-dessus des cellules
concédées isolément.
L a r é p a r a t i o n de tous d é g â t s o c c a s i o n n é s par
de cette faculté est à la charge du concessionnaire.

l'exercice

A R T . 130. — Sous r é s e r v e de ce qui est prescrit aux articles 92 et 93 d u p r é s e n t r è g l e m e n t , les plans des monuments
e x t é r i e u r s surmontant les séries r é s e r v é e s de cellules sont
soumis à l ' a p p r é c i a t i o n du Collège.
Ces plans, d û m e n t cotés, seront p r é a l a b l e m e n t
signés par les concessionnaires.

datés

L ' é r e c t i o n de ces monuments ainsi
incombent a u x familles.

entretien

que

leur

et

TITRE IV
Des dépôts mortuaires et morgues
ê UT. 131. — I l est établi, tant en ville que dans les cimetières de la capitale, des d é p ô t s mortuaires q u i peuvent

— 1265 —
être également utilisés en guise de morgues et réciproquement.
Les installations spéciales aménagées au dépôt mortuaire
situé rue aux Laines, 1 0 3 , en vue de procéder aux autopsies,
portent le nom d'Institut de Médecine légale.
A . Destination

de ces

établissements.

A R T . 132. — Les dépôts mortuaires sont destinés à recevoir les corps des personnes décédées qui ne peuvent être
conservées à domicile ou au lieu où ils ont été découverts.
Ils servent, également, sous le nom de morgues, à recevoir
les corps de personnes inconnues aux fins d'identification.
A R T . 133. — L e séjour d'un corps au dépôt mortuaire est
soumis au paiement de la redevance fixée par le Collège des
Bourgmestre et Echevins lorsque la dépouille mortelle a été
transportée au dit établissement à la demande de la famille
ou des personnes intéressées.
Aucune redevance ne doit être payée lorsque le transport
du corps au dépôt mortuaire constitue une mesure de police
ou est ordonné par la Ville de Bruxelles.
Sauf autorisation spéciale du Bourgmestre, le séjour des
corps aux dépôts mortuaires ne peut être prolongé au delà
de soixante heures à partir du décès.
A R T . 134. — Les dépôts mortuaires sont également destinés
à y pratiquer les autopsies ordonnées par le Parquet ou autorisées par le Bourgmestre, s'il s'agit d'autopsies opérées à
l'appui d'actions civiles. Dans ce dernier cas, les frais de
séjour du corps dans le dépôt mortuaire, les frais d'utilisation de la salle d'autopsie ainsi que les autres frais éventuels
sont à charge des familles ou des personnes intéressées.
A R T . 135. — Les dépôts mortuaires établis dans les cimetières sont encore utilisés pour y déposer des corps au sujet
de l'inhumation desquels l'Administration doit décider, soit
que ces corps aient été amenés au cimetière sans permis
d'inhumer, soit pour toute autre raison à apprécier par la
Ville.

— 126G —
A R T . 136. — Sauf dans des cas exceptionnels dus aux circonstances, les dépôts mortuaires en ville sont ouverts aux
familles de 8 à 18 heures; ceux établis dans les cimetières
sont ouverts pendant les heures d'ouverture des champs de
repos.
A R T . 137. — L e gardien du dépôt mortuaire, 103, rue aux
Laines, tient un registre coté et p a r a p h é par l'Echevin qui
a le Service des Inhumations dans ses attributions. I l y inscrit
jour par jour et au moment de la réception des corps, sans
blanc ni lacune :
i° Les nom et p r é n o m s des personnes dont le corps est
amené a son établissement ;
2° L e domicile ;
3 L e n u m é r o et la date du réquisitoire de police et le
nom du signataire de ce document;
0

4° L e jour et l'heure de la réception;
5 L e jour et l'heure du transport ainsi que le lieu de destination.
Le dirigeant du cimetière inscrit i m m é d i a t e m e n t au
registre des inhumations les noms des personnes dont le
corps est a m e n é au dépôt mortuaire du champ de repos.
0

B . Transports de corps aux dépôts mortuaires.
A R T . 138. — E n cas de décès, les familles ou, à défaut de
celles-ci, toute personne intéressée, peuvent demander le
transport immédiat du défunt au dépôt mortuaire. Elles en
font la demande au Service des Inhumations ou au commissariat de police de la division.
S i la demande est faite au Service des Inhumations,
celui-ci en informe le Service de l'Etat civil compétent qui
provoque, avant que le transport puisse avoir lieu, la constatation d'urgence du décès par le médecin de l ' E t a t ' c i v i l . S i la
demande est faite au commissariat de police, l'officier de
service requiert un médecin pour procéder à cette constatation avant l'enlèvement du corps.

— 1267 —
E n cas de mort subite ou violente, la demande de transport ne peut être faite q u ' à la police.
Ces règles sont applicables dans tous les cas, que le décès
se soit produit au domicile du d é f u n t ou ailleurs.
A R T . 139. — I l est interdit d'envoyer au dépôt mortuaire,
103, rue aux Laines :
i° Les cadavres en p u t r é f a c t i o n ;
2 L e s corps des personnes décédées à la suite d'une maladie infectieuse et transmissible citée à l'article 140 du présent
règlement.
0

Ces corps doivent être dirigés vers les dépôts mortuaires
des cimetières.
A R T . 140. — L e transport des corps doit être effectué aux
dépôts mortuaires des cimetières :
a) E n cas de décès d û soit à l'une des maladies considérées
comme pestilentielles (choléra, peste, variole, typhus exanthématique, typhus r é c u r r e n t ) , soit au charbon bactéridien,
soit à la morve ou au farcin, ou lorsque la prophylaxie d'autres maladies infectieuses l'exige;
b) Lorsque la salubrité publique l'impose.
A R T . — 141. — L'envoi des corps aux dépôts mortuaires
des cimetières est fait i m m é d i a t e m e n t dans les cas p r é v u s
à l'article p r é c é d e n t à la suite d'une p r e m i è r e constatation du
décès effectuée d'urgence par un médecin requis par la
police.
A R T . 142. — Sauf dans les cas p r é v u s par l'article 81 du
Code civil, si la p r e m i è r e constatation de décès n'a pas été
faite par le médecin de l'Etat civil, ce praticien se rend
d'urgence au lieu de dépôt du cadavre pour procéder à la
constatation officielle du décès. L a mise en bière n'a lieu
q u ' a p r è s cette constatation.
Dans aucun cas, l'inhumation ne peut être effectuée avant
la délivrance du permis d'inhumation par l'Officier de l'Etat
civil.

_

1268 —

A R T . 143. — Pendant les heures fixées par l'Administration, l'enlèvement des corps et le transport aux dépôts mortuaires est effectué au moyen d'un véhicule spécial, par le
personne] du Service des Inhumations.
Le règlement-tarif sur les transports funèbres est applicable à ces transports lorsqu'ils sont effectués à la demande
des familles ou des personnes intéressées. Ils sont effectués
gratuitement lorsqu'ils constituent une mesure de police ou
qu'ils sont ordonnés par la Ville.
A R T . 144. — Lorsqu'une personne décède inopinément sur
la voie publique, dans un établissement public ou dans une
habitation où, étant de passage, elle ne peut être conservée,
le transport immédiat au domicile du défunt est autorisé à
la condition :
1" Que le décès ait été constaté par un médecin requis
par la police, à défaut du médecin de l'Etat civil ;
2 Que la famille ait été avisée avec les ménagements désirables.
Ces dispositions sont applicables aux personnes décédées
à Bruxelles et qui habitent une commune limitrophe de la
ville ; dans ce cas, cette commune devra préalablement être
prévenue téléphoniquement par la police et accepter que le
corps soit ramené sur son territoire.
Dans le cas où ces conditions ne sont pas remplies, le corps
d'une personne décédée, comme il est dit au premier alinéa
du présent article, est transporté au dépôt mortuaire, sur
réquisitoire de la police, après constatation du décès par le
médecin de l'Etat civil ou, à son défaut, par un autre médecin
requis par la police. Dans ce dernier cas, la constatation officielle du décès par le médecin de l'Etat civil a lieu au dépôt
mortuaire.
0

Dispositions communes aux littera A et B du Titre

IV.

A R T . 145- —
médecin de l'Etat civil, chaque fois qu'il y
a lieu d'appliquer les articles 24, 138, 140 et 142 du règlement, délivre à cet effet un réquisitoire, établi en deux expéditions, dont l'une est adressée au commissaire de police de
\-d division à destination immédiate du Service des InhumaL

e

— 1269 —
tions et l'autre attachée aux vêtements ou au linceul du corps.
L o r sque le médecin requis par la police pour faire d'urgence une constatation de décès n'est pas médecin de l'Etat
civil, la police lui remet un réquisitoire semblable en l'invitant à le remplir éventuellement et à le lui renvoyer d'urgence.
A R T . 146. — L e transport aux dépôts mortuaires ou aux
morgues s'effectue au moyen du corbillard lorsque la mise
en bière à domicile a été autorisée. Dans le cas contraire, i l
est fait au moyen d'une voiture spéciale.
E n aucun cas i l ne peut être fait usage d'autres véhicules.
A R T . 147. — L a mise en bière des corps est effectuée aux
dépôts mortuaires par les soins de la famille ou, à son défaut,
par ceux du personnel du Service des Inhumations. Dans ce
dernier cas, les cercueils nécessaires sont prélevés sur la
réserve existant dans les dépôts.
Les corps soumis à autopsie ne peuvent être mis en bière
que par les agents de l'Administration.
A R T . 148. :—: L e gardien du dépôt mortuaire, 1 0 3 , rue aux
Laines, et les dirigeants des cimetières sont chargés, sous la
direction immédiate du service d'hygiène, de l'exécution des
mesures prescrites pour prévenir la décomposition rapide
des corps, pour assurer la désinfection, l'assainissement et
la propreté des locaux.

TITRE V
Pénalités
A R T . 149. — Les contrevenants aux dispositions du présent
règlement seront punis des peines de police, sans préjudice
des autres peines prévues par les lois.
Les infractions sont constatées par les fonctionnaires et
agents du Service des Inhumations qualifiés à cet effet.

Disposition finale
A R T . 1 5 0 . — L a réglementation antérieure relative au
même objet est abrogée.

REGLEMENT

sur
LES

CONCESSIONS

DE SEPULTURE

C H A P I T R E

Dispositions

I

générales.

A R T I C L E PREMIER. — Des concessions peuvent être,accordées par le Conseil communal pour être affectées à des
sépultures particulières, sauf ce qui est dit à l'article 13 pour
les concessions temporaires.
Ces concessions de sépulture sont temporaires
tuelles:

ou perpé-

L a concession ne confère au titulaire aucun titre de propriété, mais uniquement un droit de jouissance et d'usage
avec affectation spéciale et nominative.
A R T . 2. — L e prix des concessions de sépulture fait l'objet
d'un tarif arrêté par le Conseil communal.
A R T . 3. — L e prix de la concession doit être intégralement
payé avant qu'il en soit fait usage.
A R T . 4. — L a demande de concession de terrain de sépulture comporte de la part du demandeur l'engagement de se
conformer non seulement aux dispositions du présent règlement ainsi que de celui sur les inhumations et les incinérations, mais aussi aux modifications qui pourraient y être

apportées.

A R T . 5. — Une concession individuelle ne peut servir qu'?,
la sépulture de la personne pour laquelle elle a été accordée.
Les concessions collectives sont octroyées
au décret du 23 prairial an X I I .

conformément

— 1271 —
A R T . 6. — L e s concessions sont incessibles.
A R T . 7. — L ' i n h u m a t i o n à titre définitif dans le cimetière
d'une autre commune du corps d'une personne pour l'inhumation de laquelle une concession individuelle a été acquise,
e n t r a î n e de plein droit la déchéance des droits concédés.
L e monument, ainsi que le caveau qui pourraient être construits devront ê t r e enlevés dans les trois mois de l'inhumation définitive, faute de quoi les m a t é r i a u x qui en proviennent appartiendront à la V i l l e .
A R T . 8. — L e s concessions sont divisées en plusieurs catégories d ' a p r è s les cimetières et leur emplacement dans
ceux-ci.
L e choix de la catégorie appartient au concessionnaire.
Celui-ci pourra, toutefois, se faire r e p r é s e n t e r par un
tiers m u n i d'une procuration.
O n entend par procuration, pour l'application du présent
règlement, un écrit explicitement rédigé, d û m e n t signé et
a p p u y é de la carte d'identité du mandant d û m e n t qualifié et
de celle du mandataire.
L e p r i x de la concession est consigné dès le choix effectué
en accord avec le service c o m p é t e n t et, au plus_ tard, dans
les quarante-huit heures sous peine de forclusion.
A R T . 9. — L e s terrains concédés sont livrés aux concessionnaires par le dirigeant du cimetière et, à s o n . d é f a u t , par
son délégué désigné à cet effet.
L e t r a c é des concessions perpétuelles est d é t e r m i n é sur
les lieux par le personnel qualifié du service, lequel, après
l'achèvement des travaux, vérifie si le terrain occupé n'excède pas les dimensions mentionnées dans l'acte de concession.
A R T . 10. — L e droit de faire ouvrir les caveaux et les
cellules dans les galeries funéraires appartient au Bourgmestre.
Ils ne peuvent être ouverts que pour les besoins du Service
des Inhumations et par les agents de la V i l l e préposés à cet
effet, sauf dérogation à accorder par le Bourgmestre.

— 1272 —
S a u f en cas d'inhumation, ces o p é r a t i o n s seront effectuées
a p r è s invitation faite a u concessionnaire d ' ê t r e présent en
personne ou r e p r é s e n t é par u n d é l é g u é et en présence du
dirigeant d u c i m e t i è r e ou de l'agent d u Service des Inhumations d é l é g u é à cet effet.
I m m é d i a t e m e n t a p r è s l ' i n h u m a t i o n , l a case sera m u r é e ou
dallée, selon le cas. A l a demande des familles, l'Administration peut entreprendre ce t r a v a i l de fermeture a u x frais des
intéressés.
A R T . I I . — L e terrain c o n c é d é peut ê t r e repris si l'intérêt
public ou les n é c e s s i t é s d u service l'exigent. D a n s ce cas, i l
sera a s s i g n é a u concessionnaire, sans aucune i n d e m n i t é , un
nouvel emplacement. L ' e x h u m a t i o n et le transfert des corps,
de m ê m e que le d é p l a c e m e n t du monument f u n é r a i r e et,
é v e n t u e l l e m e n t , l a construction d ' u n caveau selon les prescriptions r é g l e m e n t a i r e s en vigueur, se feront a u x frais de la
Ville.
- A R T . 12. — E n cas de d é p l a c e m e n t d u c i m e t i è r e , communal, les concessionnaires n'auront d'autres droits que l'exhumation et l'obtention gratuites dans le nouveau c i m e t i è r e d'un
terrain de m ê m e é t e n d u e que celui q u i leur avait é t é concédé.
L a V i l l e ne peut ê t r e tenue au paiement d'aucune indemnité pour quelque cause que ce. soit, notamment d u chef de la
n é c e s s i t é i m p o s é e a u x concessionnaires de d é m o l i r et de
reconstruire les caveaux et monuments élevés s u r les terrains
concédés.
C H A P I T R E II
Des concessions temporaires.
A R T . 13. — L e s concessions temporaires sont a c c o r d é e s
pour une d u r é e de quinze ans, par le Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s .
E l l e s peuvent ê t r e o c t r o y é e s anticipativement.
Ces concessions sont a c c o r d é e s soit en bordure des chemins a u x endroits d é s i g n é s spécialement à cet effet soit
dans des pelouses a f f e c t é e s à cet usage.

— 1273 —
A R T . 14. — Des concessions temporaires sont accordées :
i° pour l'inhumation des enfants de moins de 7 ans;
2" pour l'inhumation des personnes plus â g é e s ;
3° pour l'inhumation des urnes cinéraires.
L a superficie r é d u i t e p r é v u e au règlement-tarif pour
l'inhumation des cendres provenant de corps incinérés ne
sera accordée que pour autant que les dimensions de l'enveloppe contenant l'urne c i n é r a i r e n ' e x c è d e n t pas celles d'un
cube de 50 c e n t i m è t r e s de côté.
A R T . 15. — L e terrain est repris au 31 décembre de la
quinzième a n n é e , sans exception ni prolongation de délai et
sans qu'il soit d o n n é d'autre avis aux intéressés que par
voie d'affiches ou de journaux.
Dans la mesure des possibilités, les concessions temporaires peuvent être renouvelées pour le m ê m e terme de quinze
années, aux conditions du tarif en vigueur lors du renouvellement ; celui-ci doit être o p é r é avant la fin de la quinzième
année. Dans chaque cas, le Collège des Bourgmestre et Echevins décide, s'il y a lieu, de p r o c é d e r à l'exhumation, dont le
p r i x est éventuellement payé par la famille en m ê m e temps
que celui de la concession.
A R T . 16. — A l'expiration de la quinzième année, les monuments ou signes de sépulture doivent être enlevés par les
intéressés sans aucune réquisition.
A d é f a u t d'enlèvement dans un délai de trois mois, à compter de l'expiration de la quinzième année, les monuments et
signes de s é p u l t u r e appartiennent à la V i l l e .
A R T . 17. — Les concessions temporaires sont exclusivement individuelles.
A R T . 18. — L e transfert, à la demande du concessionnaire, du corps i n h u m é dans une concession temporaire,
e n t r a î n e l'abandon du p r i x payé pour la p r e m i è r e concession
et de tous droits acquis.
ART.

19. — Toutefois, sous réserve de l'application

— 1274 —
l'article 33 du p r é s e n t r è g l e m e n t , le p r i x d'une concession
temporaire, a c c o r d é e depuis moins de cinq ans, est admis
en d é d u c t i o n du p r i x d'une nouvelle concession perpétuelle.

C H A P I T R E III

Des concessions
A)

perpétuelles.

Des concessions en pleine terre.

A R T . 20. — S a u f d é r o g a t i o n spéciale, le m i n i m u m de
superficie d'une concession en pleine terre est f i x é à 1 mètre
c a r r é (0 n i . 80 X 1 m . 25) pour les enfants â g é s de moins
de 7 ans et à 2 m è t r e s c a r r é s (1 m . X 2 m . ) pour les personnes plus â g é e s .
A R T . 21. — L a superficie des concessions pour les personnes
incinérées
peut ê t r e r é d u i t e à 1 m è t r e carré
(1 m . X 1 m.) pour autant que les dimensions de l'enveloppe contenant l'urne n ' e x c è d e n t pas celles d ' u n cube de
50 c e n t i m è t r e s de côté.
A R T . 22. — L e s concessions collectives ne p o u r r o n t être
établies qu'aux endroits d é t e r m i n é s et ne p o u r r o n t servir,
selon les possibilités, que pour l'inhumation de deux corps,
e n t e r r é s l ' u n au-dessus de l'autre, sauf ce q u i est p r é v u à
l'article 23 c i - a p r è s .
A R T . 23. — A u x conditions du tarif et selon les possibilités, dans une concession collective, la place d ' u n corps non
i n c i n é r é peut ê t r e o c c u p é e par deux urnes c i n é r a i r e s . D e plus,
selon, les possibilités et pour autant que les dispositions
légales sur l a m a t i è r e soient respectées, deux urnes supplémentaires peuvent ê t r e i n h u m é e s dans les concessions de
l'espèce.
A R T . 24. — L e s dispositions de l'article 23 ne sont applicables que si les dimensions des enveloppes contenant les
urnes c i n é r a i r e s ne d é p a s s e n t pas celles d'un cube de 50 cent i m è t r e s de côté.

— 1275 —
A R T . 25. — A u x c o n d i t i o n s d u tarif, selon les possibilités
et pour autant que les dispositions l é g a l e s sur l a m a t i è r e
soient r e s p e c t é e s , une concession i n d i v i d u e l l e peut ê t r e transf o r m é e en concession collective.
A R T . 26. — P r é a l a b l e m e n t à toute i n h u m a t i o n , le concessionnaire doit faire enlever à ses frais, selon les indications
du service, le monument et é v e n t u e l l e m e n t ses fondations
ainsi q u ' a u besoin les monuments contigus, faute de quoi
le corps sera i n h u m é en fosse o r d i n a i r e ; toutefois, si le corps
est placé dans une enveloppe m é t a l l i q u e , i l p o u r r a ê t r e d é p o s é
dans u n caveau d'attente, a u x conditions d u tarif.
D a n s ce d e r n i e r cas, le transfert devra se faire e n d é a n s
le trimestre, s i n o n le corps sera i n h u m é d'office dans la
zone des s é p u l t u r e s o r d i n a i r e s .
S i les monuments ne sont pas r e p l a c é s dans u n délai de
quinze j o u r s a p r è s l ' i n h u m a t i o n , le t r a v a i l sera e x é c u t é d'ofiice par l ' A d m i n i s t r a t i o n a u x frais, risques et p é r i l s du
concessionnaire d é f a i l l a n t .

B ) Des concessions pour la construction de caveaux.
A R T . 27. — L a superficie m i n i m u m des concessions destin é e s à la construction de caveaux est fixée, selon les possibilités, à :
3 m 85 (2 m . 75 X 1 m . 40) pour les caveaux à une
r a n g é e de cases ;
2

6 m
65 (2 m . 75 X 2 m . 42) pour les caveaux à deux
r a n g é e s de cases ;
2

9 m 45 (2 m . 75 X 3 m . 44) pour les caveaux à trois
r a n g é e s de cases et ainsi de suite.
2

E n ce qui concerne le c i m e t i è r e d ' E v e r e , l a largeur m i n i m u m r e n s e i g n é e a u p r é s e n t article est m a j o r é e de 10 centimètres.
A R T . 28. — Selon les emplacements et les disponibilités et
a u x conditions d u tarif, les superficies d é t e r m i n é e s a u x a r t i cles ci-dessus peuvent ê t r e a u g m e n t é e s o u d i m i n u é e s .

— 1276 A R T . 29. — Chaque case de caveau et chaque cellule des
galeries funéraires est destinée à l'inhumation d'un seul corps
ou d'une seule urne cinéraire.

C H A P I T R E

I V

Des concessions dans les galeries

funéraires.

A R T . 30. — Les cellules dans les galeries funéraires sont
concédées à perpétuité.
Les concessions de cellules sont individuelles. Toutefois,
elles sont collectives dans les séries de cellules réservées.
A R T . 31. — Sont considérées comme séries de cellules
réservées celles établies dans les galeries du cimetière de
Laeken, comprenant la rangée verticale complète de cellules
y érigées, le concessionnaire s'engageant à faire établir un
monument extérieur qui doit surmonter la sépulture.

CHAPITRE V
Disposition complémentaire
pour l'inhumation d'urnes supplémentaires
dans les caveaux et les cellules.des galeries
funéraires.
A R T . 32. — Par dérogation aux aritcles 29 et 30 ci-dessus,
une cellule de caveau contenant une urne cinéraire pourra,
moyennant paiement d'un supplément prévu au tarif, recevoir une urne supplémentaire.
Il en est de même pour les cellules des galeries funéraires,
sauf toutefois celles de dimensions réduites qui ne peuvent
servir qu'au dépôt d'une urne dont l'enveloppe extérieure
devra toujours avoir des dimensions inférieures à celles de
la cellule.
Les dispositions du présent article ne sont applicables que
si les dimensions des enveloppes contenant les urnes cinéraires ne dépassent pas celles d'un cube de 50 centimètres
de côté.

— 1277 —
CHAPITRE VI
Des mutations de concessions.
A R T . 33. — E n cas de d é p l a c e m e n t d'une concession perpétuelle, le p r i x p a y é pour l'acquisition de l a concession p r é c é d e n t e est d é d u i t d u p r i x de la concession nouvelle.
A l'occasion de cette d é d u c t i o n , i l ne sera cependant tenu
compte d u s u p p l é m e n t i m p o s é a u x é t r a n g e r s à la circonscription ou à l a V i l l e lors de l'octroi de la concession p r é c é d e n t e ,
que pour autant qu'un s u p p l é m e n t de la m ê m e espèce soit
appliqué pour l a concession nouvelle.
E n aucun cas, la d é d u c t i o n à o p é r e r ne pourra donner lieu
au remboursement d'une soulte par l a V i l l e .

CHAPITRE VIL
Des caveaux d'attente.
A R T . 34. — I n d é p e n d a m m e n t de ce q u i est p r é v u à l'article 35 d u p r é s e n t r è g l e m e n t , des caveaux d'attente établis
dans les c i m e t i è r e s de la V i l l e sont mis à la disposition des
familles pour le d é p ô t provisoire des corps ou des urnes
cinéraires :
i° à placer dans les caveaux de famille;
2° devant ê t r e t r a n s p o r t é s u l t é r i e u r e m e n t en province ou
à l'étranger.
L e s é j o u r d ' u n corps dans les caveaux d'attente est soumis
au paiement anticipatif d'une redevance trimestrielle fixée
au tarif des redevances diverses.
A R T . 35. — A u c u n corps, aucune urne cinéraire ne peut
être d é p o s é e dans u n caveau d'attente que moyennant le dépôt
p r é a l a b l e d'une provision égale au p r i x d'une concession perpétuelle individuelle du taux le moins élevé existant dans le
cimetière, compte tenu de la qualité d'habitant ou d ' é t r a n g e r
à la circonscription ou à la V i l l e .
L a provision p r é v u e au p r é s e n t article n'est pas exigée

— 1276 —
A R T . 29. — Chaque case de caveau et chaque cellule des
galeries funéraires est destinée à l'inhumation d'un seul corps
ou d'une seule urne cinéraire.

C H A P I T R E

I V

Des concessions dans les galeries

funéraires.

A R T . 30. — Les cellules dans les galeries funéraires sont
concédées à perpétuité.
Les concessions de cellules sont individuelles. Toutefois,
elles sont collectives dans les séries de cellules réservées.
A R T . 31. — Sont considérées comme séries de cellules
réservées celles établies dans les galeries du cimetière de
Laeken, comprenant la rangée verticale complète de cellules
y érigées, le concessionnaire s'engageant à faire établir un
monument extérieur qui doit surmonter la sépulture.

CHAPITRE V
Disposition complémentaire
pour l'inhumation d'urnes supplémentaires
dans les caveaux et les cellules, des galeries
funéraires.
A R T . 32. — Par dérogation aux aritcles 29 et 30 ci-dessus,
une cellule de caveau contenant une urne cinéraire pourra,
moyennant paiement d'un supplément prévu au tarif, recevoir une urne supplémentaire.
Il en est de même pour les cellules des galeries funéraires,
sauf toutefois celles de dimensions réduites qui ne peuvent
servir qu'au dépôt d'une urne dont l'enveloppe extérieure
devra toujours avoir des dimensions inférieures à celles de
la cellule.
Les dispositions du présent article ne sont applicables que
si les dimensions des enveloppes contenant les urnes cinéraires ne dépassent pas celles d'un cube de 50 centimètres
de côté.

— 1279 —
A R T . 40. — L e Bourgmestre est seul juge de la nécessité
des r é p a r a t i o n s à effectuer a u x monuments, du remplacement de ces derniers et de la reconstruction des caveaux.
L a V i l l e n'assume aucune responsabilité en ce qui concerne les accessoires f u n é r a i r e s placés sur les monuments.
Disposition finale.
A R T . 41. — L a r é g l e m e n t a t i o n a n t é r i e u r e sur la matière
est a b r o g é e .

REGLEMENT
relatif aux
F U N E R A I L L E S DES A N C I E N S
DES

GUERRES 1914 1918

COMBATTANTS
et 1940-1945

ARTICLE PREMIER. —. Les cercueils des anciens combattants
belges des guerres de 1914-1918 et de 1940-1945, décédés
à Bruxelles, seront recouverts du drapeau national durant
le transport, à l'exclusion de tous autres avantages.
ART. 2. — Les invalides belges et alliés (militaires et
civils) de la guerre de 1914-1918 ou de 1940-1945, titulaires
d'un brevet de pension pour invalidité à charge du Trésor,
morts à Bruxelles ou y domiciliés et dont le corps est à
inhumer dans un des cimetières de l'agglomération bruxelloise ou à transporter à une gare de chemins de fer ou à une
station d'embarquement de chemins de fer vicinaux desservant la Ville, ont droit :
i° à la gratuké du transport funèbre au moyen d'un char
de i classe (char militaire) ;
r e

2° à l'assistance à leurs funérailles d'une délégation de
police composée d'un inspecteur et de quatre agents.
ART. 3. — Outre la gratuité prévue à l'article précédent,
le cas échéant, le transport gratuit au moyen d'un char de
4 classe sera accordé sur le territoire de l'agglomération
bruxelloise, pour le transfert du corps, de la mortuaire ou
du lieu d'arrivée à Bruxelles au domicile du défunt ou à
celui d'un parent consentant à le recevoir.
TNE

Le cercueil sera recouvert du drapeau national.
ART. 4. — Dans le cas où les corps d'invalides militaires
belges ou civils belges, titulaires d'un brevet de pension pour
invalidité à charge du Trésor, devraient être inhumés dans un

— 1281 —
cimetière autre que ceux de la Ville, il sera néanmoins
acccordé les avantages prévus aux articles 2 et 3 du présent
règlement.
Toutefois, la redevance kilométrique, calculée suivant le
règlement-tarif des transports funèbres sera exigée.
ART. 5. — Les dépouilles mortelles des militaires belges
et alliés et assimilés domiciliés sur le territoire de la Ville
à la date du 10 mai 1940 et tués au cours de combats, seront
transportées selon les dispositions indiquées aux articles 2,
3 et 4 du présent règlement.
Les mêmes avantages seront accordés aux militaires belges
et alliés et assimilés domiciliés sur le territoire de la Ville
ou y décédés soit des suites de leurs blessures soit d'affections contractées à la guerre ou pendant leur captivité.
ART. 6. — Il appartient à la personne qui pourvoit aux
funérailles de fournir toutes preuves exigées pour bénéficier
des avantages indiqués au présent règlement.
ART. 7. — Toute réglementation antérieure relative au
même objet est abrogée.

•

REGLEMENT
concernant
LES PELOUSES D'HONNEUR
D A N S LES C I M E T I E R E S

ARTICLE PREMIER. — Des pelouses d'honneur sont prévues dans les cimetières de la Ville pour l'inhumation des
dépouilles mortelles :
a) des ancien* combattants et assimilés de la guerre 19141918, domiciliés à Bruxelles à la date de leur-décès ;
b) des militaires belges et alliés et assimilés, domiciliés sur
le territoire de la Ville à la date du 10 mai 1940 et qui ont
été tués durant la campagne 1940-1945;
c) des militaires belges et alliés et assimilés, domiciliés sur
le territoire de la Ville, à la date du 10 mai 1940, morts en
captivité ou rentrés de captivité;
d) des militaires belges et alliés et assimilés décédés à Bruxelles à la suite "de blessures reçues ou d'affections contractées durant la campagne de 1940-1945;
(?) des militaires belges et alliés et assimilés domiciliés à
Bruxelles à la date de leur décès survenu en dehors de la
Ville à la suite de blessures reçues ou d'affections contractées durant la campagne de 1940-1945;
/) des invalides militaires belges et alliés de la campagne
de 1940-1945, domiciliés à Bruxelles au moment de leur
décès, titulaires d'un brevet de pension pour invalidité à
charge du Trésor;
g) des invalides civils belges des guerres de 1914-1918 et
de 1940-1945, domiciliés à Bruxelles au moment de leur
décès, titulaires d'un brevet de pension pour invalidité à
charge du Trésor.

— 1283 —
ART. 2. — Hormis la preuve de la résidence sur le territoire de la Mile, il appartient aux familles de fournir celles
exigées pour bénéficier d'une des dispositions indiquées cidessus.
La seule preuve admise en vue de déterminer la relation
de cause à effet dont il est question à l'article premier, litt. d)
et e) consistera en une attestation du Service des Pensions
militaires à Bruxelles à fournir par la personne qui pourvoit
aux funérailles.
A R T . 3 . — Le seul signe distinctif des tombes est la stèle
du type déterminé par l'Administration et fournie par
celle-ci, à l'exclusion de toute autre ornementation.
A R T . 4. — L'inscription à graver sur la stèle est faite
par les soins de l'Administration communale et à ses frais.
Il ne peut rien être attaché à la stèle. Le placement de
porte-couronnes ou de vases quelconques sur les tombes est
interdit, ainsi que l'ornementation à l'aide de gravier, de
ciment, de gazon, de buis, etc.
Seul, le dépôt de fleurs est autorisé.
A R T . 5. — Les pelouses affectées aux inhumations des
anciens combattants seront utilisées dans chaque cimetière
à concurrence du terrain disponible.
A défaut de place dans le cimetière de la circonscription,
les inhumations auront lieu au cimetière désigné par l'Administration.
A R T . 6. — Les mesures de police générale inscrites dans
le règlement sur les inhumations sont applicables à la pelouse
d'honneur pour autant que les présentes n'y dérogent.
L'Administration communale se réserve le droit de prendre
telles dispositions qu'elle jugera utiles, tant au point de vue
de la police de la pelouse qu'à ceux de son entretien et de
son esthétique.
ART. 7. — Momentanément, il sera sursis au placement de
stèles sur les tombes; celles-ci seront néanmoins garnies
décemment par les soins de l'Administration.
A R T . 8. — Toute réglementation antérieure relative au
même objet, est abrogée.

VILLE DE BRUXELLES

1. R è g ' e m e n t - t a r i f
relatif aux transports

funèbres

et aux exhumations

2. Tarif des redevances diverses
dans les cimetières
•

L'article 7 de l'arrêté concernant la dissolution des
grandes agglomérations stipule qu'à titre transitoire,
les règlements communaux en vigueur au 3 septembre
1944 restent d'application jusqu'au moment où les autorités compétentes en décideront autrement.
Il incombe donc aux autorités légales de prendre de
nouvelles dispositions notamment en ce qui concerne le
règlement-tarif sur les transports funèbres et les exhumations et les redevances diverses dans les cimetières.
Les propositions présentées reproduisent les principales dispositions de la réglementation appliquée antérieurement mais avec adaptation aux nouvelles situations résultant de la dissolution du Grand-Bruxelles.
D'autre part, l'accroissement des frais d'exploitation
justifie une augmentation des tarifs actuellement en
vigueur.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'adopter les textes qui vous sont soumis.

VILLE DE BRUXELLES

REGLEMENT-TARIF
relatif aux
TRANSPORTS FUNEBRES
et aux
EXHUMATIONS

CHAPITRE I
Taxes sur les transports funèbres.
ARTICLE PREMIER. — Les transports funèbres s'effectuent
au moyen de corbillards automobiles comprenant :
a) la première classe;
b) la deuxième classe ;
c) la troisième classe;
d) la quatrième classe;
e) la cinquième classe.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins détermine la
pompe des convois funèbres.
ART. 2. — Il est laissé aux familles le soin de décider si
le corbillard sera ou non muni d'insignes religieux ou philosophiques. Le placement éventuel des insignes de l'espèce ne
donne lieu au paiement d'aucun droit.
Si ces décorations s'écartaient de celles généralement employées, elles devraient être fournies par les familles et à
leurs frais. Elles ne seront admises que pour autant qu'elles
puissent s'adapter aux corbillards.

— 1288 —

/

\

R X #

•» — Les prix des transports sont fixés comme suit :

i
2
3

r e

4
5

me

me

m e

m e

classe .
classe
classe
classe
classe

Personnes de
7 ans
et plus

Enfants de
moins
de 7 ans

.fr.
. .
. .

2,000
1,500
750

1,500
1,125
565

. . .
. . .

375
200

.
.
.

5
150

2 8

Sous réserve de ce qui est prescrit à l'article 5 ci-après,
les prix ci-dessus comportent, outre le service des porteurs
jusqu'à l'endroit déterminé par l'Administration, le transport
des corps :
i° à un des cimetières, de la V i l l e ;
ou 2" au domicile situé à Bruxelles ;
ou 3 à une gare de chemins de fer desservant le territoire
de la V i l l e ;
0

ou 4° à une station d'embarquement des chemins de fer vicinaux desservant le territoire de la V i l l e ;
ou 5 à la limite du territoire de la V i l l e ;
0

ou 6° à l'église paroissiale ou à un temple situé sur le territoire de la V i l l e si le convoi est continué après la
cérémonie religieuse au moyen d'un corbillard d'une
entreprise privée.
L e passage d'un corps en transit sur le territoire de la
V i l l e , sans recours au matériel ou au personnel de la V i l l e ,
ne donne pas lieu à la perception d'une taxe.
L e transport des indigents au cimetière assigné à la circonscription se fait gratuitement avec l'apparat de la dernière classe payante. L a gratuité du transport est accordée
sur la production soit d'un certificat de la Commission d'Assistance publique constatant l'indigence du défunt et de sa
famille, soit de toute autre pièce probante.

— 1289 —
A R T . 4. — A moins d'indigence constatée, le prix du transport à bras, par un agent du service conformément aux prescriptions du règlement sur les inhumations et les incinérations, de corps d'enfants de moins d'un, mois, de mort-nés
ou de fœtus est fixé à 5 0 francs.
A R T . 5. — L'usage d'un corbillard de 4 classe au moins
est obligatoire pour tout transport à domicile, aux gares de
chemins de fer ou aux stations d'embarquement des chemins
de fer vicinaux desservant la Ville.
M E

Il doit être utilisé un char communal de première classe
pour tout convoi qui, à partir de la limite de la Ville ou d'un
endroit quelconque de son territoire, est continué à l'aide
d'un corbillard d'une entreprise privée.
Pour tous les transports au delà des limites de la Ville, à
l'exception de ceux à destination des cimetières de la Capitale et des gares des chemins de fer ou stations d'embarquement des chemins de fer vicinaux desservant la Ville, le
Bourgmestre peut, à la demande des familles, autoriser l'emploi sur le territoire communal à partir de la mortuaire, du
matériel roulant de l'entreprise privée.
Dans ce cas, il doit être fait usage d'un corbillard, ou
d'un fourgon mortuaire spécialement aménagé et i l sera
payé à la Ville, à titre de dédommagement, une taxe égale
à celle afférente à l'usage du corbillard de première classe
majorée éventuellement conformément aux dispositions des
articles 6 et 9 du présent règlement.
L'ordonnateur accompagne le convoi jusqu'à la limite de
la ville.
L a taxe comprend le service des porteurs, lesquels procèdent à la levée du corps, et éventuellement, aux opérations
de déchargement et de rechargement à l'église paroissiale ou
au temple.
A R T . 6. — Les prix correspondant au tarif des corbillards
sont doublés pour les convois ayant lieu les dimanches et
jours fériés légaux.
Si un jour de fête légale précède ou suit immédiatement
un dimanche, la majoration ne s'applique qu'aux transports
effectués le dimanche.

À

— 1290 —
Celle majoration n'est pas applicable au dimanche qui précède ou suit immédiatement le I novembre.
e r

A R T . 7. — S i , à la demande de la famille, le transport
funèbre doit être interrompu pour quelque cause que ce soit,
pendant une durée supérieure à septante-cinq minutes, la
seconde partie du transport est considérée comme un nouveau convoi et les taxes et redevances y afférentes seront
exigées.
La demande préalable doit en être faite.
A R T . 8. — Lorsque au delà de l'endroit déterminé par
l'Administration pour l'accompagnement d'un char funèbre
par les porteurs et ce, en application de l'article 3 , 2 alinéa
ci-dessus, une équipe de porteurs est nécessaire, la prestation ainsi fournie donne lieu au paiement d'une somme supplémentaire de 150 francs.
M E

Cette même somme est exigée pour la prestation fournie
par des porteurs à l'occasion de l'arrivée d'un corps à un
domicile situé sur le territoire de la Ville et dans tous les
cas où les porteurs sont requis indépendamment du char
funèbre.
Il n'est rien perçu pour la présence éventuelle de l'ordonnateur mais le nombre de porteurs — trois au maximum —
est déterminé par l'Administration.
A R T . 9. — Il est perçu une taxe supplémentaire de
200 francs lorsque les transports ont lieu avant 7 heures
ou après 18 heures (heure de la levée du corps).
La taxe prévue au I alinéa du présent article est applicable à l'enlèvement des corps et au transport aux dépôts
mortuaires, même au moyen d'un véhicule spécial. Toutefois
elle n'est pas due pour les transports de l'espèce constituant
une mesure de police ou ordonnés par la Ville.
e r

A R T . 10. — Une taxe de 2 0 0 francs est perçue pour chaque convoi arrivant à l'un des cimetières de la Ville en dehors
des heures régulières d'ouverture de celui-ci.
Elle ne se cumule pas avec la taxe prévue à l'article précédent.

A R T . I I . — Si l'inhumation dans le cimetière d'une autre
commune entraînait la perception d'une taxe au profit de
celle-ci, cette taxe serait supportée par la famille intéressée
en supplément des prix fixés dans le présent règlement.
A R T . 12. — Normalement, il est fourni un ordonnateur et
quatre porteurs pour les transports de personnes âgées de
7 ans et plus au moyen des chars de première et deuxième
classes; un ordonnateur et trois porteurs pour les autres
classes ; un ordonnateur et deux porteurs pour les transports
d'enfants de moins de 7 ans.
A R T . 13. — Lorsque, en raison du poids du cercueil ou
pour toutes autres causes indépendantes de l'Administration,
le nombre usuel des porteurs doit être augmenté, il est perçu
de ce chef une taxe de 5 0 francs par porteur supplémentaire.
A R T . 14. — Le droit à la gratuité du transport de certaines victimes de la guerre est déterminé par un règlement
spécial.
CHAPITRE

II

Redevances relatives aux transports funèbres.
ART. 15. — L a Ville de Bruxelles se charge, à la demande
des familles intéressées, de transporter en dehors de son
territoire et dans toute la Belgique, les personnes décédées
sur son territoire ou y amenées, après décès dans une autre
commune, ainsi que les corps exhumés des cimetières de Bruxelles.
A R T . 16. — Les transports dont il est question à l'article précédent sont effectués aux conditions suivantes :
I. — Pour le transport aux communes distantes de 10 kilomètres au maximum, l'utilisation d'un corbillard automobile
de 4 classe au moins est obligatoire.
Il est dû, pour ces transports, outre la taxe prévue au
règlement-taxes pour la partie du trajet effectuée sur le territoire de la Ville, les redevances suivantes :
me

Pour les i , 2 et 3 ™ classes (adultes et enf.), fr.
Pour la 4 classe (adultes et enfants) . . . . .
r e

M E

me

200 »
100 »

II. — Pour les transports aux communes distantes de plus
de 10 kilomètres, l'utilisation d'un corbillard automobile de
2 classe au moins est obligatoire.
me

Il est dû, pour ces transports, outre la taxe prévue au
règlement-taxes pour la partie du trajet effectuée sur le territoire de la Ville, les redevances suivantes :
a) 2 0 0 francs pour les 10 premiers kilomètres ;
b) 25 francs par kilomètre, de parcours (fr. 12-50 à
l'aller et fr. 12-50 au retour) à partir du n
kilomètre.
m e

A R T . 17. — L a Ville peut également se charger des transports funèbres au delà des limites du royaume.
Pour ces transports, il est perçu, en plus du prix établi
comme il est dit ci-dessus, une provision dont le montant est
fixé par les soins du Service des Inhumations, sur laquelle
sont prélevés les frais de douane, éventuellement de garage
et les imprévus divers.
A R T . 18. — Le trajet kilométrique est calculé d'après les
« Itinéraires du Touring-Club » combinés, s'il y a lieu, avec
le Dictionnaire des distances légales de Guyot.
ART. 19. — E n ce qui concerne les transports funèbres
effectués dans la Ville et dans l'agglomération bruxelloise,
si le corps doit être présenté à une église (ou à un temple)
qui n'est pas celle (ou celui) de la paroisse dans laquelle se
trouve la mortuaire, il est dû, par la famille, une redevance
supplémentaire de :
200 francs si le transport se fait par corbillard de i , 2 *
ou 3 classe;
r e

m

me

4

me

100 francs si le transport
classe.

se fait par corbillard de

Font partie de l'agglomération bruxelloise, les communes
suivantes : Anderlecht, Auderghem, Berchem-Sainte-Agathe,
Etterbeek, Evere, Forest, Ganshoren, Ixelles, Jette, Koekel-

berg, Molenbeek-Saint-Jean, Saint-Gilles, Saint-Josse-tenNoode, Schaerbeek, Uccle, Watermael-Boitsfort, WoluweSaint-Lambert et Woluwe-Saint-Pierre.
C H A P I T R E III
Taxes sur les exhumations,
A R T . 20. — Une taxe de 350 francs est perçue pour toute
exhumation d'un corps ou d'une urne cinéraire.
Elle est de 6 5 0 francs pour l'exhumation d'un corps ou
d'une urne cinéraire inhumée dans un caveau de sépulture
ou dans une cellule de galerie funéraire.
A R T . 2 1 . — Sont exonérées de la taxe prévue à l'article
précédent, les exhumations :
i° ordonnées par l'autorité judiciaire;
2° des restes de victimes de la guerre mortes pour la
Patrie ;
3° résultant de la désaffectation d'un cimetière.
L'exonération dont il s'agit en ce qui concerne les victimes
de la guerre ne s'applique qu'aux exhumations se rapportant
au rapatriement des corps de ces victimes ou rendues nécessaires en vue de l'inhumation en Pelouse d'honneur.
CHAPITRE IV
Recouvrements.
A R T . 22. — Tous les paiements relatifs aux transports
funèbres et aux exhumations sont faits entre les mains du
receveur auxiliaire qui en délivre quittance.
ART. 23. — La consignation, à titre de garantie, d'un montant égal à celui de la taxe est exigée préalablement.
A défaut de la consignation de la provision, le transport
funèbre est effectué au moyen de corbillard de la dernière
classe payante et le recouvrement de la taxe est poursuivi

— 1294 —
par toutes voies de droit contre les héritiers ou ayants droit
du défunt suivant les prescriptions de la loi du 29 avril 1819.
Le remboursement comprend tous les débours faits par
l'Administration pour assurer au défunt des funérailles
décentes.
A R T . 24. — L e s taxes établies en vertu du présent règlement sont recouvrées conformément aux dispositions de la
toi du 29 avril 1819.
Dispositions finales.
A R T . 25. — Toute réglementation a n t é r i e u r e sur la matière
est abrogée.
A R T . 26. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre à l'approbation des autorités compétentes
les perceptions diverses établies par le présent règlement à
savoir :
A la D é p u t a t i o n permanente du Conseil provincial du B r a bant en ce qui concerne les articles 15 à 19;
A M . le Gouverneur de la Province du Firabant en vue de
l'approbation royale en ce qui concerne les autres articles.
A R T . 27. — L e présent règlement-tarif est applicable dès
son approbation par l'Autorité supérieure et sa publication
au voeu de la loi pour un terme expirant le 31 d é c e m b r e 1947.

TARIF

DES REDEVANCES
DANS

A)

DIVERSES

LES CIMETIERES

Caveaux d'attente ordinaires :
Redevance trimestrielle :

I

e r

2

me

3

n i e

500 francs;

trimestre,

»

1,000

»

»

1,500

»

et ainsi de suite. Tout trimestre commencé est d û en entier.
B)

E n ce qui concerne les caveaux d'attente particuliers,
les redevances à payer pour le I trimestre sont fixées à :
e r

if caveau à sarcophage

3,000 francs;

2) caveau sans sarcophage

2,000

»

3 ) caveau à deux places

1,000

»

Ces redevances sont doublées pour le 2
pour le 3
trimestre et ainsi de suite.

me

trimestre, triplées

m e

T o u t trimestre commencé est d û en entier.
C)

Redevance pour usage d'une chambre mortuaire :
100 francs par 6 0 heures.

Tous les tarifs a n t é r i e u r s des redevances traitant de la
m a t i è r e sont abrogés.

VILLE DE BRUXELLES

Règlement-tarif des concessions de sépulture

L'article 7 de l'arrêté concernant la dissolution des
grandes agglomérations stipule qu'à titre transitoire,
les règlements communaux en vigueur au 3 septembre
1944 restent d'application jusqu'au moment où les autorités compétentes en décideront autrement.
Il incombe donc aux autorités légales de prendre de
nouvelles dispositions en ce qui concerne le règlementtarif sur les concessions de sépulture.
Les propositions présentées reproduisent les principales dispositions de la réglementation appliquée antérieurement mais avec adaptation aux nouvelles situations résultant de la dissolution du Grand-Bruxelles.
Au cours des dernières années, la Ville s'est imposé
de lourdes charges pour l'entretien et l'embellissement
de ses champs de repos. Le tarif proposé tient compte
de l'augmentation des dépenses du Service.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous proposer d'adopter les textes qui vous sont soumis.

VILLE DE BRUXELLES

REGLEMENT-TARI F
DES CONCESSIONS DE SEPULTURE
CHAPITRE

Des

I

concessions temporaires.

Les concessions temporaires sont
divisées en catégories selon leur emplacement et le cimetière
dans lequel elles sont octroyées.
ARTICLE

PREMIER.

—

A R T . 2. — L e u r prix est fixé comme suit :
i
2

Cimetière d*Evere :
catégorie : 2 , 5 0 0 francs par concession;

r e

M E

»

1,750

»

»

»

Cimetière

de Laeken :
3 , 0 0 0 francs par concession;

Cimetières

de Haren et de Neder-Over-Heembeek :
1,250 francs par concession.

A R T . 3 . — L a superficie et les prix fixés ci-dessus sont
réduits de moitié pour l'inhumation :
i° des corps d'enfants âgés de moins de 7 ans;
2

0

des urnes cinéraires.
CHAPITRE

II

Des concessions à perpétuité.
A R T . 4. — Les concessions perpétuelles sont divisées en
catégories selon leur emplacement et le cimetière dans lequel
elles sont octroyées.

— 1300 —
A . — Des concessions en pleine

terre.

A R T . 5. — L e p r i x de ces concessions est fixé comme suit :
Cimetière
i
2

r e

M E

d'Evere :

catégorie :

4,000

»

3,000

Cimetière

Cimetières
i
2

»

»

francs le m è t r e c a r r é ;

de Haren et de Neder-Over-Heembeék

catégorie :
»

M E

»

de Laeken :
4,500

r e

francs le m è t r e c a r r é ;

2,000

:

francs le m è t r e c a r r é ;

1,500

»

»

»

•

L e prix est ainsi fixé pour une inhumation.
P a r inhumation supplémentaire, i l est perçu :
i , 0 0 0 francs pour les concessions dans les cimetières
d'Evere et de L a e k e n ;
6 0 0 francs dans les autres cimetières.
E n ce qui concerne les concessions accordées avant l'application du présent règlement, les suppléments ci-dessus
fixés sont perçus à l'occasion de l'extension du droit d'inhumation dans les concessions dont i l s'agit.
B . — Des
caveaux.

concessions

destinées

à la construction

de

A R T . 6. — L e p r i x de ces concessions est fixé comme suit :
Cimetières
i
2

d'Evere

catégorie :

r e

5,000

et de Laeken :
francs le mètre c a r r é ;

M E

»

4,500

»

»

»

3 "

»

4,000

»

»

»

M

Cimetières
i
2

r e

M E

de Haren et de Neder-Over-Heembeek

catégorie :
»

3,000
2,500-

:

francs le mètre c a r r é ;
»

»

»

L e prix est ainsi fixé pour trois inhumations superposées.

— 1301 —
Par inhumation supplémentaire dans une même rangée
verticale, il est perçu :
2 , 5 0 0 francs pour les cimetières d'Evere et de Laeken;
1,500 francs pour les cimetières de Haren ^t de NederOver-Heembeek.
E n ce qui concerne les concessions accordées avant l'application du présent règlement, les suppléments ci-dessus
fixés sont perçus à l'occasion de l'extension du droit d'inhumation dans les concessions dont il s'agit.
C.

Des concessions de cellules dans les galeries funé-

-

raircs.
A R T . 7. — Le prix de ces* concessions, établi par cellule, est
fixé comme suit :
i ° Galerie funéraire

en plein air.
Catégorie A.
(cellules situées
en face de l'allée
centrale).

4
3
2
I

rae

me

m e

rangée
»

21,000

»

(inférieure)

»

r e

20,000

francs;

Catégorie B.
(autres cellules).
17,500

francs;

»

18,500

»

21,000

»

18,500

»

20,500

»

18,000

»

2° Galerie courbe dans les cryptes.
5

M E

«me
r

4
3™

»
»

me

»

j-re

»

2

15,000

rangée

(inférieure)

francs;

15,000

»

I5.SOO

»

15,500

»

15,000

»

3° Petites cases pour urnes cinéraires dans les cryptes.
7,500

5
rangée
Ame
a.
4»
M E

me

2

»

(inférieure)

francs;

7,500

»

8,000

»

8,000

»

7.5O0

4" Anciennes galeries.
4.000

Catégorie A
Catégorie B
Catégorie Ca et Cb
Catégorie D
Catégorie E
Cellules anormales
Cellules pour enfants
5* Catégorie

francs;

5.000

»

4,000

»

6.000

»

6,000

»

4.000

»

2,000

1

F.

4™* rangée

12.000

trancs ;

12.500

•»

13.000

»

12,500

>

(inférieure )

.-'-..<;. 1 — L e dépôt d'une urne supplémentaire, conformé-,
•
-'--••-•'ement sur tes ci ncessi « s ie sépulture, donne Ken au paiement d'un supplément égal au quart
d-.: s r i x de l a cellule.
C H A P I T R E III

Dispositions

générales.

A R T . 9 . — L e s suppléments prévus aux articles
6 et 8 d»
présent tarit doivent être payé^jjcs de l'extessiaa
d'inhumation, au tarif en vigv
A R T . 10. — L e prix de
tuité comprend la quote-'
sistance publique de la
E n ce qui concerne
il comprend en out*
de Notre-Dame *
1* avril 1 8 7 4 .
ART.

11. —

i° d u p r r
soins de la

r

2° de 50 % ou de 100 %
a) suivant que l ' a c q u é r e u r d'une concession perpétuelle pour
plus d'un corps n'a pas sa résidence principale dans la
circonscription ou dans la V i l l e ;
b) suivant que le d é f u n t à inhumer clans une concession
perpétuelle individuelle ou dans une concession temporaire n'a pas sa résidence principale dans la circonscription ou dans la V i l l e .
Les majorations reprises au 2 s'appliquent aux suppléments p r é v u s aux articles 5, 6 et 8 du présent tarif si le
concessionnaire ou ses ayants droit ont perdu, au moment du
paiement, la qualité de résident de la circonscription ou de
la V i l l e . Elles ne s'appliquent pas aux p r i x des bordures et
encadrements.
0

Toutefois, la majoration de 50 % ne sera pas appliquée en
cas d'acquisition d'une concession perpétuelle ou temporaire
au cimetière d'Evere par ou en faveur -d'un habitant du
2 district.
rt

A R T . 12. —- P o u r l'application de l'article 11, la preuve
de la résidence principale dans une circonscription de la V i l l e
ne peut résulter que d'une inscription ininterrompue aux registres de la population depuis au moins s i x mois.
L e délai de six mois n'est pas requis lors de l'acquisition
d'une concession dans un cimetière dans lequel un défunt
possède le droit d'inhumation.
Disposition

finale.

A R T . 13. — Les tarifs arrêtés a n t é r i e u r e m e n t sont abrogés.

CIMETIERES DE L A VILLE.

CONCESSIONS D E TERRAINS POUR

SÉPULTURES.

Des concessions de terrains pour s é p u l t u r e s ont été dem a n d é e s , pendant le I
trimestre 1945, par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
er

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Superficie
concédée.

DOMICILE.

M2.

Cimetière

de la Ville à Evere.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE i

r

rue des Pigeons, 10
De Bel, Adiel
rue des Pigeons, 10
De Bel, Adiel
Veuve Gaudy,
rue de l'Etendard, 7
née
Villance,
Bertha-EliseMarie
Scher, Pinhus boulevard Anspach, 41
Veuve Emy,
rue du Grand Cerf, 16
Paul,
née
Feyaerts,
GermaineMarie-Louise
rue Vifquin, 35,
Veuve
Schaerbeek
Vanden Plas,
née
Snoeckx,
MarieThérèse
Veuve
impasse St-Eloy, 5
Bactmans,
née
Thory,
Elisa-Charles
Epouse séparée
boulevard
de Pietquin,
Auguste Reyers, 195,
Gaston,
Schaerbeek
née
Gallot, LydiaMarguerite

e

CATÉGORIE.

2.40
2.40
2.40

2.40
2.40

2.40

2.40

2.40

— 1306 —
PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

Superficie
concédée.
M2.

rue Royale, 208
Epouse
Muls, Vistor,
née
De Cock,
AdolphineCharlotte
rue Van Dyck, 33,
Veuve Sol, F.,
Schaerbeek
née
Demeyer,
Marie
rue Joseph II, 116
Veuve Cloetens,
née
Prévôt,
Anne-Jeanne
Veuve
avenue Chazal, 11,
Van Ransbeeck,
Schaerbeek
née
Doom,
Alida-Marie
Veuve "
rue de l'Ecuyer, 47
Terwagne,
née
Leefson,
LéontineJosèphe
Isabeaux,
rue des Brodeurs, 11
PierreFrançois
Veuve
rue de l'Inquisition, 28
Vandesteene,
née
Peters,
Eva-Louise
Veuve
square Frère Orban 7
Wyckmans,
née
Wyckmans,
JeanneFrançoiseCornélie-Marie
(1) Déduction faite
concession temporaire
Ville.
(2) Déduction faite
concession perpétuelle

2.40

2.40

2.40

2.40

1.12

2.40
4.13

4.13

de la somme de 1,500 francs, versée pour la
de 2™ catégorie, n° 011/1036, reprise par la
de la somme de 2,S80 francs, versée pour la
de ire catégorie, n« 4089, reprise par la Ville.

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Brix, Emile
Veuve Jacobs,
née
Saerens MarieDelphine
Lochenies,
GeorgesJules-MaxVictor
Veuve
Herman,
née
Grandjean,
Flore-Marie
Laznicka,
Georges
De Keyser,
Arthur-Victor
Veuve
Hernalsteen,
née
Stroobants,
MarieJoséphine
D'Ans, RemiJoseph-Camille
Adriaessens,
Léon-EmileLouis
Veuve
Pollet, André,
née
For ton, Jeanne

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

rue des Chartreux, 48
rue des Rameurs, 23

2.40
2.40

rue Van Schoor, 40,
Schaerbeek

4.13

av. de Cortenberg, 118

2.40

av. Paul de Jaer, 20,
St-Gilles
r. de la Sablonnière, 16

2.40

8,400
9,400

2.40

ch. de Waterloo, 1369,
Uccle

chauss. de Haecht, 274,
Schaerbeek
avenue
Huart-Hamoir, 113,
Schaerbeek
ch. de Louvain, 606,
Schaerbeek

2.40
2.40
4.13

(1) Déduction faite de la somme de 3,000 francs, versée pour la
concession temporaire de 2™ catégorie, n° 011/1140, reprise par la
Ville.
(2) Extension de la concession perpétuelle, n° 4182, par la construction d'une case supplémentaire.
(3) Déduction faite de la somme de 1,500 francs, versée pour la
concession temporaire de 2"'« catégorie, vfi 011/848, reprise par la
Ville.

1308 —

. ... .

N° d'ordre. 1

1

—

27

28

29
30

31
32

33

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

ch. de Haecht, 538,
Veuve
Schaerbeek
Van Haijime,
Nicolas,
née
Van Wang,
Jeanne
ch. de Haecht, 148,
Veuve Boucek,
Schaerbeek
née
Schimck,
Marie-Amélie
rue de la Reinette, 15
Goite,
MélanieFrançoise
Veuve Dorgeo,
rue de Linthout, 51,
née
Schaerbeek
Balon,
SuzanneAndrée
Van de Rostyne,
rue des Ailes, 4,
JulienneSchaerbeek
Sophie
V Germain,
rue Rubens, 37,
JosephSchaerbeek
François,
née
Moons,
Pauline
Veuve
rue Blaes, 233,
Simons,
née
Renart, Jeanne
v e

Superficie
concédée.

Sornm»
à payer.

M2.

Fr.

4.13

C ) 12,955

2.40

( ) 7,900

2.40

( ) 6,700

2.40

8,200

4.13

18,320

2.40

9,400

2 —

(4) 6,500

(1) Déduction faite de la somme de 1,500 francs,
concession temporaire de 2
catégorie, n° 011/1271
Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 1,500 francs,
concession temporaire de 2
catégorie, n° 11/1275,
Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 1,500 francs,
concession temporaire de 2™ catégorie, n» 11/1022
Ville.
(4) Déduction faite de la somme de 1,500 francs,
concession temporaire de 2
catégorie, n° 11/1042*
Ville.
n i e

m e

m e

1

2

3

versée pour la
reprise par la
versée pour la
reprise" par la
versée pour la
reprise oar la
versée pour la
reprise par la

— 1309 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession

34

35
36
37

38
39
40
41

42

DOMICILE.

Veuve Milo,
rue des Tanneurs, 142,
née
Breugelmans,
Marie
Vander
rue
Cruyssen,
de TAgriculture, 114,
Jean-Baptiste
Schaerbeek
Wynhuysen,
rue du Houblon, 52
Léon
Veuve Janssens, rue de Waelhem, 33,
née
Schaerbeek
Poly, LouisaCaroline
Joris, Augusteavenue Dailly, 51,
Joseph-Marie
Schaerbeek
Vandenavenue Rogier, 48,
kerckhoven
Schaerbeek
Madeleine
Walsch, Lionel
avenue
Zénobe Gramme, 100,
Schaerbeek
V
Dierickx,
rue de PEtuve, 49
née
Bracht, LéonieVictorineFrançoise
Beckers,
rue Franklin, 61,
Oscar-EmileConstant
v e

Superficie
concédée.

Somma
à payer.

M2.

Fr.

7.40
( ) 28,750
1

2.—

( ) 6,500

2.40

8,200

4.13

16,520

2.40

(3) 6,700

4.13

16,520

2.40

7,200

2 —

(*) 6,000

2.40

8,200

2

(1) Déduction faite de la somme de 750 francs, versée pour la
concession temporaire de 2
catégorie, n° 19102, reprise par la
Ville.
m e

(2) Déduction faite
concession temporaire
Ville.
(3) Déduction faite
concession temporaire
Ville.
(4) Déduction faite
concession temporaire
Ville.

de la somme de 1,500 francs, versée pour la
de l
catégorie, n° 3702, reprise par la
r

e

de la somme de 1,500 francs, versée pour la
de 2
catégorie, n° 011/1019, reprise par la
m e

de la somme de 2,000 francs, versée pour la
de l catégorie, n° 011/1432, reprise par la
r

e

N° d'ordre. 1

— 1310 —

43

44

45

46
47

48
49

50
51

52

PERSONNE
ayant demandé
la concession

V

Bomans,
née
Gooris,
Charlotte
Vanbiervliet,
Polycarpe,
Théo do reMarie-Jph
Veuve Maulé,
née
Bocy, MarieRosalie
Jaspers,
AugustePierre-Paul
Veuve Alardin,
née
Bauwens,
Alice-MarieHtte
Vandenhirtz,
Pierre-MarcelThéodore
Veuve Dubois,
née
Vandenbulcke,
AlbertineMarie
Antoine,
Oscar-VictorJoseph
Torrekens,
Marie
Veuve Bossyns,
née
La Rondelle,
AugustaLouise
v e

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

rue Haute, 259

2.40

C ) 6,700

r. Fernand Séverin, 69,
Schaerbeek

2.40

8,400

rue J.-F. Navez, 17,
Schaerbeek

2.40

8,200

av. de Broqueville, 83

2.—

8,000

rue du Beau-Site, 19

4.40

15,400

rue Belliard, 199

6.—

24,000

boulevard du Midi, 17

4.27

18,880

avenue Milcamps, 215,
Schaerbeek

2.40

8,200

rue Masui, 148,
Schaerbeek
place de Brouckère, 31

2—

8,000

4.40

19,400

1

(1) Déduction faite de la somme de 1,500 francs, versée pour la
concession temporaire de 2™ catégorie, n° 011/886, reprise par la
Ville.

— 1311 —
PERSONNE
ayant demandé
la concession

53

54

55

56

57

58

Epouse

Anselmi,
née
Vander Vloedt,
Anna
Devillers,
Laurent—FrJph-MarieGaston
Veuve
Mommens,
née
V a n Lint,
MariaCatharina
Melvill
v a n Carnbec,
Henry-JohnRobert-Richard
Veuve Booten,
née
Dupont,
BertheAlbertine
Veuve
Vandervelde,
née
Beeckman,
Jeanna

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.
8,000

rue du G o u v e r nement P r o v i s o i r e , 7,

avenue des

ch.

de

A r t s , 44

Hombeek,
Malines

39,

capitaine
à l ' a r m é e hollandaise,
L a Haye
b o u l . de

l ' A b a t t o i r , 30

rue de la L o i , 155

4.40

17,600

2.40

7,200

1.12

3,360

4.13

(1)20,420

4.13

16,520

j

(1) D é d u c t i o n faite de l a somme de 1,500 francs, v e r s é e pour
concession t e m p o r a i r e de 2 » « c a t é g o r i e , n° 011/882, reprise par
Ville.

a
la

— 1312 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

Cimetière
CONCESSIONS

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

de Laeken.

PERPÉTUELLES D ETERRAINS D E i

Veuve
avenue
Meppe, J.-R.,
Richard Neyberg, 141,
née
Bruxelles II
Levrie, M a r i a JoséphineCatherine
Reyners,
avenue des A r t s , 12,
Henri,
Bruxelles I
époux
Debae, M a r i e
Vinke, Pierre,
rue E d . Tollenaere, 55,
Bruxelles I I
époux
Polspoel, M a r i e
Paulus, M a r i e - aven, de la Reine, 263,
JosephBruxelles II
Henriette,
au nom des
héritiers
V a n Bellinghen,
Jeanne
Peetermans,
Parvis N . - D . , 8,
Jean-Armand
Bruxelles I I
CONCESSIONS

Veuve
Claessens,
née
Sibau,
Rosalie

PERPÉTUELLES D E2

rue Fineau, 21,
Bruxelles II

M E

r

e

CATÉGORIE.

2.40

11,800

6.34

47,550

6.34

(1) 34,260

6.34

(2) 18,940

4.40

(3)19,000

CATÉGORIE.

2.40

(4)

8,100

(1) Déduction faite de la somme de 7,440 francs, versée pour la
concession perpétuelle, n<> 554fr, reprise par la V i l l e .
(2) Déduction faite de la somme de 12,760 francs, v e r s é e pour la
concession perpétuelle,
1939, B 106, B 107 et provision pour
caveau d'attente, reprise par l a V i l l e .
(3) Déduction faite de la somme de 10,500 francs, versée pour la
concession perpétuelle, n° 021/192 et provision pour caveau d'attente,
reprise par la V i l l e .
(4) Déduction faite de la somme de 2,500 francs, versée pour la
concession perpétuelle, n° 021/352. reprise par la V i l l e .

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES D E 3

Quevauvillers,
Alphonse
Gilles, JosephGhislain

E

rue Monténégro, 181,
Forest
rue des Artistes, 34,
Bruxelles II

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

CATEGORIE.

3.85
4.46

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S DANS L E S GALERIES

Van Doren,
Pierre
De Doncker,
JeanBaptiste
Mirzabekiantz,
Tamara

chaussée dAnvers, 30,
Bruxelles II
rue
de la Chanterelle, 24,
Bruxelles II
aven, de la Reine, 321,
Bruxelles II

Cimetière

de

1.48

24,000

074

12,500

CATÉGORIE.

3.85

(2) 9,210

ch. de Vilvorde, 136,
Bruxelles II

2.40

(3) 9,200

Kleine Groenweg, 43,
Bruxelles II

2.40

5,900

Cimetière
I

2,000

rue de Heembeek, 143,
Bruxelles II

de

Haren.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES D E 4

Van Noppen
Léona-Mariî'.

FUNÉRAIRES.

0.15

Ncder-Over-Heembcck.

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D E 4™

Veuve
Vander Elst,
Laurent,
née
Vander Elst,
Barbara,
Veuve
Vanbeneden,
née
Degrumbker,
Maria
Van Aken,
JoannesBaptist

18,056
2.40

r

u

e

de Verdun 487

m e

CATÉGORIE.

5.400

(1) Déduction faite de la somme de 16,000 francs, versée à titre
de garantie pour caveau d'attente.
(2) Déduction faite de la somme de 800 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 023/18, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 1,600 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 023/48, reprise par la Ville.

— 1314 —
Les demandeurs se sont engagés à payer à la V i l l e les
sommes prévues par le tarif des concessions et mentionnées
en regard de chaque n o m ; ces sommes comprennent la part
attribuée par le Conseil communal à l'Assistance publique.
E n ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I
avril 1874, i l revient une somme de
180 francs par mètre c a r r é à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
e r

Nous avons l'honneur, Messieurs, de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépultures sollicitées cidessus aux conditions suivantes :
i° Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent et régleront le service des inhumations, et notamment aux dispositions du
règlement du 15 avril 1929 sur les concessions de terrains;
2 Dans le cas du déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite
dans le nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que
celui qui leur est p r é s e n t e m e n t concédé ;
0

3 Les sépultures concédées ne pourront servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ;
0

4° U n supplément de 3 0 0 francs sera acquitté pour l'inhumation, dans la concession, d'une personne non domiciliée ni
décédée à Bruxelles.
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

PUBLICATION PERIODIQUE.
N" 53.

COMPTE RENDU D E L A SEANCE D U 5 NOVEMBRE 1 9 4 5 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
A n n é e 1945
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 5 novembre 1945.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES

.
1. Communications
Quitus du compte de recettes et de dépenses du Rece2. veur communal provisoire
Approbation.
Exercice 1945. — Budget ordinaire. — Modifications
3.
budgétaires
Adoption.
Exercice 1945. — Budget extraordinaire. — Modifi1. cations budgétaires
Adoption.
Instruction publique. — Plaines de jeux. — Création.
5.
Adoption.
Instruction publique. — Ecole de Coiffure. — Créa6. tion d'un cours de grimage
Adoption.
Propriétés communales. — Installations sanitaires
7. place de la Bourse. — Mise en adjudication de la
concession
Adoption.
Propriétés communales. — Pavillons de bains-douches
8.
populaires. — Majoration du tarif et fixation des heures d'ouverture
Adoption.
9. Cimetières de la Ville. — Concessions de sépultures
demandées pendant le 2 trimestre 1945 . Adoption.
m e

1317
1318
1319
1322
1323
1332
1333
1334
1340

•SôciTjr-

^rrs;-~

r.ic-ir-

--7^ rj?;c::":<^-£ ?ç n ; T . : v ; ;
t

••nsief^ "aïïttiBHP^ 'iyngnug

ft€I

'rôtd'jj ?3lNHMli| ^BWWWBft^

^niyiJilv
. . . .

e^gi x M d *vsjsw»a

§K1

aiy~

SKI

s

u

.

v

*M|sai »

**tsaji

— -^nwty»t>it

sis^g

\

9

H

«

I

lt£l

*afq«JOA8j <IA\-

Ot£i

diua^ — dawimSf y r.g ajst»dSij" f~* î S ^ H ^ H *ll
-ajqejOABjap Sf&y
• • • • '•
• uoufc'.v. 1 — •ana>j>-s>a.'»B: np
\ i 0

$^jqx«jï
u,e,>

u

Î

— 9iei —

1t

t

— 1317 —

(5 novembre 1945.)

Wiart, Piron, Van Halteren, De Grauw, M Vanderv'elde,
M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Janson, Conseillers ; Putzeys, Secrétaire.
m e

M . Vigneron s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 2 2 octobre 1945 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
i°) Le Comité national de Propagande aéronautique informe le Conseil comunal qu'un service funèbre à la mémoire du
Lieutenant colonel aviateur Joseph Daumerie, directeur de
l'Administration de l'aéronautique civile, fusillé à Berlin le
26 août 1942, sera célébré en l'Eglise Saint-Joseph, square
Frère-Orban, le mercredi 14 novembre 1945, à 11 heures.
— Pris pour information.
2 ) La Centrale générale des Services publics signale que
le Syndicat Unique et le Syndicat général des Services publics de l'Administration communale de Bruxelles viennent de
fusionner sous la dénomination : Centrale générale des Services publics.
— Pris pour information.
0

j 5 MVetnbn

1945-)

—

1*1°

—

La Centrale générale des Services publics adresse au Conseil deux requêtes demandant :
i°) que les ordres de service soient régulièrement portés
à la connaissance du personnel ouvrier, et que tout retard
soit évité dans le paiement des salaires;
2 ) que le règlement de l'indemnité à allouer aux membres du personnel victimes d'un sinistre durant la guerre soit
activé.
— Renvoi au Collège.
n

3 ) La Fédération brabançonne du Davidsfonds adresse
une motion aux autorités du Royaume et aux administrations
de l'agglomération bruxelloise pour insister sur la stricte
application des lois sur l'emploi des langues.
0

— Renvoi au Collège.

2
Quitus du compte de recettes et de dépenses
du Receveur communal provisoire. — Approbation.
M . l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège, le
projet d'arrêté et fait les rapports suivants :
Vu le compte de fin de gestion rendu par M . Delbrassinne,
receveur communal provisoire, à M . Van Glabbeke, receveur
communal titulaire;
Vu la déclaration de ce dernier portant qu'il a reçu avec le
reliquat du compte de fin de gestion, tous les certificats,
livrets, registres, titres et pièces comptables appartenant à
la Ville;
Considérant que la gestion de M . Delbrassinne, préqualifié est complètement apurée,
Décide :
D'accorder quitus définitif à M . Delbrassinne, receveur
communal provisoire sortant.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de
la Députation permanente du Conseil provincial.

-*•» 131© —=-

s

($ novembre 19.4$.}

Exercice
194$. -«* Budget
ordinaire.
Modifications
budgétaires. — AdapÛcm.

Les allocations p r é v u e s aux articles du budget de 1946
figurant dans les tableaux ci-dessous, i l y a lieu de décider
le vote des modifications budgétaires suivantes :
RECETTES.
Art.

Majoration
Crédit
déjà admis

Objet

119a Dégâts occasionnés aux cimetières
de la Ville par les bombardements
aériens. — Frais de remise en
état. — Remboursement
par
l'Etat

Motifs.

655.000

DEPENSES.
45 Domaine privé. — Entretien

48 Halles centrales. — Contributions,
entretien, etc
110 Cimetières, — Entretien et
divers

112 Cimetières,
timents

frais

Entretien des bâ-

1.000.000

400.000

Augmentation
du prix des
matériaux
et
des salaires.

224.000

80.000

Exécution de
travaux imprévus.

300.000

325.000 Remise en état
de la partie des
galeries funéraires détruite
par le bombardement aérien du 8-5-44

80.000

390.000 Remise en état
des locaux endommagés par
les bombardements aériens
de 1944 :
Cimetières :
Evere 175.000
Laeken 9.000
N.O.Heerab. 140.000
Haren
6.000

( 5 novembre JÇ45-)

1320 —
Augmentât^
du coût des r
parations à
suite de la m
joration
d
prix des sala
res et des m
tériaux 60.0(

119 Entretien des voies publiques.
Frais divers

L19a Entretien des voies publiques.
Achat de pavés neufs . . .

1.100.000

1 400.000

800.000

Exécution (
travaux
ne
prévus au bu<
get :
Revêtement (
pavés mosa
ques au Rom
Point, avem
Louise.
Achat de bo
dures et (
dalles en pie
re bleue et <
dalles en bétc
pour la remi:
en état d<
trottoirs.
Achat de
pneus pour 1'
quipement di
camions.
Lors de l '
laboration <
b u d g d t, li
carrières d<
porphyre e
celles de gr<
ne travaillais
pas. A c t u e
lement, elle
ont repris li
travail et 1:
fourniture d

1321 —

novembre

iç4j.)

DEPENSES.
Art.
34

Objet

Crédit
déjà admis

Domaine permanent
Entretien
des bâtiments . . .

1.150.000

Majoration

835.000

Motifs

Escalier du M a r c h é du
Parc, (urgent).
( P a r suite de l'écroulement d'une partie des murs
de soutènement, travaux de
consolidation et de vérification et reconstruction .
fr. 700.000
Palais du M i d i . — Mise
en état des lanternaux v i trés
fr. 45.000
Aménagement des locaux
du Service médical fr. 8.000
Bâtiments divers. — Mise
en état des vitrages, serrureries et menuiseries
fr.
40.000
Commissariat de police de
la 5 division. — Renouvellement des couvertures
en ardoises et en zinc de
la salle des archives . . .
fr.
40.000
e

143 Entretien des œuvres
d'art qui ornent la voie
publique, les parcs et
les squares . . . .
188 Enseignement
moyen
pour filles. — Frais
généraux

25.000

155,000

18.800

Exécution d'urgence de
travaux de restauration de
divers ouvrages.

108.750

Création d'un cours de
sténotypie. Achat de machines.
'Hausse du prix des matières premières, des salaires, de l'eau, du combustible, etc.

282 Chauffage,
éclairage,
force motrice et consommation d'eau des
services installés à la
division
centrale
de
police
. . . . . .

200.000

100.000

296 Service des incendies.
— Entretien et renouvellement du matériel
d'incendie

210 000

170.000

Achat de deux camions
« Austin » . . fr. 120.000
Achat de pièces de rechange, de pneus, etc., à
des prix imprévisibles lors
de l'élaboration du budget . . . .
• fr 50.000

($ novembre 1945.)

Exercice

— 1322 —

1945. — Budget

Modifications

budgétaires.

extraordinaire.
—

Adoption.

RECETTES.
\rt.
Î9a

Objet

Crédit
déjà admis

Reconstruction du
Pont du chemin de fer
rue de Verdun. —
Subside du Commissariat à la restauration

Majoration

»

69.000

Motifs
Intervention de 60 p.c
dans les frais de construc
tion à charge de la Villt
(115.000 fr.)

DEPENSES.
Convention du 3 mars 4^
avec la Sté Nie des Che
mins de fer belges.
Intervention de la Vill<
115.000 à concurrence de 45/185
du 'coût des travaux, suit
à l'élargissement demandé

54 a Reconstruction du
Pont de chemin de fer,
rue de Verdun. - Part
d'intervention de la
Ville
. . . . . . .

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces modifications budgétaires.
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
E n conséquence, l'arrêté est adopté.
Ont pris part au vote :
M M . Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Stuckens, De Jardin, Piron, De
Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet,
Janson, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel et Van de Meulebroeck.
m

r n e

e

— 1323 —

($ novembre 1945.)

5
Instruction publique. — Plaines de jeux. — Création.
M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Les longues années de privations ont débilité notre population : les enfants, les adolescents, la jeunesse portent les
stigmates d'une dénutrition prolongée. Dans quelques années,
leur misère physiologique se marquera également dans leur
progéniture, si les pouvoirs publics n'entreprennent pas une
action vigoureuse pour leur sauvetage.
L a presse a dénoncé le péril. Certaines autorités ont pris
des initiatives en vue de développer l'éducation physique au
grand air, considérée comme le meilleur remède au mal à
combattre.
La Ville de Bruxelles ne peut pas se laisser distancer dans
ce domaine. Certes, elle a à son actif l'organisation des Ecoles de plein air de N i l St-Vincent, Rixensart, Vlesenbeke et
Eppeghem, elle dispose aussi des plaines de jeux d'Uccle et
du Centenaire. Mais ces institutions, suffisantes avant la
guerre, ne répondent plus aux besoins actuels. Les écoles
de plein air citées ci-dessus peuvent héberger environ 3 0 0
enfants débiles; les plaines de jeux peuvent recevoir environ
500 enfants. Que représentent ces chiffres eu égard au
chiffre d'une population scolaire de près de 20.000 élèves !
Il faudrait donc créer au grand air des plaines de jeux
aisément accessibles, où les enfants, conduits par roulement
dès le matin, bénéficieraient d'une éducation physique complète : gymnastique, douche, course, saut, basket-ball, football, etc.... et de leçons d'observation et de répétitions. Le
ravitaillement leur serait apporté à midi, de manière à leur
permettre de bénéficier le plus longtemps possible du soleil
et de l'air pur. Nous devons maintenir les colonies de vacan-

($ novembre 1945.)

— '324 —

1 ,. organisées en 1941, qui groupèrent jusqu'à 5.000 enfants, pour

lesquelles nous manquons de terrains.

Après les heures de classes et les dimanches, les postscolaires prendraient possession du terrain, qui serait utilisé
d'une manière intensive.
11 est difficile de trouver dans une grande agglomération comme la nôtre un emplacement convenable. Les
uns sont trop éloignés, les autres sont mal situés (sol humide,
proximité d'établissements industriels, e t c . ) .
Nous avons cependant découvert à l'ouest de la Ville, dans
la partie rurale d'Anderlecht, un terrain de forme à peu
près rectangulaire, de 1 H a . 7 6 a., appartenant à la Commission d'Assistance publique, situé sur un plateau largement
aéré, très loin de toute usine, dans un cadre pittoresque, à
250 m. d'un arrêt du tram vicinal A et à 500 m. du futur
terminus de la ligne n° 56.
Il est assez vaste pour recevoir aisément un millier d'enfants.
Ce terrain est enclavé entre la rue du Pommier et la rue
des Papillons, (pourvues de conduites d'eau et de gaz) à
côté du moulin de Vlaesendael. I l est cultivé, mais le bail
expire le 30 novembre prochain. L e loyer actuel est approximativement de 2.250 frs.
Nous demandons au Conseil communal :
i°) d'approuver le principe de la création de nouvelles
plaines de jeux pour les enfants des écoles et pour les collectivités juvéniles (post-scolaires, scouts, associations sportives, e t c . ) ,
2°) d'autoriser l'aménagement d'une plaine de jeux située
à Anderlecht (Vlaesendael).
Nous négocions la location du terrain avec l'Assistance
publique.
L'autorité militaire anglaise nous accorde la disposition de
baraquements militaires à utiliser en attendant que nous
puissions construire des installations plus durables.
A cette fin, nous devrions engager les dépenses suivantes
en 1945 :

— 1325 —

($ novembre 1945.)

Démontage, transport ' et reconstruction des
baraquements (couvrant une superficie de plus
de 1100 m )
250.000 — frs
Clôture de la plaine
12.000,— frs
Pavement d'un chemin d'accès . . . .
60.000,— frs
Plantations
34.000,— frs
Divers et imprévus
24.000,— frs
2

Total : 380.000,— frs
U n crédit de 400.000 frs figure au budget de 1945 à
l'article 78 des dépenses extraordinaires avec ce libellé :
« Plaines de jeux, Quai au Foin. — Etablissement d'une
nouvelle clôture ». Il n'a pu être utilisé en raison de la
pénurie de matériaux. Nous proposons d'en étendre la destination en l'affectant à l'aménagement
de plaines de jeux.
Ainsi, nous aurions à notre disposition les ressources nécessaires pour cette année-ci.
Pour 1946, nous aurions à prévoir :
Nivellement du terrain
125.000,— frs
Semis de gazon
100.000,— frs
Complément de plantations
8.000,— frs
Aménagement des terains de baskett-ball
65.000,— frs
Aménagement des baraquements, installations sanitaires, raccordements à l'eau,
gaz, électricité
300.000,— frs
Divers et imprévus
32.000,— frs
630.000,— frs
L'intervention du Ministère de la Santé publique sera
sollicitée.
Nous continuerons nos recherches pour trouver un emplacement à l'Est de la Ville, pour lequel nous soumettrons
au Conseil une proposition distincte, lorsque nous aurons
réussi.
Nous étudierons un projet de création d'une auberge de
jeunesse dans les Ardennes, à la disposition des Ecoles en
tout temps.
M. Vermeire. Le rapport nous soumis a l'avantage d'être
net, précis et de formuler des propositions claires.

(5 novembre

IÇ45-)

— 1326 —

1") Il est sollicité d'approuver le principe de la création
de nouvelles plaines de jeux, pour les enfants des écoles et
pour les collectivités juvéniles - post-scolaires, scouts, associations sportives, etc.
2") D'autoriser l'aménagement d'une plaine de jeux située à Anderlecht (Vlaesendael).
D'autre part, le rapport signale que l'Administration communale poursuit ses recherches pour trouver un emplacement
à l'Est de la ville et étudie un projet de création d'une auberge de jeunesse dans les Ardennes.
Pour la réalisation de ces projets, l'intervention du Ministère de la Santé publique sera sollicitée.
11 est hors de doute que cette intervention nous est acquise, encore faut-il que nous sachions ce que nous voulons, et
que cela entre dans le cadre du programme que s'est tracé
le département.
Si nous nous en rapportons au programme du Ministre de
la Santé publique, nous remarquons avec plaisir qu'il a
déclaré la guerre à cette vieille conception, scion laquelle
les dépenses pour les œuvres de plein air sont des dépenses
de luxe, nous relevons également qu'il entend une réalisation urgente et non dans quelque 20 ou 5 0 ans.
Parlant des possibilités de réalisation, le Ministre indique
la possibilité de disposer de quelques hectares des propriétés
immenses que détiennent certaines commissions d'Assistance publique, notamment celle de Bruxelles.
Pour obtenir la libre disposition des terrains sis rue du
Pommier, nous aurons besoin de l'appui de notre éminent
Echevin des Œuvres sociales et des Sports.
En effet, c'est lui qui devra autoriser la Commission d'Assistance publique de permettre l'occupation des terrains de
la rue du Pommier par le département de l'Instruction publique de la Ville de Bruxelles.
Permettez-moi, ici, une petite parenthèse. Le Conseil
apprenait, il y a quelques semaines, qu'un échevinat des
Sports était créé. Son programme : coordonner les efforts
des cercles sportifs, mettre en valeur le stade communal du
Heysel, réaliser le bassin de natation que Bruxelles attend
depuis 40 ans, aider non les professionnels du sport, mais les

— 1327 —

(5 novembre IQ45-)

amateurs et plus particulièrement nos jeunes à faire de l'éducation physique au grand air.
Nous espérons que ce programme sera complété et surtout réalisé.
Mais pourquoi est-ce l'Echevin de l'Instruction publique
qui sollicite du Conseil l'autorisation de créer de nouvelles
plaines de jeux, non seulement pour les enfants des écoles,
mais également pour les collectivités juvéniles, parmi lesquelles le rapport cite les associations sportives?
Quel sera le véritable échevinat des sports ?
Allons-nous assister à une course de vitesse entre ces
deux départements : Instruction publique et celui des Sports
nouvellement créé ?
L'émulation est souhaitable. En l'occurrence, il est à craindre que le Conseil communal soit tiré à hue et à dia. Nous
voudrions au contraire voir les deux échevinats marcher
de commun accord pour la réalisation d'un programme que
le rapport nous soumis aujourd'hui ébauche seulement :
Création de plaines de jeux et auberges de jeunesse.
D'accord, complètement d'accord.
Ajoutons-y en ce qui regarde le département de l'Instruction publique :
Création dans chacune de nos écoles de troupes de
« Scouts » et organisation de périodes de camping.
Veiller à empêcher les Sociétés sportives professionnelles
de venir écrémer notre jeunesse scolaire pour en faire des
« champions ». Est-ce tout ? Non.
Permettez-moi de compléter quelque peu.
Organisation et réorganisation dans chacune de nos écoles
et pour tous les degrés, de cours d'éducation physique qui
seront confiés à des instituteurs ou à des professeurs spécialisés, détenteurs du diplôme délivré par les cours provinciaux du Brabant.
Remise en état et modernisation des salles de gymnastique, cours de récréations, bains-douches dans chacun de nos
bâtiments scolaires, avec utilisation maximum par les élèves et aussi par les membres de nos post-scolaires.

($ novembre

I945-)

— 1328 —

Transformation de certaines places publiques, parcs e\
squares publics du boulevard extérieur en véritables plaines de jeux pour enfants de tout âge.
Constructions de bassins de natation, tant au 1 district
qu'au 2 district, Neder-Over-Heembeek ou Haren.
Quant au problème des auberges de jeunesse, nous souhaitons le voir résolu d'ici peu.
Le rapport ajoute « dans les Ardennes et à la disposition
des écoles en tout temps ».
Bravo, Monsieur l'Echevin !
Mais entre nous, je crains que ce ne soit qu'une phrase
et que la réalisation ne se fasse attendre.
Dans l'état actuel des choses, je crains fort, voyez-vous,
que cela tardera quelque peu.
Permettez-moi de vous faire une suggestion.
Parmi les propriétés que possède la C.A.P. de Bruxelles,
il en est une aux environs de Bruxelles que vous occupez,
le Château d'Eppeghem. Je ne crois pas que cela vous
coûte un centime de location. Vous l'avez occupé de force
au début de l'occupation allemande pour empêcher que les
V.N.V. ne le réquisitionnent au profit de leurs troupes de
choc.
M . l'Echevin Catteau» Je pense que vous ne nous le reprochez pas ?
er

n,<

M . Vermeire. Je ne vous critique pas, mais je souhaite
voir cette situation être régularisée. Si vous êtes intentionnés de rester dans cet immeuble et d'y maintenir toute l'année une école dite de « plein air », je demande que la Ville
se mette d'accord avec la C.A.P. pour établir les droits et
devoirs réciproques quant à la location et l'entretien de
cette propriété.
D'autre part, je demande que le Conseil communal, ou
pour le moins, la section de l'Instruction publique se rende
un jour sur place pour constater dans quel triste état se
trouve l'installation intérieure, salles de cours, réfectoires,
dortoirs, etc.... et prenne les décisions indispensables et
urgentes pour que nous ayons le droit de parler de cette
école de plein air d'Eppeghem et non d'en rougir.
Mais j'en reviens à ma suggestion.

— 1329 —•

($ novembre 1945.)

Je suis convaincu que chacun d'entre-nous désire voir chacun de nos établissements donner le maximum de rendement et de voir notre jeunesse scolaire et post-scolaire disposer dans les Ardennes d'une auberge de jeunesse.
Il me parait que cela est réalisable, avec un peu de bonne
volonté de part et d'autre.
La Commission d'Assistance publique possède à My le
merveilleux château Wibin-Gillard.
Je suis particulièrement heureux d'avoir été autorisé par
le Conseil communal d*y faire ces travaux de restauration
nécessaires pour y permettre l'organisation en 1945 de nos
colonies d'orphelins dépendant de nos deux orphelinats, filles et garçons.
Ces colonies sont organisées au cours des grandes vacances scolaires.
Les autres mois de l'année, cette propriété est inutilisée.
Je sais que l'acte de donation parle de l'organisation d'orphelinats. Je sais que la C.A.P. est férocement jalouse de ses
prérogatives et de son autonomie.
Mais voyons, Mesdames et Messieurs, n'y aurait-il vraiment pas moyen de s'entendre avec la C.A.P. pour que notre
département de l'instruction publique dispose de cette propriété durant 8 à 9 mois de l'année pour l'organisation d'une
colonie permanente d'enfants débiles de nos écoles ?
Je dis s'entendre, mais oui, il y a non seulement l'occupation des locaux, mais également l'emploi du mobilier, des
literies, l'utilisation et l'entretien de la cuisine, les installations sanitaires, y compris bains-douches.
J'ose espérer que cette suggestion sera bien accueillie
et aura l'honneur d'un examen approfondi, avec l'ardent
désir d'aboutir favorablement et de réaliser en 1946 le vœu
exprimé par le rapport vous soumis.
Pour terminer, Mesdames et Mesieurs, permettez-moi d'attirer votre attention sur l'important problème du transport
de nos enfants vers les plaines de jeux situées dans la grande
banlieue de Bruxelles.
En attendant le transport par autobus ou autocars, il y
aurait lieu de solliciter des Tramways Bruxellois pour nos
enfants se déplaçant en groupes scolaires ou post-scolaires

($ novembre 1945.)

— '330 —

le bénéfice du demi-tarif, accorde par les Vicinaux ou toute
autre combinaison plus économique pour les services de la
Ville et les participants.
Quant à la proposition nous faite aujourd'hui, je la voterai.
M . Schmitz. Je crois que le problème a été examiné dans
toute son ampleur par notre collègue, M . Vermeire. Mais
il conviendrait de savoir si l'on va fixer des jours ou des
heures où les Sociétés sportives pourront utiliser les installations. Pourquoi traiter cette question en plusieurs fois. Si
l'on décide que cela ne concerne pas les sociétés sportives,
on n'en discutera plus.
M. le Bourgmestre. Créons d'abord les plaines; nous
échangerons ensuite nos idées quant à leur utilisation occasionnelle par les cercles sportifs.
M. l'Echevin Catteau. Mesdames, Messieurs, je répondrai
brièvement aux observations présentées par notre collègue,
M. Vermeire. J'en viens d'abord à la dernière de ses remarques. Le domaine de My a retenu notre attention. Au cours
d'une toute récente séance du Collège, nous avons exprimé
unanimement l'avis qu'il serait désirable qu'en dehors du
temps réservé aux enfants des orphelinats, les enfants des
écoles de la Ville de Bruxelles puissent faire des séjours
prolongés à My. Il entre bien dans nos intentions, Monsieur
Vermeire, d'entamer des négociations avec la Commission
d'Assistance publique, puisque nous n'aurons plus actuellement l'excuse d'effectuer une prise de possession brusquée
pour éviter qu'une autorité occupante ne nous devance. 11
n'est pas dans nos intentions de chercher à nous établir de
force. Nous tâcherons de conclure des accords contractuels
avec la Commission d'Assistance publique et je sais que
nous pouvons compter tout particulièrement sur votre concours au sein de ladite Commission...
M . Vermeire. Il est tout acquis.
M . l'Echevin Catteau. Pour défendre l'intérêt qu'il y aurait pour les enfants de Bruxelles à faire des séjours prolongés dans cette région des Ardennes.
En ce qui concerne le rapport qui est actuellement soumis à l'approbation du Conseil communal, nous avons énon-

— 1331 —

1

(5 novembre iç45.)

cé schématiquement un programme pour vous dire que nous
ne limitons pas nos projets à la prise en location du terrain que nous avons trouvé à Anderlecht, mais que nous
comptons poursuivre une politique d'établissement de plaines de jeux dans différentes directions à la périphérie de
la Ville de Bruxelles. En ce qui concerne la station d'Eppeghem, elle est dès à présent une colonie scolaire avec école
permanente. Elle a rendu les plus grands services. Depuis
que nous l'occupons, nous avons pu constater une augmentation de poids régulière après le séjour des enfants de la
Ville à Eppeghem. Vous nous dites que des améliorations
devraient être apportées à ces installations; nous ne l'ignorons pas. Jusqu'à présent nous avons été empêchés de réaliser ce que nous souhaitons par suite de difficultés inhérentes à la situation, mais nous sommes toujours disposés
à passer une convention avec la Commission d'Assistance
publique.
En ce qui concerne Eppeghem, nous envisagerons ensemble l'amélioration des installations qui s'y trouvent. Quant
au transport des enfants vers les plaines de jeux, vers les
colonies scolaires, celui-ci s'effectue actuellement en tramways et nous obtenons, cher Monsieur Vermeire, des réductions de tarif, de même que nous en obtenons de la Compagnie des bateaux-mouches qui transportent également les
enfants à Eppeghem. J'estime comme vous que nous devons
envisager pour un avenir prochain le transport au moyen
d'autocars, ce qui permettrait de prendre les enfants à l'école et de les mener à destination.
M. Jauquet. Je voudrais signaler qu'il n'y a pas d'inconvénients à ce que la Colonie de My soit employée pour les
vacances des enfants des écoles, bien que réservée par testaments aux orphelinats. M . Vermeire se rappelera qu'on a
autorisé, il y a 2 ou 3 ans les enfants pauvres d'une commune
de la province de Liège à séjourner quelque temps dans le
domaine de My. Il y a là une analogie entre les enfants
pauvres des écoles et des orphelinats, et leur assimilation
occasionnelle ne provoquerait certainement aucune complication juridique.
M. l'Echevin Catteau. Je voudrais dire à M . Jauquet qu'il
me semble que la Commission d'Assistance publique de

(5 novembre J945-)

— 1332

Bruxelles devrait réserver la priorité aux enfants des écoles
de la Ville de Bruxelles.
M. Jauquet. Le fait signalé s'est produit pendant la guerre
et dans des conditions tout-à-fait exceptionnelles.
M. l'Echevin Catteau. Je m'aperçois que j'ai omis de
répondre à une remarque de M . Vermeire. Lorsque je parle de collectivités scolaires, j'entends des groupements de
« scouts » entre autres. Il sera peut-être possible d'en réserver la disposition, certains dimanches, à des société sportives. Mais en ordre principal nos plaines de jeux sont réservées aux enfants des écoles.

6
Institut des Arts et Métiers. — Ecole de Coiffure.
Création d'un cours de grimage.
M. l'Echevin Catteau continue la lecture des rapports et
soumet le projet d'arrêté suivant :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Attendu que le Conseil communal a été mis dans l'impossibilité de se réunir après le n avril 1941 ;
V u la proposition de la Commission de surveillance de
l'Ecole de Coiffure;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique;
R A T I F I E la création d'un cours de grimage à l'Ecole de
Coiffure.
Ce cours sera réparti sur deux années d'études comportant chacune 2 heures par semaine, soit 6 4 heures pour la
i année et 6 4 heures pour la seconde. Le traitement du
professeur à désigner est fixé à 1.536 frs la i année et
à 3.072 frs la deuxième année. Les frais de fournitures nécessaires au fonctionnement du cours sont évalués à 1.200 frs
environ.
r e

r

e

— 1333 —_

(5 novembre

1945.)

Nous avons été saisis d'une demande é m a n a n t d'un grand
nombre d'élèves de l'Ecole de Coiffure, tendant à l a ' c r é a tion d'un cours spécial de grimage. Ce cours nous paraissant opportun, le Collège vous propose de le créer à l'essai.
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents. (1)
E n conséquence l ' a r r ê t é est a p p r o u v é .

7
Installations

Propriétés
communales.
sanitaires Place de la Bourse. — Mise en
adjudication de la concession.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L e droit d'exploiter les installations sanitaires établies
place de la Bourse, vers la rue H e n r i Maus, fait l'objet d'une
concession qui prend fin le 31 d é c e m b r e prochain.
Celle-ci a été consentie par voie d'adjudication publique,
au plus offrant, pour un terme de trois années. Cette m a n i è r e
de procéder assure le respect de tous les intérêts en cause
et est la plus avantageuse pour les finances communales.
Il peut donc en être usé de m ê m e pour un nouveau contrat
de trois ans à prendre cours le premier janvier 1946.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, la mise en adjudication publique de la susdite
concession aux clauses et conditions du cahier des charges
ci-joint. (2)
M . l'Echevin De Rons'. Mesdames, Messieurs, cette concession prend fin le 31 d é c e m b r e 1945. Nous demandons de
remettre celle-ci en adjudication pour un nouveau terme
de trois ans.
(1)
(2)

Voir page 1322, le nom des membres ayant pris part au vote.
Voir page 1379, les clauses et conditions du cahier des charges.

f 5 novembre I945-)

—

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents, ( i )

8
Propriétés communales.
Pavillons de bains-douches populaires. — Majoration
du tarif et fixation des heures d'ouverture.
M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
A la suite de l'amélioration dans la distribution du gaz, les
pavillons de bains-douches populaires de la place du Jeu de
Balle et de la rue de la Clé, fermés provisoirement pourraient
être remis en service.
Toutefois, étant donné le déficit d'exploitation de ces établissements, le tarif de fr. 0.75 par bain, en vigueur depuis
le 4 décembre 1939, devrait être réadapté à l'accroissement
des dépenses. Ce tarif pourrait être porté à 2 francs, sans
nuire à l'œuvre d'hygiène publique à laquelle répond le fonctionnement à bas prix des bains-douches populaires.
D'autre part, d'une Statistique de fréquentation, il résulte
que les 4/5™" des bains sont distribués les samedis et les
dimanches à la clientèle masculine. E n vue de réduire, dans
la mesure du possible, la dépense-du personnel, les pavillons
pourraient, à titre d'essai, n'être rendus accessibles au public
que les deux jours précités.
En conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de fixer à 2 francs le tarif applicable dans les deux pavillons de bains-douches et de fixer
les jours d'ouverture le samedi de 8 à 13 h. et de 15 à 20 h.,
le dimanche de 8 à 13 h.
M. De Rons. L'amélioration de la distribution du gaz nous
permet la réouverture de ces pavillons de bains-douches. Je
dois signaler à votre attention que cette exploitation entraîne
un déficit considérable.
(1) Voir page 1322, le nom des membres ayant pris part au vote.

#

($ novembre 1945.)

— 1335 —

Les dépenses s'élevaient, en 1938, à 112.000 francs et
les recettes à 23.000 frs. En ce moment il faudrait multiplier ces dépenses au moins par le coefficient 2.
Nous vous demandons de pouvoir augmenter nos recettes en portant la cotisation de 75 c
à 2 frs et de pouvoir
limiter nos dépenses en n'ouvrant ces établissements que
les samedis et les dimanches.
mes

M . Vermeire. Je ne puis quant à moi me rallier à l'horaire
proposé. Contrairement à la proposition formulée, je pense
que les établissements de bains-douches doivent être ouverts au public tous les jours de la semaine et même le
dimancne.
J'estime que c'est nécessaire, puisque malheureusement
la Ville n'est, pas parvenue à obtenir la réouverture des
bains populaires. Je me permets de demander, que notre
Administration, et plus particulièrement notre service d'Hygiène, entreprenne une forte propagande pour que notre
population ouvrière abandonne les habitudes contractées
au cours de ces derniers temps en ce qui regarde l'hygiène
corporelle.
Vous devez savoir que dans ces quartiers, i! n'est pas
donné de posséder des salles de bains, et par conséquent
les enfants doivent passer aux bains-douches.
Aidez-les à devenir plus propres. S'il y a un déficit à
la charge de la Ville de Bruxelles, notre rôle est de le
supporter, de le soutenir.
Je vous en supplie, il faut rendre ce service à la Population. Les médecins de l'Hygiène l'approuveront certainement.
Je me permets même d'insister pour que les bains-douches
soient accessibles à la population non seulement tous les
jours de la semaine mais aussi le dimanche et les jours
fériés et je propose de modifier comme suit le rapport présenté par le Collège : au lieu des mots « le samedi » dire
« les jours de semaine » et après le mot « dimanche » ajouter « et jours fériés ».
M . l'Echevin De Rons. Monsieur Vermeire, je voudrais vous
faire remarquer que la proposition entraînerait un déficit

( 5 novembre JÇ45-)

— 1336 —

considérable pour les rares fréquentations
journées de la semaine.

des premières

M. Stuckens. Il y aurait une 3
proposition à faire.
Pourquoi les bains-douches ne seraient-ils pas accessibles le
jeudi aux enfants, le samedi et le dimanche aux grandes
personnes.
m e

M . l'Echevin De Rons. Je dois vous faire remarquer
que très peu d'enfants se rendent aux bains-douches.
M . le Bourgmestre. D'après les indications qui nous sont
données par M . l'Echevin De Rons, il y a lieu de noter que
certains jours les bains ne sont pas fréquentés par la population. 11 y a là une situation de fait devant laquelle il n'y
a qu'à s'incliner. Les 4/5 de la clientèle fréquentent les
bains aux jours d'ouverture proposés, c'est-à-dire le samedi
et le dimanche. Nous pouvons évidemment faire un essai les
autres jours. Nous devons cependant faire confiance au
service. Certes, il est possible de demander au service
d'hygiène d'inviter la population à adopter des habitudes,
de propreté et d'hygiène plus rigoureuses. Mais vous reconnaîtrez qu'il est inutile d'ouvrir tous les jours les établissements de bains, puisque la population ne les utilise que
deux jours par semaine.
M . Janson. Je voudrais demander à M . l'Echevin De
Rons ce que représente le cinquième ?
M . l'Echevin De Rons. En 1903, il y eut 14.403 bains.
En 1914 : 42.886; en 1938 : 42.928; en 1939 : 44.963; en
1940 : 32.984; en 1941 : 31.743; en 1942 : 17.136; en 1943 :
16.477.
Que faut-il prendre comme base ?
Pour l'évaluation de nos recettes et dépenses, nous nous
sommes basés sur une moyenne de 30.000.
M . le Bourgmestre. Puisque le matériel existe, nous ne
demanderions pas mieux que de l'utiliser d'avantage.
M . Brunfaut. Je me permets d'ajouter quelques mots à
la proposition qui a été faite par M. Vermeire. Il a fait
allusion à certaines interviews données à la presse par
M. l'Echevin Cooremans.

— 1337 —»

($ novembre 1945.)

M . Cooremans, comme bon échevin, a estimé qu'il devait
présenter un programme, il a exposé celui-ci à la presse.
Nous avons vu avec satisfaction qu'il projetait de construire
des bassins de natation, des plaines de sports. Bref, un programme excessivement alléchant, et qui a d'ailleurs retenu
l'attention du Conseil communal depuis 25 ans à l'occasion
de la discussion du budget. Lorsque tantôt M . l'Echevin
De Rons, pour répondre à la proposition de notre Collègue
Vermeire, disait : « les enfants ne se rendent pas le jeudi
après-midi en nos établissements, ou très peu tout au
moins », je me suis souvenu cependant que dans ma jeunesse le jeudi était le jour où nous décidions d'aller au
"bassin de natation. M . l'Echevin De Rons doit tâcher d'obtenir de la part du Collège, d'accord avec son collègue,
M . Cooremans, l'établissement des bassins de natation.
Nous les réclamons depuis tant d'années. 11 est souhaitable
de multiplier les établissements analogues sur le territoire
de la Ville de Bruxelles. Il est vraiment inconcevable que
dans une agglomération telle que Bruxelles, nous avons tout
au plus cinq bassins de natation exploités par les pouvoirs
publics et trois exploités par des particuliers, alors qu'il
résulte de statistiques établies par des techniciens, qu'il
faudrait au moins le double de ces installations. Il serait
intéressant de les multiplier surtout dans les quartiers populaires, tant au premier qu'au deuxième district. Je crois que
le Collègue qui disait tantôt qu'il faudrait en établir à Haren
se trompe. Lorsque l'on établit un bassin de natation, i l
faut qu'il soit profitable aux usagers et situé à proximité
d'un centre plus ou moins aggloméré.
Il est donc souhaitable que la Ville de Bruxelles s'attache à doter la capitale de bassins de natation et de lavoirs
publics pour les besoins de la population ouvrière.
M. Vermeire. Je suis amené à parler des bains-douches
tant pour la population scolaire que pour le public et la
majorité des bains-douches ne fonctionnent pas dans les
établissements scolaires.
Je forme le vœu le plus ardent pour que dans l'intérêt
de la population infantile et de la population toute entière
on mette fin à cet esprit d'idée d'économie que j'approuve
mais auquel je ne puis me rallier en ce moment, et qu'on

1

(5 novembre JÇ45-)

—

1 3 3

° —

rétablisse rapidement les bains-douches dans chacun des
départements scolaires.
Quant au public vous avez rappelé certains chiffres, à
quoi cela sert-il ? Prenez une situation normale comparée
à celle de maintenant, situation où se trouve la population.
Les, bains publics de la rue des Tanneurs sont fermés
cl malgré toutes les démarches de la population, on ne parvient pas à obtenir le moindre renseignement quant à leur
réouverture. La population aspire à pouvoir prendre des
bains le plus rapidement possible.
Nous faisons allusion aux bains de la rue des Tanneurs.
Nous avons un représentant au Conseil d'administration
qui peut user de son autorité pour ouvrir cet établissement dans l'intérêt de la population.
Je me suis permis de formuler le vœu que la Ville fasse
comme les commerçants et industriels, la propagande nécessaire pour ramener la clientèle et la population ouvrière
particulièrement vers les établissements qui nous occupent
en ce moment.
Evidemment nous traversons une période néfaste, manque
de gaz, de charbon, de savon. Il est indispensable que la
Ville prenne des mesures pour remonter le courant. Rendezvous compte de ce qui se présente aux consultations médicales de nos hôpitaux, tant pour les grandes personnes que
pour les enfants qui vivent dans des conditions de. malpropreté peu ordinaires. Il est indispensable que l'on fasse quelque chose et je suis convaincu que vous le ferez.
M . l'Echevin De Rons. Il est bien entendu qu'il ne s'agit
que d'un essai. S'il y a affluence, nous ajouterons le jeudi
par exemple, mais il ne faut pas perdre de vue que cela
peut représenter une dépense de 100.000 francs et plus.
M, le Bourgmestre. Nous constatons un fait et à notre
point de vue il n'est pas possible d'admettre l'amendement
de M . Vermeire. Il ne faut rien exagérer. Nous sommes
décidés à faire une campagne et ne demandons qu'à faire
mieux. Nous vous demanderons de prendre des mesures
provisoires adéquates à la situation actuelle. Il ne s'agit
pas de jeter de l'argent sans résultat aucun. Ce serait simplement absurde. Si nous en avions suffisamment, mais il

— 1339 —»

(5 novembre 1945.)

ne faut pas perdre de vue que nous sommes invités à trouver des solutions à un problème très important. Ne croyez
pas que nous voulons faire des économies pour le plaisir
de thésauriser.
11 est bien entendu que ceux qui n'adopteront pas cet
amendement ne marqueront pas par là leur désir que la
population ne puisse se laver que le samedi et le dimanche. Nous constatons simplement un fait brutal, regrettable.
Nous vous demandons d'adapter nos façons de faire à une
situation de fait.
M
Vandervelde. Ne pourrait-on, à titre transactionnel,
ajouter un jour par semaine, n'importe lequel ?
rae

M. l'Echevin De Rons. Dans ces conditions, il faudrait
maintenir un plus grand nombre d'ouvriers.
M. Brunfaut. Ce qu'il faut c'est multiplier les établissements.
M. l'Echevin De Rons. Faisons un essai.
Quant à la remarque de M . Vermeire, je viens d'apprendre
que l'établissement de la rue des Tanneurs devra cesser
son exploitation parce que celle-ci n'est pas rentable. Les
prix qui devraient être demandés seraient prohibitifs.
M. le Bourgmestre. Je vous demande de vous en rapporter
à la proposition faite au nom du Collège par M . l'Echevin
De Rons qui connaît la réalité et qui n'est pas du tout
poussé par le désir de réaliser des économies en sacrifiant
le but même de l'institution. Sinon il serait beaucoup plus
simple de fermer l'établissement. Il n'en est pas. question.
Nous devons statuer à propos de l'article 8, pour lequel
un amendement est déposé. Nous devons voter sur cet
amendement, qui consiste à ouvrir l'établissement tous les
jours. Je vous propose de ne pas adopter cet amendement;
la proposition du Collège ne constitue pas du tout une
décision définitive; il s'agit d'un simple essai. Nous reviendrons évidemment à un autre horaire et à d'autres décisions, si le besoin s'en fait sentir.
L'amendement de M . Vermeire mis aux voix par appel
nominal est rejeté par 21 voix contre 7.

($ novembre 1945.)

— '340 —

Ont vote pour : M . Linotte, M Vandervelde, M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans et Van Remoortel.
m

e

Ont roté contre: M M . Speeckaert, Deboeck, M
de Periaranda do Franchimont, M M . Losange, Stuckens, De Jardin, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, Schmitz,
Thomaes, Jauquet, Janson, Catteau, Verhaeghe de Naeyer,
Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage et Van
de Meulebroeck.
m

e

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

9
Cimetières de la Ville. — Concessions de sépultures
demandées pendant le 2 * trimestre 1945.
m

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants : (2)

10
Eglise du Sacré-Cœur. —

Location.

Par délibération en date du 13 septembre 1945, le Bureau
des Marguilliers de l'église du Sacré-Cœur a décidé de donner en location de gré à gré, pour un terme de trois ans, un
terrain attenant à l'église.
Le locataire offre un loyer mensuel de 3,000 francs plus
les contributions et compte y établir un garage. L'occupation
prendrait fin, indépendamment de l'arrivée du terme, dès
que les travaux de construction de la nouvelle église seraient
entamés.
Cette location, est pécuniairement avantageuse pour la
Fabrique d'église. Néanmoins, i l est à remarquer que l'érection d'un garage à côté d'une église n'est pas très recommandable. Même si le preneur contractait l'engagement de ne
(1) Voir page 1322, le nom des membres ayant pris part au vote.
(2) Voir page 1369, le relevé des concessions demandées pendant le
2 trimestre 1945.
me

—

1341 —

($ novembre 1945.)

pas nuire à l'exercice du culte, i l est à p r é s u m e r qu'il aurait
difficile, m a l g r é sa bonne volonté, à tenir cet engagement, les
divers travaux r é s u l t a n t d'un pareil établissement ayant en
effet un caractère t r è s spécial. •
D'autre part, un garage provoque toujours le stationnement, p r o l o n g é ou non, de voitures automobiles. Ces stationnements, dans une rue é t r o i t e , sont de nature à gêner l'accès
à l'église pour les c o r t è g e s qui s'y rendraient à l'occasion de
diverses cérémonies, telles que mariages, baptêmes ou funérailles, d'autant plus qu'il existe d é j à une voie de tramway
clans cette a r t è r e .
Dans ces conditions, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis défavorable.

11
Eglise Saint-Jean-Baptiste

au Béguinage.

— Vente

d'arbres.

L e Conseil de Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste au
B é g u i n a g e sollicite l'autorisation de procéder à une adjudication publique pour la mise en vente de 52 canadas croissant
sur des p r o p r i é t é s lui appartenant et sises à Eppegem et à
Sempst, c a d a s t r é e s Section C, n° 2, 152 a, 153 bis, 154 c, et
Section D , n° 116 et 343, non soumises au régime forestier.
Ces arbres sont a r r i v é s à m a t u r i t é et sont en état d ' ê t r e
vendus.
L e montant de la vente servira à l'achat d'obligations de
la Société Nationale des Chemins de F e r vicinaux, 3 % janvier-juillet ou mai-novembre, qui seront déposées au siège
social de cette société sous incriptions nominatives.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à la demande susmentionnée.

12
Eglise

Notre-Dame
du Saint-Rosaire,
Indemnité de logement.

à

Uccle.

L e 18 février 1942, le Collège-Conseil de Bruxelles a d é cidé de porter cette indemnité de 7,980 francs à 12,000 francs

(5 novembre IÇ45-)

— 1342 —

(part de la Ville : fr. 227.35). Nous estimons que cette
n'est pas exagérée en présence du montant des loyers
des immeubles situés à proximité de cette église.
En séance du 4 juin 1945, vous avez autorisé le relèvement
des indemnités de logement accordées aux ministres des
cultes, conformément à la nouvelle loi sur les loyers, soit
40 % sur le montant des loyers de 1939.
somme

Etant donné la situation du logement et la quote-part minime de la Ville, nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, de calculer la majoration légale sur la somme de
12,000 francs

(accordée en 1 9 4 2 ) , ce qui portera la part

de la Ville de Bruxelles à 3 2 0 francs par an.
La commune d'Uccle, qui assume la part principale de l'indemnité de logement en question, a admis la même base
pour déterminer le montant de sa participation.

13
Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget pour

IÇ46.

L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1946 de l'église
Notre-Dame de Lourdes, dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

49,009.10
48,705.—

fr.

304.10

Ce budget ne donne lieu à aucune observation, si ce n'est
que certaines dépenses que le Conseil de Fabrique fait figurer, au nombre de celles qu'il appartient à l'autorité diocésaine
d'arrêter définitivement auraient mieux trouvé leur place
à l'article 50 : Autres dépenses ordinaires, et notamment les
frais de procession, soit 1,500 francs.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.

— 1343 —

($ novembre

1945.)

14
Eglise

Saint-Adrien,

à Ixelles. — Budget pour 1946.

C o n f o r m é m e n t aux instructions de la dépêche de M . le
Gouverneur du Brabant, en date du 29 janvier 1934, 6 * D i vision, n° 5024/6422, le Collège des Bourgmestre et Echevins de la Commune d'Ixelles nous transmet, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1946 de la fabrique d'église
de S a i n t - A d r i e n .
m

T e l qu'il est présenté, ce budget se clôt comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

504,795.85
504,600.85

Excédent

fr.

195.—

L'examen des articles appelle les remarques suivantes :
A l'article 18 des recettes ordinaires est inscrite une
somme de 7,000 francs, sans indication d'origine. E n 1945,
la m ê m e remarque était faite pour une somme de
4,000 francs. I l serait souhaitable que des précisions soient
a p p o r t é e s à l'avenir.
A l'article 25 des recettes extraordinaires est p r é v u e une
somme de 12,354 francs, r e p r é s e n t a n t l'annuité de la taxe
d'ouverture de rue pour l'exercice 1946, due à la commune
d'Ixelles par la Fabrique. Y figure aussi une somme de
fr. 43,241.85, soit le montant des taxes d'égouts, pavage,
ouverture de rues, e t c . , pour les exercices 1940 à 1943.
11 est sollicité donc, au total, un subside extraordinaire de la
Commune de fr. 55,595.85.
Les sommes figurant à l'article 28, b et c, des recettes
extraordinaires trouveraient mieux leur glace à l'article 18
des recettes ordinaires, puisqu'elles couvrent des dépenses
ordinaires figurant a u x articles 6 et 50 d. Tant qu'aucune disposition particulière ne vienne régler la distribution de combustible aux édifices religieux, la somme de 20,000 francs
ne pourra être consacrée à l'achat de charbon.
U n subside étant sollicité de la commune, i l n'y a pas lieu
de porter 2,500 francs à l'article 49 des dépenses : Fonds de
réserve.

(5 novembre

IÇ45-)

— 1344 —

A l'article 56 des dépenses extraordinaires est portée une
somme de 250,000 francs destinée à l'aménagement de
l'église. L e coût de ces travaux éventuels incombe au Conseil
de Fabrique, et ils ne pourront être exécutés que jusqu'à
concurrence de la somme encore disponible des revenus globaux après paiement des frais ordinaires du culte. Cette
dépense ne pourra donc être mise à charge de la V i l l e .
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget pour 1 9 4 6
de l'église Saint-Adrien.

15
Eglise Saint-Boniface,

à lxelles.

— Budget pour 1946.

Conformément à la loi, l'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le
budget pour 1946 de l'église Saint-Boniface, dont la paroisse
dessert également une partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

.fr.

155,140.94
155,140.94

o
Voici les remarques qu'appelle l'examen de ce budget :
« Les auteurs des formules de budget et de compte ont
laissé, à l'article 5 0 des dépenses, des blancs destinés à recevoir celles qui n'ont pas été classées sous des rubriques déterminées. Il convient de réserver l'un de ces alinéas au chauffage de l'église. » E n conséquence, la somme de 1 5 , 0 0 0 francs
figurant à l'article 6 a, des dépenses, doit être reportée à
l'article 5 0 : Autres dépenses ordinaires.
De plus, au cours de l'exercice 1 9 4 4 , fr. 4 , 3 4 4 . 5 0 seulement
ont été dépensés pour chauffage de l'église. I l est donc parfaitement possible de réduire la somme de 1 5 , 0 0 0 francs
prévue au budget pour 1 9 4 6 à des proportions plus normales,
d'autant plus qu'elle ne peut pas être consacrée à l'achat de
charbon, aucune disposition particulière n'ayant encore réglé
l'octroi de combustible aux édifices religieux. Une sortie

1345 —

($ novembre 1945.)

de fonds de 5,000 francs au lieu de 15,000 francs serait donc
suffisante pour l'exercice 1946.
Ceci a pour effet de supprimer le supplément de 10,000
francs de la commune pour les frais ordinaires du culte, que
le Conseil de Fabrique prévoit à l'article 1 7 des recettes ordinaires.
D'ailleurs, ce supplément pourrait également être évité en
majorant les recettes prévues aux articles 14, 15 et 16 : Produit des chaises, troncs, quêtes, etc.. et droit de la fabrique
dans les services funèbres, majorations parfaitement autorisées, en raison du renchérissement du coût de la vie. D u
reste, en ce qui concerne les chaises, bancs et tribunes, l'autorité diocésaine a autorisé une augmentation allant de 1 0 0
à 150 % •
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est
soumis.

16
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1946.
L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir pour être soumis à votre avis, conformément à la loi,
le budget pour 1946 de l'église Sainte-Croix, dont la paroisse
s'étend sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
fr.
342,386.43
Recettes
. 338,049.26
Dépenses
Excédent

fr.

4,337-17

L'examen de ce budget ne donne lieu à aucune observation,
si ce n'est que la somme de 10,000 francs prévue à l'article 11
a des dépenses ordinaires, pour chauffage de l'église, ne
pourra pas être consacrée à l'achat de charbon, tant qu'aucune
disposition n'intervienne dans l'octroi de combustible aux
édifices religieux.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce
budget.

(5 novembre IÇ45-)

—

1 3 4 0

~~

17
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 1046.
L'Administration communale de Saint-Josse-ten-Noode a
transmis, pour être soumis à votre avis, conformément à la
loi, le budget pour 1946 de l'église Saint-Josse, dont la paroisse dessert une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
.

174,900.—
173.982.—

Excédent
fr.
918.—
Faisons remarquer tout d'abord qu'il est logique, pour établir les prévisions budgétaires pour 1946, de se baser sur les
sommes portées au compte de 1944 et non de 1943, ainsi que
le fait le Conseil de Fabrique.
De plus, les suppléments de traitement et indemnités
accordés au clergé ne pourront être maintenus que pour
autant que les revenus propres de l'église permettent de les
^liquider.
Enfin, la somme portée à l'article 5 0 d des dépenses ordinaires, soit 10,000 francs pour le chauffage de l'église, ne
pourra servir à l'achat de charbon, tant que ne seront pas
intervenues les dispositions réglant l'octroi de combustible
aux édifices religieux.
Sous réserve de ces observations, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation du présent budget.

18
Eglise Sainte Gertrude, à Etlerbeek. — Budget pour

IQ46.

Conformément aux instructions de M . le Gouverneur du
Brabant, consignées dans sa circulaire, 6 div. n° 5024/6422,
en date du 2 9 janvier 1934, l'Administration communale
M E

— 1347 —

(5 novembre 1945.)

d'Etterheek nous a fait parvenir, pour être soumis à votre
avis, le budget pour 1946 de la Fabrique d'église de SainteGertrude.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

175.283.05

fr.
.

175-283-05

o
Voici les remarques que soulève l'examen de ce document :
Le total des recettes du chapitre I, prévues au budget, est
inférieur à celui des recettes effectuées au cours de l'exercice 1944, malgré les majorations autorisées par le renchérissement de la vie.
A l'article 19 des recettes extraordinaires, figure une
somme de fr. 14,636.85 et, à l'article 2 0 , une somme de
fr. 107,39. Conformément aux dispositions de la circulaire
ministérielle du 15 mai 1885, il suffit de prévoir l'excédent
présumé de l'exercice 1944, qui représente grosso modo le
total des deux sommes précitées.
Il doit être bien entendu que les dépenses facultatives
inscrites aux articles 3 6 et 3 7 ne pourront être maintenues
que pour autant que les ressources propres de la Fabrique
permettent d'y faire face, la Ville se refusant à intervenir
dans toute dépense qui ne peut légalement lui être imposée.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget qui vous est
soumis.

19
Eglise Saint-Remi, à Molcnbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1946.
Conformément à la loi, l'Administration communale de
Molenbeek-Saint-Jean nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1946 de l'église Saint-Remi,
à Molenbeek-Saint-Jean, dont la paroisse s'étend sur une
partie du territoire de la Ville.

( 5 novembre IÇ45-)

— '348 —

Ce budget, tel qu'il est présenté par l'administration fabricienne, se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

'.

.

fr.
.

106,463.10
106,463.10

Excédent . .fr.
o
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à son approbation.

20
Eglises

protestantes. — Budgets

Conformément aux dispositions
4 mars 1870 sur le temporel des
neur de soumettre à votre avis les
des églises protestantes désignées

pour 1945.

de l'article 6 de la loi du
cultes, nous avons l'honbudgets de l'exercice 1 9 4 5
ci-après.

Ces budgets, tels qu'ils sont présentés par les Conseils
d'administration, se clôturent comme suit :

Recettes
Dépenses

...

Excédent ...

Eglise
protestante
libérale

Eglise
protestante
du Musée

Fr.

Fr.

Eglise
protestante
Néerland.
Bruxelles I
Fr.

Eglise
protestante
Néerland.
Bruxelles II
Fr.

21,000.—

34,505.—

94,920.—

19,725.—

21,000.—

34,382.60

94,920.—

18.725.—

0

1,000.—

0

122.40

L'examen de ces budgets ne donne lieu à aucune observation, sinon que l'église protestante libérale ne mentionne pas
dans son budget les chiffres du compte de 1 9 4 3 qui lui ont
servi de base, et que l'église protestante néerlandaise de B r u xelles, I district, ne tient pas assez compte dans ses prévisions de recettes du renchérissement de la vie.
e r

— 1349 —-

($ novembre 1945.)

Sous ces réserves, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à
l'approbation des budgets présentés.
Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

21
Commission d'Assistance publique. — Autorisation
d ester en justice.
M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Sous la date du n mai 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter l'autorisation d'ester en
justice en vue de poursuivre la vente d'un immeuble sis à
Blankenberghe, rue Limburg Stirum, 3 9 , garantissant le
paiement d'une créance hypothécaire à charge des consorts
Janssens.
Attendu que les Commissions d'Assistance publique de
Bruxelles et d'Ixelles ont, suivant testament du 14 mars 1932,
été instituées légataires universelles de M . Jules Jacquelart,
décédé le 2 août 1934; qu'elles ont été autorisées à accepter
la libéralité par arrêté royal du 7 février 1 9 3 6 ;
Attendu que la succession comprenait entre autres une
obligation hypothécaire de 150,000 francs souscrite par
Ai" Emma Baert, veuve de M . Auguste Janssens, demeurant
à Blankenberghe, et ses enfants, aux termes d'un acte reçu
par M . le notaire Notebaert, de Blankenberghe, le 2 3 novembre 1 9 2 3 ;
Attendu que le dit acte stipule que le remboursement doit
être effectué dans un délai de cinq ans ;
Attendu qu'actuellement M Janssens-Baert est décédée
et que, malgré les nombreuses démarches faites auprès des
héritiers, le payement du capital et des intérêts échus-n'a pu
être obtenu ;
10

m e

(1)

V o i r page 1322, le nom des membres ayant pris part au vote.

(j novembre I945-)

~ 1350 —

Attendu qu'il y a lieu, dans ces conditions, de poursuivre,
conformément aux articles 9 4 et suivants de la loi du 15 août
1854 sur l'expropriation forcée, la vente publique dans la
forme des ventes volontaires ordinaires du bien affecté à la
garantie du prêt, étant une maison sise à Blankenberghe,
3 9 , rue Limburg Stirum ;
Le Collège a l'honneur ét vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'autoriser notre Commission d'Assistance publique à poursuivre le recouvrement de sa créance par voie
de justice auprès des héritiers de M
Janssens-Baert.
m

e

22
Commission d'Assistance publique.
Attribution d'une aide financière à l'Association belge
des
Infirmières-visiteuses.
Par résolution prise en séance du 2 7 avril 1945, notre
Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'allouer à l'Association belge des Infirmières-visiteuses ayant
son siège à Bruxelles, une intervention financière de cinquante mille francs.
Cette dépense à imputer sur l'article 1 5 « frais divers et
imprévus » de son budget extraordinaire pour l'exercice 1945
se justifie notamment par les considérations suivantes :
E n 1933, l'Association des Infirmières-visiteuses de Belgique, A . S. B . L . , en liquidation, a fait don à l'Assistance
publique de Bruxelles de biens meubles et immeubles d'une
valeur totale de 1,839,050 francs à charge, par la Commission de continuer l'activité de l ' Œ u v r e et notamment de
maintenir en fonctionnement l'Ecole d'infirmières-visiteuses
que celle-ci avait créée.
Après la liquidation de l'association, i l s'est constitué une
nouvelle association qui est la continuation de l ' Œ u v r e dissoute : même objet, mêmes dirigeants.
L a nouvelle Œ u v r e se trouvant dans une situation financière, difficile, i l y a, pour notre Commission d'Assistance
publique, obligation morale d'intervenir qui repose sur la
reconnaissance que doit le donataire au donateur.

.

— 1351 —

($ novembre 1945;)

De plus, le patrimoine cédé, tant immobilier que mobilier,
a subi aujourd'hui une plus-value considérable.
Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver la délibération
précitée de notre Administration charitable.

23
Commission d'Assistance publique. — Location par bail
de son magasin sis au n° 298B, rue Haute.
La Commission d'Assistance publique transmet, aux fins
d'approbation par le Pouvoir compétent, avec trois expéditions de sa résolution du I juin 1945 portant location, à
M
Veuve Victor Nachtergael, née Marie Lenoir, de son
magasin sis rue Haute, 298B, le projet de bail dressé en triple
exemplaire, ainsi qu'un tableau des ancien et nouveau loyers.
e r

m e

Le nouveau bail est conclu pour une période de trois ans,
prenant cours le I juin 1945.
e r

La locataire occupe le magasin en question depuis mars
1935, elle s'engage à y effectuer des travaux de transformations et d'amélioration évalués à 55,000 francs qui resteront
acquis à l'Administration ; le loyer, qui s'élevait auparavant
à 20,000 francs l'an, est porté à 25,000 francs plus une
somme annuelle de 3,694 francs pour frais de chauffage,
outre les impôts.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

(1)

V o i r page 1322, le nom des membres ayant pris part au vote.

($ novembre 1Ç45-)

Proposition de M. Brunfaut.
Création d'une société intercommunale du service public
de chauffage urbain.
M . Brunfaut. Il y a tantôt 40 ans, lisant un roman d'anticipation sociale « l'an 2000 de Bellamy », mon attention
fut attirée par divers attachants sujets que l'auteur évoquait avec un art de persuasion qui exaltait nos jeunes
imaginations.
Parmi ces sujets, j'y rencontrai maints projets de grands
services publics collectifs et notamment la possibilité du
chauffage des villes par une vaste centrale thermique.
Plus tard, vers 1921, voyageant dans de grandes villes
étrangères, je visitai de nombreuses cités jardins et notamment celle d'Ulm. Je me rendis à l'époque à Hambourg, j'y
vis des réalisations intéressantes de chauffage urbain.
Plus tard encore, visitant les complexes d'habitations dans
les villes nordiques, je pus apprécier ce qu'avaient conçu
les Danois à Copenhague, les Hollandais à L a Haye, Eindhoven, Utrecht.
Quelques années avant la guerre, j'étudiai le développement des réseaux suisses, Bâle par exemple, en France
à Villeurbane (par Lyon) avec des installations d'eau surchauffée d'une capacité de 15 millions de calories heure.
En novembre 1937, au cours d'un voyage à Moscou et
Leningrad, je pris connaissance non seulement de vastes
projets à réaliser un peu partout mais aussi de ce qui
avait déjà pu être mis en œuvre dans ces villes de plusieurs
millions d'habitants.
Tout cela pour vous dire que l'idée de chauffage urbain
qui n'est point d'invention et de réalisation récentes m'a
toujours préoccupé.
Les premières réalisations de distribution de chaleur ont
été réalisées aux Etats-Unis, il y a longemps déjà. 160
réseaux, 1.400 km de canalisations.
New-York: 115 km. de conduites.

— 1353 —

(5 novembre 1945.)

50 réseaux importants existent en Europe, non seulement
dans les pays que j'ai déjà cités, mais encore en Tchécoslovaquie.
En Allemagne, il existait 28 installations urbaines à Hambourg dont le développement avait doublé en cinq ans, la
distribution fournissait 170 millions de thermies.
Le chauffage urbain de Paris a un développement de
canalisation de 25 km.
En Belgique, 1 seul exemple à destination industrielle.
Cependant en 1925, une demande de concession fut introduite auprès du Collège de Bruxelles.
On fonda la Compagnie Générale de Chauffage Urbain.
Le portefeuille de cette compagnie fut absorbé par l'Electrobel, qui possède également les actions françaises de la
Compagnie Parisienne de distribution de chaleur.
Le 14 avril 1942, dans la Salle de la Société royale des
ingénieurs et Industriels à l'Hôtel Ravenstein, M . Desmaele,
Directeur à la Société intercommunale d'Electricité, Ingénieur de l'Université de Rome et de l'Institut Montefiore,
actuellement Ministre des Affaires Economiques, donna une
conférence avec projection d'un film sur la réalisation de
Verviers.
L'Office National de la Jonction Nord-Midi, entretemps
d'accord avec la Ville de Bruxelles, avait fait étudier le
problème par une Commission de techniciens avisés où l'on
retrouve M M . Mamet, De Graeve, Brandenburg et Malderez
chargé plus spécialement des études.
Il convient ici de féliciter ces ingénieurs pour l'œuvre
accomplie et les précieuses études et importants projets
déjà mis àu point.
J'ai tenu à rappeler tout cela pour mieux situer le problème et la proposition que j'ai l'honneur de développer
aujourd'hui.
Vous vous souviendrez d'ailleurs que lors de la discussion générale du budget, j'ai déjà eu l'occasion de vous
faire un exposé à ce propos. Je ne reviendrai pas trop sur
les arguments que je développai alors.
Plusieurs collègues ont bien voulu me dire l'intérêt sympathique qu'ils témoignaient à ma suggestion.

($ novembre IÇ45-)

— 1354 —

Pour la Ville de Bruxelles, le chauffage urbain doit être
examiné :
1") eu égard à l'exploitation de l'Usine d'Electricité;
2") en tenant compte de la densité — production, distribution et sans doute aussi des résultantes tributaires
des conventions avec d'autres centrales;
3") des avantages propres du chauffage urbain.
Les avantages du chauffage urbain varient évidemment
avec le type de clientèle et la conception du réseau.
Si nous résumons les avantages, nous pouvons les classer comme suit :
a) la production de chaleur, réalisée comme sous-produit
de la fabricaion d'énergie électrique, améliore le rendement des centrales;
b) le chauffage urbain remplace la consommation de
combustibles coûteux et rares dans notre pays par
celle du charbon produit en plus grande quantité dans
les charbonnages belges;
c) l'utilisation du charbon est plus complète grâce à
l'amélioration incontestable du rendement moyen des
chaufferies puissantes et modernes, et aux faibles
déperditions des distributions de chaleur bien étudiées;
d) le chauffage urbain permet la suppression des caves
à charbon et des chaufferies particulières. Il en résulte
un gain de place appréciable qui se traduit par l'économie de la valeur locative des locaux;
e) il constiue un confort, diminue les préoccupations des
industriels et des propriétaires et supprime toute manipulation de combustible;
f) il assure une automaticité de consommation de calories proportionnelle aux distributions;
g) il purifie l'atmosphère des agglomérations par la suppression des fumées et poussières dispersées aux quatre coins de la ville littéralement polluée;
h) il constitue une économie sensible sur les frais d'entretien des bâtiments salis par les suies et autres
produits de combustion. On cite le chiffre de 20.000
à 25.000 tonnes d'acide sulfureux répandu sur Bruxel-

1355 —

($ novembre 1945.)

les. On signale le Palais de Justice avec ses 47 chaufferies; la Bibliothèque Royale avec 17 chaufferies distinctes;
i) enfin ie chauffage urbain évite la circulation urbaine
de transport constant de combustibles, l'enlèvement
de cendrées, l'installation et la multiplicité de chaufferies coûteuses, économise de la main-d'œuvre, supprime les dangers d'incendie.
Que disais-je encore lors de la discussion du Budget ?
Relisons un instant notre discours du 30 juillet dernier,
sur les. avantages du chauffage urbain au point de vue
urbanistique :
« Je ne reviendrai pas sur les arguments qui ont été invoqués pour discuter aujourd'hui le budget pour la modernisation de notre usine.
» 11 conviendra en cette matière de laisser toute latitude
aux études qui seront faites et aux projets présentés par
des techniciens.
» Je sais que les études et rapports sont aujourd'hui aux
mains du Collège. 11 importe donc que nous en discutions
au plus tôt sans pour cela toucher au cadre du problème
technique.
» Il y a évidemment un problème financier d'importance.
Je ne me prononcerai pas aujourd'hui d'une manière définitive.
» Il serait intéressant également que le Conseil communal
dans son entièreté entendit un exposé technique par un
des ingénieurs dont j'ai cité le nom tantôt. Je signale notamment M . Malderez qui a fait un exposé à l'Office de la
Jonction Nord-Midi, exposé qui a rencontré l'assentiment
unanime du Conseil d'administration.
» Je suis convaincu qu'après un tel exposé, le Conseil communal est de son côté, unanime pour demander au Collège d'agir d'urgence dans un sens identique.
» Si je suis revenu à charge, c'est parce que j'ai voulu
alerter le Conseil communal en raison de l'urgence. Les travaux de la gare du Nord et du Midi seront poursuivis incessamment, la gare centrale avance fortement et la mise
sous toit est prévue pour fin janvier. Il faudra donc pour

f5 novembre JÇ45-)

— '356 —

ces trois stations, indépendamment de tout ce que j'ai signalé, que le problème du chauffage soit résolu.
» En ce qui concerne l'Albertine et le Mont des Arts, le
Conseil communal sera appelé, à l'invitation de M . le Comte
Lippens, à pouvoir prendre connaissance des projets qui
ont été dressés par les architectes Ghobert et Hoyoux.
» Je ne discute pas la question de savoir s'il y a opportunité quant à l'édification de ces bâtiments, si les projets
admis par l'Albertine et par les pouvoirs publics rencontreront l'adhésion unanime des Ministères, du Gouvernement
et des Chambres Législatives, mais je vous indique immédiatement combien de grands édifices auront à résoudre
d'ici quelques mois le problème du chauffage central. Il est
donc tout-à-fait indiqué pour la Ville de Bruxelles de prendre une décision en ce qui concerne le chauffage urbain
même.
» Un vaste bâtiment va également être édifié incessamment avec une ampleur extraordinaire. C'est la Banque Nationale. Celle-ci compte effectivement s'étendre sur une superficie considérable avoisinant la jonction Nord-Midi. Une
nouvelle façade de quelque 250 à 300 mètres devra être édifiée vers la rue de Berlaimont. Il y aura là aussi une question du chauffage central à résoudre. La Caisse d'Epargne
compte également procéder à des extensions à proximité de
la rue du Fossé-aux-Loups.
» C'est également un établissement public. Vous saisissez
immédiatement combien la proposition que je fais est alléchante, combien elle est en relation avec l'exploitation de
notre usine d'électricité et qu'il serait intéressant de nous
prononcer au plus tôt. Le mode de rééquipement de notre
régie d'électricité doit être fixé., Ce problème a été examiné il y a quelques années, il s'agit de savoir si aujourd'hui notre usine est encore suffisamment moderne; s'il
ne convient pas d'y ajouter certaines turbines, de la moderniser, etc. Il faut donc créer un organisme d'exécution et
d'exploitation. Nos préférences vont à l'Intercommunale.
Sous la forme coopérative? Je ne sais pas. Sous la forme
de régie directe, mixte, avec participation des pouvoirs publics, de l'Etat, de l'Office de la Jonction Nord-Midi, des
établissements importants qui sont des organes parastataux

— 1357 —

(5 novembre 1945.)

ou avec d'autres communes encore ? Je laisse actuellement
le soin au Collège de nous faire à ce propos des propositions pratiques. Vous connaissez nos préférences. Nous estimons que l'exemple de l'Intercommunale des Eaux est à
retenir et qu'il faudrait envisager des possibilités d'agir dans
le même sens. »
Bref, il appartiendra au Conseil communal d'indiquer dans
quel sens il faut s'engager. Notre proposition d'aujourd'hui
est conçue avec le souci du bien public, avec le souci de
rendre service à la collectivité, avec le souci de placer
Bruxelles toujours à l'avant-plan des initiatives et du progrès social, avec le souci de bien faire. J'espère que le
Conseil communal unanime s'associera à notre façon de
voir. L'O.N.J. doit être félicité pour les initiatives prises
pendant la guerre. Les ingénieurs ont fait du très beau
travail, qui permettra de prendre des décisions incessamment.
Mesdames, Messieurs, il faut qu'en la matière, du point
de vue financier, du point de vue technique et du point de
vue de la santé publique, Bruxelles reste à l'avant-plan.
M . l'Echevin Verheven. C'est en 1938, à l'initiative de
l'Office de la Jonction, que furent entreprises d'une façon
rationnelle, avec un esprit de méthode parfaite, les études
relatives au chauffage des bâtiments en projet ou en cours
d'exécution le long du parcours de la jonction.
Le problème a été étendu de façon à donner la possibilité
de desservir les immeubles privés, de là est né l'idée du
chauffage urbain.
A un rapport initial dressé par M . Brandenburg, ingénieur
en chef honoraire de notre Service de l'Electricité, et M . M a l derez, ingénieur-principal à l'Etat, est venu s'ajouter une
étude fouillée entreprise par le même M . Malderez et
M . Pierre, ingénieur à notre Service de lElectricité.
Comme notre Collègue, M . Brunfaut, je rends hommage
aux travaux auxquels se sont consacrés ces Messieurs durant les années pénibles de l'occupation étrangère.
Ce rapport et ces études présentent un intérêt technique
considérable et il est hors de doute qu'il appartient au
Conseil communal de s'y intéresser. Il doit le faire d'autant
plus que sont en jeu non seulement l'intérêt et le confort
1

( 5 novembre IÇ45-)

— 1358 —

des contribuables, celui de l'hygiène et de l'urbanisme,
celui de la conservation de nos monuments, celui des finances communales mais aussi de l'économie de la Nation toute
entière.
Il résulte, en effet, des études que la quantité de charbon
économisé serait de l'ordre de 40.000 tonnes par année.
J'ai eu l'honneur d'exposer la question plus longuement
lors de la séance du Collège de vendredi.
Nous avons été unanimement d'accord pour provoquer,
dès que possible, une séance des sections réunies du Conseil communal à l'effet de mettre tous nos collègues au courant de la question.
M . Malderez, pressenti, a d'ailleurs accepté d'y exposer
la question en long et en large. J'espère que le Conseil
sera satisfait de cette décision.
Quant à la création d'une intercommunale, je suis d'a/is
qu'il y a lieu non pas d'en rejeter l'idée de premier abord,
mais d'y réfléchir.
Nos sections de distribution ne passeraient d'ailleurs que
par le territoire de deux communes, Schaerbeek et SaintJosse-Ten-Noode.
M. Brunfaut. Je crois qu'il serait bon que cela soit une
intercommunale de l'agglomération.
Il y aurait peut-être lieu d'envisager plus tard l'extension
vers le bas de la Ville.
Des habitations à bon marché peuvent être chauffées par
chauffage urbain.
M. l'Echevin Verheven. M . Brunfaut, je ne vous en veux
pas de m'avoir interrompu. Nous examinerons dis-je, la possibilité ou l'impossibilité de créer une intercommunale.
Je pense en avoir dit assez, M . le Bourgmestre. Attendons
d'avoir la séance annoncée de façon à pouvoir, par après,
discuter de la chose en pleine connaissance de cause.
M. le.Bourgmestre. Je crois, en effet, que la réponse de
M . Verheven est suffisante pour l'instant. Je rends M . Brunfaut attentif aux défauts d'une intercommunale trop étendue.

— 1359 —

novembre 1945)

Le principe sur lequel est basée la proposition est l'utilisation des quantités de vapeur actuellement produites à la
Centrale, quantités déterminées par les besoins en électricité.
Le problème changerait s'il fallait produire de la vapeur rien
que pour chauffer. On se trouverait en présence d'un problème tout-à-fait différent. Cette question de chauffage urbain n'est pas neuve pour le Conseil communal. Elle a déjà
fait l'objet de multiples discussions. Nous nous en sommes
occupés, ici-même, il y a 10 ans environ; M . Vermeire est
intervenu dans la discussion.
Je suis partisan de cette création. A ce moment-là,
nous en avons discuté assez longuement mais, nous avons
dû remettre la réalisation de ce problème à une date ultérieure étant donné les multiples difficultés devant lesquelles
nous nous trouvions.
La question du chauffage urbain a été étudiée de façon
plus approfondie depuis lors; mais il n'est pas facile à
réaliser.
(Signe d'assentiment de M. Vermeire.)
Je serais assez d'accord pour que l'intercommunale s'étende à 3 communes intéressées, mais pas davantage pour le
début : Bruxelles, Schaerbeek, St-Josse. Et encore, je ne
me prononce pas formellement à cet égard.
Mais faire entrer dès l'abord d'autres communes,
compliquer le problème bien inutilement. J'estime que
ne pouvons pas nous avancer dans cette voie. Je suis
suadé que l'accueil réservé par le Conseil communal
cédemment...

c'est
nous
perpré-

M . Brunfaut. Permettez-moi de vous dire, M . le Bourgmestre que le problème ne fut pas étudié aussi profondément qu'actuellement. J'ai revu la question et examiné
les dossiers qui ont été soumis à cette époque. C'était d'un
vague évident.
M . le Bourgmestre. La question a été étudiée non par la
Ville, mais par des organismes privés, intentionnés de
conclure un accord avec elle. Mais il est évident que de
nouvelles études ont été faites et que malgré le grand pas
en avant réalisé depuis — nous devons bien en convenir —
la question n'est pas encore complètement mise au point.

(5 novembre 1945-)

— 1360 —

M. l'Echevin Vejrheven. A cette époque, il n'y avait rien
de fait.
M . le Bourgmestre. Les études étaient faites par une
société privée.
M . l'Echevin Catteau. Vous avez raison l'un et l'autre.
M . le Bourgmestre. D'ailleurs, je le répète, nous pouvons
considérer que la question est vidée pour le moment. Nous
ne pouvons pas voter le principe de la création d'une société intercommunale, les sections se réuniront et pourront
statuer, puisque nous serons prochainement en possession
d'un rapport.
— Renvoi aux Sections réunies pour examen.
Motion d'ordre.
Proposition de M. Speeckaert de renforcer la surveillance
de la police de la voirie "pour éviter l'accroissement des
accidents.
M . Speeckaert. Mesdames, Messieurs, Depuis plusieurs
mois, à la Section de police, j'ai signalé les accidents d'automobile qui se répètent à Bruxelles et qui sont occasionnés
par des soldats. 11 me répugnait d'en parler au Conseil communal, quand je pense à ce que nous devons aux armées
alliées, auxquelles est due la libération de Bruxelles. Mais vu
la fréquence des accidents survenus ces derniers temps, je
pense que le moment est arrivé d'en parler pour qu'on
puisse essayer de les prévenir. Vous auriez tous appris
comme moi, les accidents mortels qui sont survenus, l'un à
Bourse, où d'après certains journaux 10 personnes y avaient
trouvé la mort, — mais la réalité heureusement n'a accusé
qu'un ou deux morts, — l'autre, l'accident du Boulevard
Botanique où une mère et sa fille ont trouvé la mort. Il
y a eu un accident à Schaerbeek et celui de la rue du Midi,
où une auto militaire a escaladé le trottoir et tué une personne.
M . Brunfaut. Journellement avenue de Meysse, il y a des
accidents qui se produisent; il y a même à un certain endroit

— 1361 —

(5 novembre 194.5.)

une plaque qui dit que quatre accidents mortels s'y sont
produits.
M . Speeckaert. Nous pouvons remarquer que les soldats
n'observent pas les règlements; que lorsque les trams sont
à l'arrêt, ils tournent la difficulté en contournant ceux-ci...,
ils n'observent pas les indications concernant le sens unique établi sans certaines rues.
Chaque fois que je viens à l'Hôtel de Ville, je vois des
soldats alliés roulant de la Grand'Place vers le Passage
en prenant le sens interdit; de même au Marché aux Herbes,
je fais remarquer que les soldats alliés ne respectent pas
le sens interdit. Je pourrais multiplier les exemples où cette
règle est enfreinte. Il faudrait renforcer les effectifs de police. A ma grande stupéfaction, j'apprends qu'il manque un
effectif de 600 agents à la Police de Bruxelles. Il est impossible d'engager immédiatement 600 agents, mais on devrait
y porter remède le plus tôt possible. Ensuite, j'insiste pour
établir dès demain, les agents à poste fixe, aux endroits
dangereux, rue Royale, au coin de la rue de la Loi, rue du
Midi, rue Neuve, à l'entrée de la place de la Monnaie.
M . Brunfaut. Il faut qu'ils aient des gants de boxe car
avec les soldats anglais et américains...
M . Speeckaert. J'allais parler précisément de leur tenue.
J'ai cité différents endroits où il faudrait rétablir la police
à poste fixe, notamment au Marché-aux-Herbes, où l'on
enfreint le règlement de la circulation à sens unique.
J'ai vu hier rue Royale, des policiers anglais qui organisaient le service d'ordre, après la cérémonie qui avait eu
lieu à l'église Sainte-Gudule. Ces Military Police étaient
des hommes grands et imposants qui règlent la circulation
d'une manière énergique et je vous prie de croire qu'aucun
soldat ne se serait avisé de leur désobéir. Ne pourrions
nous choisir également des hommes de ce genre, leur mettre des gants et des buffleteries blancs, leur faire reporter
le casque blanc et le bâton blanc qui permettraient de les
remarquer de loin lorsque le temps est brumeux.
Je voudrais également attirer votre attention au sujet de
la circulation au début de la rue de la Loi entre l'avenue
des Arts et la rue du Commerce, où le tram effectue une

(5 novembre 1945.)

—

1 3 6 2

—

courbe qui contribue à embouteiller la circulation. Souvent
M. Van Acker réunit ses collègues dans l'immeuble situé
rue de la Loi, 17,
M . Brunfaut. C'est Achille qui conduit le bal !
M . Speeckaert. Nous avons un ministère démocratique.
Ces ministres garent tous leur voiture le long du trottoir et
alors c'est l'embouteillage complet à l'entrée de la rue de
la Loi. Ces ministres ne vont jamais à pied, mais circulent
dans de confortables limousines. Ils pourraient garer leur
auto dans une rue voisine.
M . Brunfaut. Rue Joseph H, par exemple ! (Rires)
M . Speeckaert. En tous cas, les gens qui vont prendre le
tram ne trouvent presque plus moyen de passer.
Telles sont les remarques que je voulais vous présenter.
Je fais confiance à M . le Commissaire de Police et j'espère
que la circulation s'améliorera le plus tôt possible. Cette
situation est surtout dangereuse pour les personnes âgées,
car la jeunesse est beaucoup plus franche. J'ai toujours pris
la défense des piétons et je continuerai à le faire, j'estime
qu'il est du devoir des conseillers communaux de les défendre, car ils forment la masse de la population laborieuse.
M. le Bourgmestre. Je tiendrai bonne note de vos observations.
M . Demuyter. 11 y aurait moyen de donner une solution
pratique au vœu de M . Speeckaert.
Nous pourrions demander à nos Alliés avec toute l'amitié que nous leur portons qu'ils prennent certaines mesures
pour éviter que des accidents, comme ceux qui viennent de
se produire, se renouvellent. Je demande donc que vous leur
fassiez connaître les sentiments que vient d'exprimer le
Conseil communal. Ce sera peut-être une façon d'arriver à
réduire la mortalité due aux accidents de la circulation.
M . Jauquet. M . Speeckaert a pris la défense des piétons
mais ce ne sont pas seulement les piétons qui sont en
danger. Je parle moi au nom des automobilistes. C'est un
véritable supplice de conduire actuellement une auto dans

— 1363 —

(5 novembre 1945.)

les rues de Bruxelles. A chaque coin de rue on est exposé
à être tamponné par une voiture qui roule à toute vitesse
et en dépît de tous les règlements.
M . Speeckaert. Je suis de votre avis.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 22 octobre 1945 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures trente-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
seize heures quarante-cinq minutes.

(5 novembre

1Ç45-)

1364 —

COMITE

SECRET,

Le Conseil prend pour notification la décision de la Députation
permanente, en date du 2 octobre 1945, de ne pas approuver les
délibérations du 16 juillet 1945 proposant de nouveaux barèmes de
traitement du personnel.

Il arrête le cahier des charges du Service technique des Travaux publics concernant l'adjudication de travaux de pavage de
la Voirie.
Il décide d'étendre aux commis principaux de l
classe, le
principe de l'avancement général jusqu'au grade de sous-chef de
bureau.
r

Il prononce une peine disciplinaire à l'égard
personnel de la police.

e

d'un membre du

Il décide d'introduire un recours auprès du Roi contre les décisions de la Députation permanente improuvant la peine disciplinaire
infligée à deux membres du personnel de la police, du chef de
leur comportement civique pendant l'occupation.

Il émet un avis favorable à la démission offerte par M M . Louis
Theeuw et Moreau de leurs fonctions de sous-lieutenant temporaire au Corps des sapeurs-pompiers.

Il prononce une peine disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel du Corps des sapeurs-pompiers.

Il alloue des indemnité pour prestations extraordinaires à trois
agents des Régies.

Il décide de placer en disponibilité, pour motif de convenances
personnelles, une institutrice des Ecoles gardiennes.

—

1365 —

(5 novembre

1945.)

Il accepte la démission offerte par M . Fernand Schmitz, directeur d'Ecole primaire. II l'autorise à porter le titre honorifique
de ses fonctions et émet un avis favorable sur sa demande de
mise à la pension.
Il accepte la démission offerte par M . Charles Sellens de ses
fonctions d'instituteur d'Ecole primaire, et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
b
iraee i
les

Il nomme M
Irène Bouquet, à titre définitif, aux fonctions
d'institutrice aux Ecoles primaires.
1 , e

Il nomme M M . Jules Gits, Jean Jacobs, Antoine Jabé, Pierre
François, Philippe De Leeuw et Guillaume Van Vlaenderen, à
titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires.
embre 4

k r
sciplilÉ
chef i

Il prend pour notification divers arrêtés de la Députation permanente approuvant des sanctions prises à l'égard de trois membres
du personnel enseignant, en raison de leur comportement civique
durant l'occupation.
'

'

Il nomme, pour régularisation, M
Madeleine Van Binneveld
et Agnès Dockx, à titre provisoire, aux fonctions de professeur
de langues germaniques à l'Ecole commerciale Funck.
l l e s

1 L*
tW

—
Il nomme, pour régularisation, M
Georgette Van Straelen-Van
Rintel, Gilberte Barbier-Heyninckx et Simone Grégoir, respectivement aux fonctions de professeur de langue germanique, professeur 'd'hygiène et de puériculture et secrétaire de l'Ecole professionnelle Couvreur.
m e s

Il nomme M
Jeanne Van den Berghe en qualité de professeur
intérimaire à l'Ecole professionnelle des tailleurs (division du jour).
l l e

Il nomme, pour régularisation, M M . Roger Wauthier, Jean Goossens, Désiré Dubuisson et Roger Jenet, à titre définitif, en qualité
de professeurs à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (division du
jour).

( 5 novembre

JÇ45-)

— 1366 —

Il décide de placer en disponibilité, pour convenances personnelles, M . Félix Van de Plassche, pianiste accompagnateur à l'Académie de Musique.

Il accepte la démission offerte par M . Oscar Vandekerckhove,
directeur de l'Ecole professionnelle des tailleurs et fixe le montant de l'allocation de retraite provisoire.

Il accepte la démission offerte par M . Edmond Morrain, professeur à l'Ecole de typographie et fixe le montant de l'allocation
de retraite provisoire.
Il accepte la démission offerte par M
Yvonne Delpaire, de ses
fonctions de professeur à l'Ecole professionnelle des tailleurs.
m

e

Il accepte la démission offerte par M . Joseph Collard de ses
fonctions de professeur de droit commercial à l'Ecole industrielle.

Il désigne M M . Jules Bréart et Jacques De Ridder en qualité de
délégués patrons au sein de la Commission de surveillance de
l'Ecole de serrurerie.
Il désigne M . Désiré Tits, Directeur de l'Instruction publique,
en qualité de membre du Conseil d'administration de l'Institut des
Arts et Métiers.

Il valide la création pendant l'occupation d'un cours complémentaire d'adaptation à la fourrure à la division du jour de l'Ecole
professionnelle des tailleurs.

Il nomme M " * Jeanne Vanden Berghe en qualité de professeur
intérimaire à l'Ecole professionnelle des tailleurs (division du jour).

Il ratifie les modifications apportées, pendant l'occupation, au
programme de l'Ecole de serrurerie « Joseph Marchai ».

1367 —

(5 novembre 1945.)

11 désigne M , Oscar Vandekerckhove, Directeur de l'Ecole admis
à la retraite, en qualité de délégué de la V i l l e au sein de la Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle des tailleurs.

Il désigne M . Vincent, Directeur honoraire de l'Ecole commerciale communale en qualité de membre de la Commission administrative de ladite Ecole.

Il ratifie, pour régularisation, la nomination à l'essai de M . Albert
Penasse en qualité de Directeur de l'Ecole de lithographie, et le
nomme à titre définitif en la m ê m e qualité.

Il fixe le taux horaire des salaires des modèles de l'Académie des
Beaux-Arts, ainsi que le montant de la provision mise à la disposition du secrétaire de l'Académie pour le paiement de ces salaires.

Il accepte la démission offerte par M . Alphonse Lenglet de ses
fonctions de concierge d'Ecole primaire et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.

Il confirme, sous réserve de l'approbation de l'autorité supérieure,
les mesures de révocation prises par la Commission d'Assistance
publique à l'égard de deux membres de son personnel.

Il approuve la nomination suivante, faite par la Commission d ' A s sistance publique dans le personnel médical des h ô p i t a u x : M . E m i l e
Lambellin, en qualité d'aide au Service universitaire * de l'Hôpital
Saint-Pierre.

Il approuve l'adjudication ci-après, à laquelle il a été procédé
par la Commission d'Assistance publique : Fourniture des cercueils
nécessaires dans les h ô p i t a u x et hospices du 1
septembre 1945
au 31 a o û t 1946.
er

Il renouvelle, pour une durée d'un an, les mandats de :
1") M . le D ' Loontjens, en qualité de médecin-inspecteur de la
gme division de police';
1

($ novembre

—

1945.)

2 0 M . le D Tessens, en
la 8
division de p o l i c e ;
r

1368

—

qualité

de

médecin

de

l'Etat-civil

de

m e

3°) M . le D B a r t h é l é m i , en q u a l i t é de m é d e c i n
et du personnel de la 9
d i v i s i o n de p o l i c e ;
r

de

l'Etat-civil

me

4°) M . le D

r

Verbeet, en q u a l i t é de m é d e c i n c h a r g é :

a) du service m é d i c a l de l ' E t a t - c i v i l dans la 10
police ;

me

d i v i s i o n de

b) du c o n t r ô l e m é d i c a l du personnel malade habitant le territoire de la 10
d i v i s i o n et des communes de Dieghem,
W o l u w e - S a i n t - P i e r r e et E v e r e ;
me

c) du service des vaccinations

gratuites.

1369 —

( 5 novembre 1045.)

''Etat-civil A

CIMETIERES

D E L A VILLE.

CONCESSIONS D E TERRAINS POUR SÉPULTURES.

Des concessions de terrains pour s é p u l t u r e s ont é t é dem a n d é e s , pendant le 2
trimestre 1945, par les personnes
donf les noms figurent au tableau ci-dessous :
M E

PERSONNE

ayant demandé
la concession

DOMICILE.

Cimetière

v e

Somme
à payer.

M2.

Fr.

de la Ville à Evere.

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D E i

François,
BarthélémyFrançois
V
Buijse,
née
Van Nieuwenhuizen,
Julie-Marie
Rouma,
GeorgesFerdinandFlorent

Superficie
concédée.

r

e

CATÉGORIE.

rue Auguste Orts, 30
av. des Cerisiers, 38,
Schaerbeek

avenue
de la Brabançonne, 8

(1)

2.—

1,000

(2) 6,500

(8)12.000

(1) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.
(2) Déduction faite de la somme de 1,500 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 011/1323, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 3,800 francs, versée pour la
concession perpétuelle, n» 760, reprise par la Ville.

N* d'ordre. 1

(5 novembre I945-)

4

5

6

7

8

9

10
11
12

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Veuve
Van Looy,
née
Colignon,
AugustaMarie
Veuve
Leysen,
née
De Bolle,
ElisabethJoséphine
Veuve
Le jour,
née
Le Chien,
Marie-Jeanne
Veuve
Hautat,
née
Desmedt,
Suzanne
Brismée,
RachelMarcelleGabrielle ...
V
Jehaes,
née
De Broe,
Elise-MarieVirginie
Rigaumont,
GustaveJoseph
Vandenbroeck,
Jean-Michel
v e

Grégoire,
Léon-Joseph

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

rue du Béguinage, 26

2.40

8,200

rue Marchéaux-Poulets. 28

7.32

29,280

avenue Général
Eisenhower, 59,
Schaerbeek

4.13

16,520

rue Charles-Quint, 23

2.—

8,000

avenue Sleeckx, 78,
Schaerbeek

2.40

7,200

boulevard du Midi, 40

4.13

14,455

rue de Moerkerke, 12
Schaerbeek

2.40

9 400

rue
de la Samaritaine, 13,
Bruxelles
av. des Nerviens, 105,
Etterbeek

2.40

(i) 7,400
2,000

(1) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée pour la
concession temporaire, n<> 011/1307, reprise par la Ville.
(2) Extension de la concession pour l'inhumation d'un second corps.

N° d'ordre. I

— 1371 —.

PERSONNE

ayant demandé
la concession

DOMICILE.

13

Schoukens,
place Rouppe, 7,
Louis-JeanBruxelles
Joseph-Henri
Herincx,
14
rue Montagne-auxCharles-Albert
Herbes-Potagères, 8
Callico15
av. Maréchal Foch, 86,
Balmana,
Schaerbeek
Pedro-JoséJean
Chalant,
16
rue de Locht, 46,
Georges-Henri
Schaerbeek
V Reiners,
17
rue du Noyer, 149
née
Francq,
Marie-Louise
De Paepe,
av. Louis Bertrand, 68,
18
EdmondSchaerbeek
FrançoisConstant
V Bouvel,
rue Richard
19
née
Vandevelde, 17,
Sobry,
Schaerbeek
Marie-Catberine
Leroy,
rue Froebel, 3
20
AdolpheHenri
Puttemans,
rue Edison, 72,
21
André
Forest
V
Content,
avenue Louise, 147
22
née
v e

v e

v e

23

Lebbe, AlidaMariePétronille
Hannon,
CamielCyriel

(1) Déduction faite
concession perpétuelle,
(2) Déduction faite
concession temporaire,
(3) Déduction faite
concession temporaire,

chauss. de Helmet, 334,
Schaerbeek

(5 novembre

1945.)

Superficie

concédée.

Sommt
à payer.

M2.

Fr.

2.40

8,200

2.40

8,200

1 12

3,360

2—

8,000

2—

8,000

4.40

17,600

4.40

(1) 6,800

2.—

(2) 6,500

2.40

8,200

4.40

17,600

2.40

(3) 5,700

de la somme de 18,000 francs, versée pour la
n° 011/167, reprise par la Ville.
de la somme de 1,500 francs, versée pour la
n° 011/1301, reprise par la Ville.
de la somme de 1,500 francs, versée pour la
n° 011/1609, reprise par la Ville,

(5 novembre

ip45-)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

1372

DOMICILE.

Superficie
concédée.
M2.

Lurquin,
Edmond
Veuve
Gorgemans,
née
Desmet,
Louise
De Graef,
Jean
Van den
Bossche,
Georges-MarieJoseph-Jean
V Brettar,
née
Keerbergen,
Léonie
V Morisset,
née
Cant, Nelly
Fraikin,
ArnoldJean-Henri
Kuypers,
AugustePierre-Joseph
V Caesens,
née
Vanbelle,
Thérèse
Van Bierbeek,
Jean-Baptiste
V
De Bois,
née
Gysemberg,
Elisa-MariaLouise
v e

v e

v e

v e

rue d'Artois, 12
rue Locquenghien, 31

2.40

rue
Antoine Dansaert, 60
rue St-Quentin, 56

3.40

r. des Dominicains, 21

2,40

place Ste-Gudule, 20

2.50

rue du Cardinal, 38

6.68

avenue Bel Air, 62,
Uccle

2.40

av. Paul Deschanel, 16,
Schaerbeek

2.40

rue d'Artois, 28

2,40

rue Philomène, 84,
Schaerbeek

2,40

2.40

(1) Extension de la concession par la construction de 2 x 2 cases
supplémentaires.
(2) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 011/1067, reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 3,500 francs, versée pour les
concessions temporaires, n°s 3580 et 011/1470, reprises par la Ville.
(4) Déduction faite de la somme de 1,500 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 011/553, reprise par la Ville.

N° d'ordre.

— 1373 —

35

36
37

38

39

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Sweers,
JulienJacquesHubert
Van Lissum,
Auguste
Veuve
Vanlancker,
née
Reumont,
PaulineMarie
Veuve
Cambron,
née
Kernel,
Anne-MarieThérèse
Veuve
Vandenberg,

née
Nys, MarieLouise
Veuve
40
Van Cutsem,
née
Cherton,
Augusta-Marie
41 Epouse séparée
Vanpé,
née
Vandenschrieck,
Angèle
V Cousin,
42
née
Sauvai,
Léonie-Marie
v e

(1) Déduction faite
concession temporaire,
(2) Déduction faite
concession temporaire,

DOMICILE.

(s novembre 1945.)

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

chaus. de Louvain, 321,
Schaerbeek

2.40

8,200

rue Herman, 47,
Schaerbeek
rue des Bouchers, 18

2.88

11,080

2.40

8,200

rue de la Braie, 17

2.40

8,200

rue des Chartreux, 96

2.40

8,200

rue Terre-Neuve, 90

4.40

(1) 13,900

rue de la Paix, 4,
ïxelles

2.40

9,400

rue
Royale Ste-Marie, 90,
Schaerbeek

2.40

(2) 7,200

de la somme de 1,500 francs, versée pour la
n° 011/1320, reprise par la Ville.
de la somme de 1,000 francs, versée pour la
n° 011/989, reprise par la Ville.

IÇ45-)

II

N° d'ordre. 1

($ novembre

43

44

45

46
47
48

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Veuve
Philippart,
née
Tielemans,
ColettePhilippine
Veuve
Morauw,
née
Nys, AnneMarie-Joséphine
V Sweers,
née
Dehaes,
MarieAntoinette
Hasaerts,
RaoulFrançois
Tanghe,
Jules-Camille
V Evers,
née
Vanderstraeten,
Paula
v e

v e

DOMICILE.

place
des Bienfaiteurs, 31,
Schaerbeek

rue Neuve, 62

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

2.40

8,200

4.13

16,520

C ) 1,800
1

rue des Capucins, 5

place
Louis Morichar, 45,
Saint-Gilles
av. E. Verhaeren, 77
Schaerbeek
avenue
Eugène Plasky, 191,
Schaerbeek

2.40

18,800

2.40

7,200

4,68

18,720

Cimetière de Laeken.
CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE TERRAINS DE i

11

Callebaut,
Callebaut.
I rue de Drootbeek.
30.1
Drootbeek, 30,
Josse
Bruxelles II
Van Hoomissen,
rue Fransman, 2,
Joseph
Bruxelles II
Eeckhoudt,
rue de la Royauté, 61,
Marie-Emma
Bruxelles II
V
Vael

r

e

5.50

CATÉGORIE.

I

30,000

2.40
3.30

v e

(1) Extension de la concession par la construction d'une case supplémentaire.
(2) Déduction faite de la somme de 2,500 francs, versée pour la
concession temporaire, n° 021/307, reprise par la Ville.

—

1375 —

(5 novembre 1945-)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Somme
à payer.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE TERRAINS DE 2

1

rue Bouvier, 2,
Verhoest,
Molenbeek-St-Jean
Albert
Lambrechts,
boulevard de Smet
Palmyrede Naeyer, 585,
Thérèse,
Bruxelles II
V
van Vugt
De Block,
Amélie Gomand. 4,
GeorgesJette
Albert,
au nom des
enfants
De Block-Lylon
Dewit,
rue Reper-Vreven, 43,
Joséphine,
Bruxelles II
V de Gheldere,
Albert
Binst, Jean
rue Dewandt, 229,
Bruxelles II
Grimberghs,
rue Marie-Christine,
Henriette,
Bruxelles II
Veuve
Vanderzijpen
Macs, Marierue du Cloitre, 52,
Clémentine
Bruxelles II
Maes, Marierue du Cloître, 52,
Clémentine
Bruxelles II

M O

CATEGORIE.

2.40

9,600

2.40

10,600

2.40

10,600

2.40

10,600

2.40

10,600

2.40

10,600

2.40

10,600

2.40

10,600

v e

v e

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DANS L E S GALERIES FUNERAIRES.

1

Libens, Joseph
LambertVictor
Epoux
Boekarts,
Marie
Herbillon,
Jules-HubertMarie
Bragard,
Elisa-Ida

ch. de Merchtem, 25,
Molenbeek-St-Jean

1.48

48,000

rue du Cloitre, 62,
Bruxelles II

0.36

18,500

rue Léopold 1 , 142,
Bruxelles II

0.74

(1)17,060

er

(1) Déduction faite de la somme de 6,940 francs, versée pour la
concession perpétuelle, n° 5226, reprise par la Ville.

($ novembre

1376

IÇ45-)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DANS LES GALERIES

Vanden Block,
Maria,
V
Draps,
Jacque.
Lambert,
EvaristeHenrietteEugénie.
V Creppin ,
Latinis,
MartheCatherine,
V
Buelens
Tassignon,
Pétronille
v e

( Suite. )
square
des Combattants, 11,
Bruxelles II

FUNÉRAIRES.

1.48

(1) 22,000

avenue
Richard Neyberg, 20,
Bruxelles II

0.72

4,000

rue
Antoine Dansaert, 93,
Bruxelles I

0.74

18.000

avenue
Richard Neyberg, 37,
Bruxelles II
avenue
Jean de Bologne, 35,
Bruxelles II
avenue
Richard Neyberg, 150,
Bruxelles II

0.54

6,000

0.72

(2) 37,500

1.48

24,000

v e

v e

le Coq,
CornélieLévina
De Buyzer,
Antoinette,
V Willems
v e

Cimetière de

Neder-Over-Heembeek.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE TERRAINS DE 4

Hannaert,
rue Craetveld, 45,
Neder-Over-Heembeek
Jan-Baptist
Vander Eycken,
rue Ransbeek, 135,
Charles
Neder-Over-Heembeek
Cimetière

de

(1) Déduction faite
concession temporaire,
(2) Déduction faite
concession temporaire,

CATÉGORIE.

2.40

5,400

2.40

5,400

Haren.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES DE TERRAINS DE 4

Pissoort,
Joanna,
Veuve
Van Thilborgh

m e

chaus. de Haecht, 1653,
Haren

m e

2.00

CATÉGORIE.

4,600

de la somme de 2,000 francs, versée pour la
n" 2189, reprise par la Ville.
de la somme de 2,500 francs, versée pour la
n» 021/92, reprise par la Ville.

—

1377 —

( 5 novembre

IÇ45-)

L e s demandeurs se sont e n g a g é s à payer à la V i l l e les
sommes p r é v u e s par le tarif des concessions et m e n t i o n n é e s
en regard de chaque nom ; ces sommes comprennent la part
a t t r i b u é e par le Conseil communal à l'Assistance publique.
E n ce qui concerne le c i m e t i è r e de Laeken, en vertu de la
transaction du 1
a v r i l 1 8 7 4 , i l revient une somme de
180 francs par m è t r e c a r r é à la Fabrique de l'église N o t r e Dame de L a e k e n .
er

N o u s avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A. D'accorder les concessions de s é p u l t u r e sollicitées c i dessus aux conditions suivantes :
i° L e s concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui r è g l e n t et r é g l e r o n t le service des inhumations, et notamment a u x dispositions du
r è g l e m e n t sur les concessions de terrains ;
2 Dans le cas du d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e , les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite
dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que
celui qui leur est p r é s e n t e m e n t concédé ;
0

3 L e s s é p u l t u r e s concédées ne pourront servir q u ' à l ' i n humation des concessionnaires et des membres de leur
famille ;
0

B. D'autoriser l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable à encaisser les
sommes a t t r i b u é e s à l'Assistance publique.

Annexe du rapport n° 7.
V I L L E DE BRUXELLES.

Concession du droit d'exploiter les installations sanitaires
établies place de la Bourse, vers la rue Henri Maus.

Cahier des charges.

ARTICLE PREMIER. — L'adjudication a pour objet le droit
d'exploiter les installations sanitaires établies place de la
Bourse vers la rue Henri Maus.
La concession est régie par le cahier des charges général
des entreprises adopté le 6 décembre 1930 et enregistré le
12 décembre 1930 ainsi que par les clauses additionnelles
votées ultérieurement par le Conseil communal et par les
conditions spéciales ci-dessous reprises.
Des exemplaires du cahier général des trayaux peuvent
être obtenus à la Direction des Travaux Publics, au Palais du
Midi, boulevard Maurice Lemonnier, n° 162, 3 étage.
Les soumissionnaires qui possèdent déjà un exemplaire du
cahier des charges général peuvent obtenir gratuitement au
dit service des feuillets intercalaires indiquant les modifications apportées par le Conseil communal à ce cahier des
charges.
m e

ART. 2. — La concession est accordée pour un terme de
trois années consécutives qui prendront cours le I janvier
ER

1946.

ART. 3. — L a redevance annuelle sera payable à la Caisse
communale par versement ou virement au compte chèques
postaux n° 25745 « Ville de Bruxelles — Receveur communal » en deux termes égaux et par anticipation. Le premier
terme sera exigible le I janvier 1946.
A défaut de paiement dans les huit jours de chaque
échéance, la somme due sera majorée de plein droit d'un
intérêt de retard de 4 % l'an.
ER

($ novembre IÇ45-)

— 1380 —

A R T . 4. — L e soumissionnaire déclaré adjudicataire sera
tenu de déposer, dans le délai de dix jours à partir de la
date de la lettre lui notifiant l'approbation de son offre,
un cautionnement de vingt-cinq mille francs (25,000 fr.).
Ce dépôt devra être effectué conformément aux stipulations des articles 15 a 19 du cahier des charges général mentionné à l'article r ci-dessus.
r

A R T . 5. — L e concessionnaire sera tenu de laisser les water-closets, lavabos et urinoirs publics y annexés, ouverts
jour et nuit.
A R T . 6. — Le concessionnaire devra congédier, à la première invitation qui lui en serait donnée par l'Administration
communale, les membres de son personnel qui ne rempliraient
pas correctement et poliment leurs fonctions. Ceux-ci ne
pourront solliciter, directement ou indirectement une rétribution quelconque en plus des prix du tarif ou offrir leurs
services pendant leur présence dans les installations en qualité d'entremetteurs, de dépositaires temporaires d'objets, etc.
L'adjudicataire ne pourra imposer à son personnel normalement plus de huit heures de travail par jour. Il devra
accorder à ce personnel au moins un demi-jour de repos par
semaine ou un jour par quinzaine.
Il sera obligé d'imposer à son personnel le port d'une toilette convenable et décente.
A R T . 7. — Le concessionnaire reconnaît que les locaux,
ainsi que les appareils et accessoires mis à sa disposition, se
trouvent en bon état d'entretien. U n état des lieux sera
dressé avant la prise de possession par le nouveau concessionnaire. I l s'oblige à les entretenir tels pendant toute la
durée de sa concession. Il devra maintenir les installations
m parfait état de propreté, en les faisant laver avec soin
m moins une fois par jour. Il utilisera, à cette fin, un désinfectant en observant les instructions qui lui seront données,
1 ce propos, par l'Administration communale.
Il observera les mesures prescrites ci-dessous :
i°) Après chaque emploi d'un W . - C , frotter le siège avec
me serpillère (torchon souple) imprégnée de formol à 2 p. c. ;
2 ) Eviter le dépôt dans les réduits de water-closets et la
projection dans les appareils, de vieux journaux ou d'autres
0

— 1381 —

(5 novembre 1945.)

vieux papiers, et mettre, dans la mesure du possible, à la
disposition du client, des serviettes en papier neuf à déroulement continu, de préférence en caissettes fermées;
3 ) Mettre à la disposition de chaque usager des lavabos,
une petite serviette d'une propreté rigoureuse, ainsi qu'en
quantité suffisante du savon ou un produit de remplacement ;
0

4 ) Laver soigneusement tous les jours le pavement et les
parois, surtout les angles vers le bas, ainsi que les appareils,
utiliser pour ce lavage, au moins deux fois par semaine, la
solution désinfectante suivante :
0

Créoline : un demi-litre dans 10 litres d'eau.
Verser le reste de la solution désinfectante dans les waterclosets. L e matériel de lavage et de désinfection sera tenu en
bon état et soigneusement rangé en place appropriée, après
chaque usage.
Le concessionnaire aura la charge d'entretenir les appareils d'éclairage. Il sera responsable de toutes les installations
qui viendraient à être détériorées ou détruites par la gelée
ou par quelque cause que ce soit, sauf son recours légal s'il y
a lieu, contre les auteurs de ces dégradations. E n un mot, le
concessionnaire sera responsable de tous les dégâts qui pourraient être commis dans les locaux. Toutefois, pour ce qui
concerne les travaux et réparations qu'il y aurait lieu de
faire aux locaux des urinoirs publics, ils seront exécutés
par les soins de la Ville et aux frais de celle-ci.
Toutes les réparations et travaux quelconques qu'il y aurait
lieu d'effectuer aux installations et dont le concessionnaire
serait responsable, seront exécutés par la Ville aux frais du
concessionnaire. Celui-ci signalera immédiatement et par
écrit, à l'Administration, les dégradations qui se seraient
produites.
A R T . 8. — L e concessionnaire ne pourra céder sa concession sans le consentement écrit de l'Administration.
A R T . 9. — L a publicité par voie d'affiches, d'annonces
ou autrement, dans les locaux concédés, est interdite.
L a vente de tout objet quelconque est strictement défendue.

(5 novembre

1945.)

— 1382 —

A K T . 10. — Le concessionnaire est autorisé à percevoir,
pendant toute la durée de sa concession, au maximum, une
rétribution de 1 franc pour l'usage d'un cabinet d'aisance et
de 1 franc pour l'usage d'un lavabo avec savon et serviette.
Les taux devront être affichés très lisiblement dans le
local.
A R T . 11. — Le concessionnaire paiera la totalité des impositions foncières et taxes quelconques mises ou à mettre par
l'Etat, la Province ou la Commune sur les locaux concédés.
A R T . 12. — L a consommation d'eau et d'électricité nécessaire pour les W . - C et les lavabos (à l'exclusion des urinoirs
publics) ainsi que les redevances pour location des compteurs,
seront à charge du concessionnaire. L'éclairage devra toujours être suffisant.
A R T . 13. — Le concessionnaire pourra être mis en demeure, sans qu'il soit besoin d'exploit d'huissier, par simple
lettre recommandée.
A R T . 14. — Dans le cas où, pour des raisons spéciales de
police ou de force majeure, la Ville déciderait de fermer les
installations sanitaires, le preneur ne pourrait, de ce chef,
prétendre à une indemnité quelconque à titre de préjudice.
A R T . 15. — Le concessionnaire devra produire un certificat de civisme.
A R T . 16.
dication, le
registre de
communale

— Dans les quinze jours du prononcé de l'adjuconcessionnaire devra prendre son inscription au
commerce et faire connaître à l'Administration
le numéro d'immatriculation.

•— 1383 —

(5 novembre 1945.)

M O D E L E D E SOUMISSION.
N . B . — L e s soumissions doivent ê t r e écrites sur papier
t i m b r é ou ê t r e t i m b r é e s à l'aide de timbres adhésifs :
Je s o u s s i g n é :
Nom :
Prénoms :
Domicile ( 1 ) :
Nationalité :
Registre de Commerce de

n°

R é s i d e n c e effective :
D é c l a r e offrir :

P o u r le droit d'exploiter les installations sanitaires de la
place de la Bourse, vers la rue H e n r i M a u s , la somme
de
par an.
Je déclare avoir pris connaissance d u cahier des charges
g é n é r a l des entreprises et travaux de la V i l l e et du cahier des
charges particulier ( P r o p r i é t é s n° 4 ) .
Fait à

le
(Signature)

Cl) Si le soumissionnaire n'est pas domicilié dans l ' a g g l o m é r a t i o n
bruxelloise, il doit y faire élection de domicile attributif de
juridiction.
Renseignements c o m p l é m e n t a i r e s à fournir obligatoirement par
le soumissionnaire :
N a t i o n a l i t é des sous-traitants éventuels.
Résidence effective des sous-traitants éventuels.

N° 54.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 12 NOVEMBRE IO45.

VILLE DE

BRUXELLES

Année
CONSEIL

1945

COMMUNAL

Séance du 12 novembre 194$.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

C O M I T E SECRET.

La séance est ouverte à 15 heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Moyson, Deboeck, M de Peiïaranda de Franchimont, M M . Mattys, Stuckens, De Jardin,
Gérard, Piron, Van Halteren, De Grauw, Schmitz, Thomaes,
m e

Jauquet, Colens, Conseillers,

M . Putzeys,

Secrétaire.

M M . les Echevins Verheven et Catteau s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.

( 12 novembre IÇ45-)

— 1386 —
Communications.

L e Conseil prend pour notification un avis de la D é p u t a t i o n permanente tendant à modifier une mesure disciplinaire prise à l ' é g a r d
d'un membre du personnel de l'Administration centrale.
Il décide le renvoi de cette affaire

à une

séance

ultérieure.

I •. Conseil prend pour notification une lettre du Gouverneur du
Brabant concernant l'attitude, durant l'occupation, d'un membre
du personnel de la police à l'égard duquel il a pris une mesure
disciplinaire.
II décide de demander à la D é p u t a t i o n permanente s'il faut
considérer le fait nouveau en l u i - m ê m e et le juger comme tel, ou
s'il y a lieu à revision c o m p l è t e du cas.

L e Conseil prend pour notification des a r r ê t é s de la D é p u t a t i o n
permanente improuvant les mesures disciplinaires prises à l'égard
de deux membres du personnel de la police.
Il

décide d'introduire

un recours

a u p r è s du R o i .

Remise du

diplôme

de

Citoyen d'Honneur

au T r è s Honorable

Sir Winston

Spencer

Churchill,

C H . M P., ancien Premier Ministre du Royaume Uni de
Grande Bretagne et d'Irlande du Nord,
à l'occasion de sa visite à l'Hôtel de Ville de Bruxelles,
le vendredi 16 novembre 1945, à 11 heures 30.

La cérémonie a lieu dans la Salle Gothique, qui a reçu
une décoration spéciale et dans laquelle se trouvent de très
nombreux invités.
Assistent notamment à la cérémonie :
Les membres du Corps diplomatique et le haut personnel
de l'Ambassade du Royaume-Uni, de l'Ambassade du Canada et des Organismes interalliés établis en Belgique,, S.E. le
Cardinal-Archevêque de Malines, M M . les Présidents du
Sénat et de la Chambre des Représentants, le Premier Ministre, les Ministres à Portefeuille, les Ministres d'Etat, les
Chefs de corps de la Magistrature, le Général circonscriptionnaire et les Autorités militaires de la Province, les Sénateurs et Députés de Bruxelles, le Gouverneur ff. du Brabant, le Commissaire de l'Arrondissement de Bruxelles, les
membres de la Députation permanente du Conseil provincial, les hauts fonctionnaires du Ministère des Affaires
étrangères, les Bourgmestres de l'Agglomération bruxelloise,
les membres du Conseil communal, les Présidents et membres de la Commission d'Assistance publique, de la Caisse
publique de prêts, du Conseil d'administration de l'Université libre de Bruxelles, les Chefs de service de l'Administration communale, les Représentants de la Presse.
M . Churchill est accompagné de sa fille, Miss Mary Churchill, du Très honorable Sir Knatchbull-Hugessen, ambassadeur de Grande-Bretagne. A sa descente de voiture dans
la cour de l'Hôtel de Ville, il est reçu par M . J. Van de

— 1388 —
Meulebroeck, Bourgmestre, M M . Coelst, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, Cooremans, Echevins, et M . J.
Putzeys, Secrétaire.
Précédé du massier et des maîtres de cérémonies, M . Churchill est conduit au premier étage, où, sur le palier de l'escalier d'honneur, lui sont présentés les Membres du Conseil
communal.
Il est introduit dans la Salle Gothique où il est accueilli
par les nombreux applaudissements de l'assistance.
M . le Bourgmestre adresse à M . Churchill l'allocution
suivante :
« Honorable Monsieur Churchill,
« Aucune visite de personnage illustre ne pouvait être plus
que la vôtre agréable au cœur de mes compatriotes; depuis
la libération, sa probabilité était le sujet de toutes les conversations, et dans tous les milieux se formulaient, de jour
en jour plus nombreux et plus impatients, les vœux de- vous
voir enfin à Bruxelles.
» En donnant cette satisfaction à la population bruxelloise, vous vous êtes assuré sa reconnaissance la plus respectueuse et la plus fervente. A u surplus, en faisant à
notre Cité l'insigne faveur d'accepter le titre de Citoyen
d'Honneur de la Ville de Bruxelles, que le Conseil communal se fait un impérieux devoir de vous offrir, vous avez
répondu au souhait le plus cher de tous nos habitants.
» Vous êtes, en effet, parmi ceux que les événements ont
mis en vedette, celui que nous aimons et admirons le plus
et cela, non seulement depuis la libération et la victoire,
mais depuis le début même de la guerre. (Applaudissements !)
» C'est que nous nous sommes, dès les premières heures,
rendu compte du rôle immense et décisif que vous avez
joué dans la plus tragique période de l'histoire du monde.
Nous nous rappelons en effet, le caractère particulièrement
angoissant du début de cette horrible guerre : nous avons
vu agir — ou plutôt ne pas agir — la plupart des hommes,
de tous les pays pris dans la tourmente; quels qu'aient été
leurs fonctions, leur rang, leur passé, leurs responsabilités,
beaucoup de ceux qui devaient être des chefs nous sont

— 1389 —
apparus comme dépassés par les événements et paralysés
par la panique régnant autour d'eux, alors qu'emportés par
la bourrasque et écrasés sous les coups du sort, leurs peuples s'éparpillaient sur les routes, au hasard des reculs militaires ou des fuites de civils devant l'invasion.
» Vous fûtes parmi ceux qui, en ces heures de détresse
suprême, gardèrent leur courage calme et confiant et surent
le réveiller chez les autres. (Vifs applaudissements !)
» Certes, l'admiration et l'affection des peuples sont acquises à plusieurs hommes qui se sont signalés à l'attention du
monde en raison des conditions glorieuses dans lesquelles
ils ont coopéré à cette bataille gigantesque pour la liberté
qui vient de se terminer par son triomphe ; certes, on peut
dire qu'un peu partout se sont révélés des chefs dont les
efforts ont galvanisé les peuples et ont permis d'assurer la
victoire des démocraties saines et libres sur les dictatures
brutales et tyranniques : les unes ont créé un climat favorable à la naissance et au développement de l'idée du salut
possible et de la lutte nécessaire à cet effet; les autres ont,
malgré les désastres accumulés, conservé leur sang-froid
et n'ont cessé de se servir des armes que le destin n'avait
pas fait tomber de leurs mains.
» Parmi eux, vous êtes le premier, le plus confiant, le plus
calme, le plus courageux, le plus héroïque, par cela même
que vous fûtes le plus franc.
» Vous avez osé dire la vérité — toute terrible qu'elle fût
— à votre peuple, aux divers peuples de l'Empire britannique et d'ailleurs à tous les peuples du monde. E n acceptant le pouvoir, vous avez convié les hommes à se battre
et vous ne leur avez promis que des larmes et du sang.
U n de nos grands écrivains avait, i l y a longtemps déjà,
écrit que c'est dans les larmes et le sang que fleurit la liberté.
Vous avez eu la loyauté et le courage de le dire.
» Le 4 juin 1940, à la Chambre des Communes, vous exprimez votre foi et votre volonté aussi inflexibles l'une que
l'autre et vous dites :
« Nous marcherons jusqu'à la f i n ; nous nous battrons
en France, nous nous battrons sur les mers et sur les océans,
nous nous battrons dans les airs, avec une force et une
confiance croissantes, nous défendrons nos îles, quel qu'en

soit le prix, nous nous battrons sur les plages, nous nous
hall n u i s sur les aérodromes, dans les champs, dans les rues,
sur les collines, nous ne nous rendrons
jamais...
(Vifs applaudissements !)
» A p r è s la dislocation des a r m é e s dans l'ouest européen
et la mise hors combat de la Hollande, de la Belgique et de
la France, vous marquez le coup avec cette rude franchise,
qui vous vaudra la confiance éternelle de votre peuple, et
vous dites : « Nous sommes seuls maintenant ; nous sommes acculés le dos au mur et nous nous battons. »
» Vous avez ainsi galvanisé toutes les énergies, réveillé
tons les courages, suscité tous les héroïsmes. V o s hommes
se sont battus sur terre, sur mer et dans les airs, pour
préserver votre patrie de l'invasion qui, presque fatalement,
devait signifier l'esclavage pour le reste du monde.
»
des
ont
tion

A la stupeur de l'ennemi et à l'étonnement admiratif
autres peuples, votre héroïsme et celui de vos soldats
réalisé l'invraisemblable prodige et empêché l'occupade la Grande-Bretagne. (Vifs applaudissements :)

» C'est alors que commence votre rôle offensif; i l ne suffisait pas, en effet, de se d é f e n d r e , i l fallait se p r é p a r e r à
l'attaque qui, seule permet la victoire.
» E n m ê m e temps que vous lancez l'appel aux armes, vous
conviez le peuple au travail dans les usines, dans les arsenaux, sur les chantiers navals, dans les docks et sur la
terre; les hommes et les femmes de tout l ' E m p i r e britannique se lèvent à votre voix ; tous et toutes serrent les
rangs, serrent les dents, serrent les poings; vous déchaînez
ainsi, dans une vague d'enthousiasme et de foi, plus qu'un
immense espoir : la certitude de vaincre. Cette vague déferlant sur le monde, réalisera finalement l'union de tous les
peuples libres contre la barbarie' et l'oppression.
» A i n s i , vous vous êtes élevé, par bonds successifs et prodigieux, au-dessus de la masse des hommes : à chaque phase
de la guerre, votre emprise s'est affermie sur leurs â m e s
et votre influence s'est affirmée plus puissante et plus décisive sur les événements militaires.
» Dominant le tumulte et le fracas des batailles, se dégageant des fumées épaisses nées de la pluie des bombes
dévastant les villes, planant au-dessus de la tragique mêlée,

— 1391 —
faite de larmes et de sang, l'humanité vit se dresser dans
un ciel tous les jours plus clair, votre gigantesque et magnifique figure d'homme, bravant le destin farouche et s'en
rendant finalement maître par les seules vertus de son courage, de son énergie et de sa foi.
» Ceux d'ici ont depuis les premiers jours écouté votre
voix ; ils ont confiance en vous ; vous les avez soutenus dans
les épreuves les plus décevantes et les plus dures de leur
tragique existence de guerre : c'est grâce à vous qu'ils sont
redevenus libres et que leurs enfants le seront : ils ne
l'oublieront jamais; du plus profond de leur cœur monte
vers vous l'hommage de leur éternelle gratitude et de leur
indéfectible amour. » (Applaudissements prolongés !)•

A l'allocution du Bougmestre, M . Churchill répond dans
les termes ci-après, en faisant usage de la langue française :
«
»
»
»

Monsieur le Bourgmestre,
Messieurs les Ministres,
Votre Excellence,
Mesdames, Messieurs,

» C'est avec un sentiment de profonde émotion que je me
trouve aujourd'hui dans ce noble bâtiment qui évoque tant
de souvenirs glorieux de l'histoire belge et que j'entends
les paroles si flatteuses pour moi, si généreuses pour mon
pays et pour mes compatriotes qui viennent d'être prononcées par vous, Monsieur le Bourgmestre.
» Je tiens à vous remercier, ainsi que vos Collègues du
Conseil communal, de l'honneur que vous m'avez fait en
m'accueillant aujourd'hui comme Citoyen de la Ville de
Bruxelles, d'autant plus quand je pense aux liens historiques qui unissent cette Ville à la Grande-Bretagne. Mon
propre ancêtre, le premier Duc de Marlborough, le grand Duc
de Wellington et toute une série de généraux britanniques
dont le dernier à été le Maréchal Montgomery, ont été reçus
à Bruxelles par ses citoyens hospitaliers à la veille de leurs
batailles les plus célèbres, dans lesquelles les soldats belges
ont toujours été à notre côté. Chaque génération de soldats

— 1392 —
britanniques qui ont traversé les rues de cette Ville pour
aller au champ de bataille, y allant ou en revenant —
Ramillies, Audenaerde, Malplaquet, Waterloo, Mons et les
combats de cette dernière lutte dont les échos de la canonnade restent à peu près avec nous en ce moment — tous ont
toujours rapporté chez eux ces mêmes sentiments de gratitude pour l'hospitalité et la bonté des Bruxellois.
» Quant à moi, j ' a i eu une expérience sans égale en traversant vos rues et en passant à travers cette noble Ville.
L'athmosphère de joie et d'enthousiasme qui m'a entouré, m'a
fait mie impression ineffaçable (Applaudissements !) et je
comprends comment i l était possible, pour cette population,
de donner à nos soldats quand ils arrivaient, i l y a un an,
le soutien moral qui était apporté par les habitants et citoyens de votre Ville, à l'avant-garde de nos armées quand
elles passaient par Bruxelles pour balayer les Allemands du
territoire belge. {Longs applaudissements !)
» Bruxelles a connu deux occupations allemandes en trente
ans. Chaque fois, elle a eu la chance de trouver un bourgmestre digne de ses citoyens. (Appplaudissements
!). Il
n'est pas nécessaire pour moi d'évoquer ici la mémoire du
grand Bourgmestre Adolphe M a x , (Longs
applaudissements !) dont le courage civique a suscité l'admiration de
tout le monde au commencement de la grande guerre de
1914. Je suis sûr, Monsieur le Bourgmestre, qu'au moment
où vous avez lancé votre défi au même oppreseur, vous
avez dû souvent penser à lui et vous laissez inspirer par
son exemple. (Nouveaux applaudissements !). C'est une tâche ingrate d'administrer une ville sous l'occupation ennemie. Les administrations communales dans le pays occupé
avaient une contribution très importante à apporter à l'œuvre commune des amis de la liberté. Faute de personnel, les
Allemands ont dû recourir à des administrateurs communaux belges. C'était là votre occasion et les membres de
l'Administration de Bruxelles ne l'ont pas manquée. Ils
ont fait de leur mieux, par toutes les méthodes imaginables
pour compliquer et entraver les tâches administratives des
Allemands en Belgique. Vous avez eu l'expérience de l'autre guerre pour vous guider. (Rires !) Vos villes n'ont-elles
pas souvent eu, au cours de leur longue histoire, à se battre
pour leur liberté. E n tout cas, les bourgmestres et les éche-

— 1393 —
vins loyaux ont pu « rouler » l'ennemi à maintes reprises.
(Nouveaux rires et applaudissements !). Et tout en faisant
face aux terreurs et aux sacrifices, ils ont réussi, grâce à
vous, Monsieur le Bourgmestre, ils ont maintenu glorieusement les traditions de la municipalité de Bruxelles. Et après
la libération, vous avez donné aux armées alliées un témoignage de votre amitié et de votre hospitalité que nos troupes
n'oublieront jamais. Nos soldats ont trouvé à Bruxelles un
accueil qui leur va droit au cœur.
» Pour votre attitude courageuse en face de l'envahisseur,
pour l'hospitalité que vous avez accordée à nos soldats, pour
l'accueil inoubliable que vous m'avez réservé aujourd'hui et
hier, je tiens à vous exprimer ma reconnaissance sincère.
» Vive la Ville de Bruxelles ! (Cris : Hip ! Hip ! Hourrah !).
» Vive la Belgique (nouvelles acclamations) et vivent surtout les liens anciens et sacrés qui unissent les fortunes de
la Belgique à celles de la Grande-Bretagne. (Longues acclamations. — Cris : Vive Churchill !).
Les jeunes filles des Ecoles secondaires de la Ville chantent le « Gode save the K i n g », puis le poème de R. Kipling
« If you can keep your head » et celui de A . H . Clough
« Say not the struggle nought availeth » que M . Churchill
cita dans ses discours de guerre, respectivement le 2 9 novembre 1942 (après la victoire d ' E l Alamein) et le 2 7 avril
1941, et radiodiffusés à l'époque par la B.B.C.
Des jeunes filles des Ecoles professionnelles de la Ville
offrent à M . Churchill des souvenirs consistant en fleurs
symboliques et en écussons, faits de leurs mains et représentant : la rose d'Angleterre, le chardon d'Ecosse, la jonquille du Pays de Galles, les armoiries de Grande-Bretagne,
de Belgique et de Bruxelles.
Le chœur interprète entretemps les chants populaires
anglais suivants : Londonderry A i r , The Men of Harlech,
My heart's in the Highlands, When Johny cornes marching
home..., Rule Britannia, et termine par l'exécution de la
Brabançonne.
Précédé du massier et des maîtres de. cérémonie, M . Churchill, guidé par M . le Bourgmestre et accompagné par les

Autorités, se rend ensuite dans le Cabinet du Bourgmestre,
pour y recevoir le diplôme de Citoyen d'honneur qui lui
est destiné.
Le diplôme, œuvre du peintre Alfred Bastien, est renfermé dans un album de cuir doublé de soie, dont la couverture porte les initiales « W . S. C. »
Une cordelière, terminée par des glands aux couleurs de
la Ville de Bruxelles, rattache l'album au sceau communal,
grand module.
Ces objets sont réunis dans un coffret en marqueterie
capitonné de soie.
Pendant que M . Churchill et sa suite effectuent la visite
des salons de l'Hôtel de Ville, dans lesquels de nombreux
invités attendent son passage, l'assistance se rend aux balcons de l'Hôtel de Ville.
M . Churchill paraît à son tour au balcon. Les milliers de
personnes présentes sur la Grand'Place crient leur allégresse
et leur reconnaissance. Elles ont écouté avec attention la
réception officielle qui a été radiodiffusée et acclament très
longuement M . Churchill, qui les salue en formant le « V »
avec les deux doigts.
La Musique des Grenadiers débouche de la rue de la
Colline, suivie des drapeaux des écoles et d'un groupe de
quatre cents jeunes filles des écoles qui viennent s'aligner
sur la Place, en formant un immense « V » et agitent des
drapeaux aux couleurs de la Ville.
Ces jeunes filles crient trois fois « Hip, hip, hourrah... »
en l'honneur du visiteur, puis chantent le « God Save the
King » et la « Brabançonne », que la foule reprend en
chœur.
M . Churchill quitte ensuite le balcon et est reconduit au
rez-de-chaussée avec le même cérémonial qu'à son arrivée.

N° 55. COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 19 NOVEMBRE

1945.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1945

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du iç novembre 1945.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES

1. Eloge funèbre de M Heyninx-Cox, ancien conseiller
communal
2. Propriétés communales. — Quitus de la gestion du
Receveur auxiliaire
Adoption.
3. Prolongement de l'avenue Louise et aménagement du
quartier de Boendael. — Plan définitif des alignements.
Adoption.
4. Eglises catholiques de Bruxelles. — Budgets pour 1945.
Avis favorable.
5. Commission d'Assistance publique. — Convention avec
la commune de Woluwe-Saint-Pierre . Avis favorable.
m e

'396
1397
1398
1405
1420

L a séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, De Rons, Cooremans, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M de Peiïaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jarm e

(iç novembre iç>45-)

— 1396 —

din, Gérard, Demuyter, Piron, De Grauw, Schmitz,
Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, Conseillers;
Putzeys, Secrétaire.
M M . les Echevins Verheven et Waucquez, M
Vandervelde et M . Xavier Carton de Wiart s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m e

Le procès-verbal de la séance du 12 novembre 1945 est
déposé sur le bureau à 14 heures, à la disposition des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Eloge funèbre de M
Heyninx-Cox,
ancien Conseiller couimunal.
me

M. le Bourgmestre se lève et devant le Conseil qui l'écoute debout, prononce l'allocution suivante :
Mesdames et Messieurs,
J'ai le regret d'annoncer au Conseil communal le décès
de notre ancienne collègue M Heyninx-Cox.
Il y a quelques semaines à peine, elle nous a envoyé sa
démission, en raison de son état de santé; elle avait beaucoup souffert et supportait avec courage le long martyre
que le sort lui imposait.
m e

t

Nous nous souvenons tous de la collaboration dévouée et
constante qu'elle nous a apportée, plus particulièrement dans

— 1397 —

(iç novembre IQ45-)

l'étude des problèmes d'assistance publique et dans celles
relatives à l'enseignement ; son urbanité et sa modération
dans l'expression de ses convictions étaient telles qu'elle avait
su se concilier l'estime respectueuse de tous ses collègues.
Nous conserverons de ce mandataire communal le souvenir le plus durable et le plus profond.
— Marques d'assentiment.

2
Propriétés communales. — Quitus de la gestion du
Receveur auxiliaire.
M. l'Echevin De Rons soumet, au nom du Collège, le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que la gestion de M . Vleminckx, Receveur
auxiliaire du Service des Propriétés communales, est complètement apurée,
Décide à l'unanimité des membres présents :
D'accorder quitus définitif à M . Vleminckx.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de
la Députation permanente du Conseil provincial du Brabant.
L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Speeckaert, Deboeck, M de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demttyter, Piron, De
Grauw, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson,
Colins, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, De Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel et Van de Meulebroeck.
m e

( jç novembre IÇ45-)

1398 —

3
Prolongement de l'avenue Louise et
du quartier de Boendael. — Plan
des alignements.

aménagement
définitif

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L'aménagement du quartier de Boendael, sur le territoire
de la ville de Bruxelles, s'est réalisé, depuis l'avenue Emile
De M o t jusqu'à la chaussée de L a Hulpe, sur des terrains
appartenant à la Ville comme provenant d'expropriations
faites en- vertu d'un plan d'alignements et d'expropriations
par zones adopté par le Conseil communal le 1 7 juin 1 9 0 7 ,
approuvé par arrêté royal du 16 juillet suivant.
Les travaux d'aménagement des voies publiques se sont
effectués par tronçons et se sont échelonnés sur plusieurs
années, de 1 9 0 8 à 1 9 3 9 . Une grande partie des travaux
n'ayant pu être exécutée qu'après la période de 1 9 1 4 - 1 9 1 8 .
Pour des raisons dictées par une meilleure économie du
projet primitif, raisons qui sont apparues au cours des travaux, des modifications successives ont d û être apportées aux
tracés initiaux qui figuraient au plan n" 1 joint à l'arrêté
royal du 1 6 juillet 1 9 0 7 .
A u point de vue administratif, i l aurait donc fallu, à chaque modification envisagée au tracé, faire prendre un nouveau décret d'alignement, mais afin de ne pas entraver la
marche des travaux et pour ne pas faire prendre plusieurs
arrêtés royaux se modifiant les uns par les autres, la Ville
a estimé préférable de présenter en une seule fois à l'achèvement complet des travaux, un plan définitif pour tout le
quartier.
Entretemps, de nombreux bâtisseurs ont été autorisés à
édifier, à front de la nouvelle avenue, des hôtels de maître,
des maisons et des villas, tous et toutes d'un caractère somptueux.
Cette façon de faire a été tacitement admise par l ' A d m i nistration des Ponts et Chaussées, qui a subsidié les travaux

— 1399 —

(iç novembre

1945.)

et dans le domaine de laquelle l'avenue F r a n k l i n Ro<>sevelt
(ancienne avenue des Nations) a été classée par a r r ê t é du
Régent en date du 27 d é c e m b r e 1944.
Les nouveaux alignements sont, dans leur totalité, inscrits
dans les zones d'expropriations a p p r o u v é e s par l ' a r r ê t é royal
du 16 juillet 1907.
Les modifications a p p o r t é e s a u x anciens tracés ayant eu
simplement pour effet de modifier le lotissement des terrains
à revendre par lots comme terrains à bâtir, les prescriptions
de l'article 3 de l ' a r r ê t é royal du 16 juillet 1907 seront respectées.
»
»
»
»

Cet article stipule, en effet : « L e s terrains compris dans
les zones d'expropriations qui ne seront pas i n c o r p o r é s
dans la voie publique ou r é s e r v é s pour usage d'utilité publique, pourront ê t r e vendus par lots comme terrains à
bâtir... »

L ' a c h è v e m e n t du quartier est chose faite depuis 1939 et,
au moment des é v é n e m e n t s de mai 1940, le plan g é n é r a l d'alignement était prêt à recevoir les p r e m i è r e s approbations.
Les perturbations nées de la guerre et de la création du
Grand-Bruxelles, ont r e t a r d é j u s q u ' à ce jour l'accomplissement des formalités requises.
L e moment est donc venu de redresser la situation.
E n vue de permettre d'entamer les formalités administratives pour l'obtention d'un a r r ê t é d é c r é t a n t les alignements
exécutés, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs, d'approuver le plan g é n é r a l d'alignement c i annexé qui renseigne : par un liséré rouge, les tracés tels
qu'ils sont exécutés ; par un liséré bleu, les alignements à
retirer; et par un trait noir épais les alignements d é j à d é crétés et maintenus.
M . l'Echevin Cooremans. J'ai d o n n é connaissance à la Section du rapport relatif à cette question. Aucune objection
n'a été formulée. Il s'agit d'approuver ce qui a déjà été
réalisé.
M. Brunfaut. Madame et Messieurs, Sans doute, en section, avons nous voté le rapport qui nous était p r é s e n t é .
Nous avons voté ainsi parce que nous ne pouvions faire
autrement.

(iç novembre IÇ45-)

"

1 / 1 0 0

~

Je tiens à souligner l'anomalie de semblables procédés.
Un plan d'expropriation adopté le 17 juin 1907, est adopté
définitivement en 1945. Le plan adopté en 1907 présentait
des inconvénients majeurs et le tracé présenté m'a stupéfié.
On recourait à l'époque, au tracé inconséquent de rues
transversales. Si l'on avait eu à exécuter de telles rues
nous connaîtrions des inconvénients extraordinaires.
11 ne faut pas que le précédent illogique de l'avenue des
Nations devienne une habitude de la Ville de Bruxelles.
Lorsqu'on examine le plan, on constate que lorsqu'il avait
été conçu, on ne prévoyait pas l'édification de la Maison
des Etudiants et ses bâtiments annexes; on a profité heureusement de ce qu'on disposait de semblables terrains
pour édifier ces immeubles. Il n'y eut aucune coordination en
matière d'architecture, avenue Roosevelt. Sans doute, les
bâtiments que l'on a édifiés, les maisons, les hôtels de maître, ont tous un caractère somptueux.
Somptueux ne veut pas dire parfait, même bon, au point
de vue de l'architecture, de la ligne et du style. Ce qui
a été adopté par après à l'avenue de Meysse, dans la
partie comprise entre le Gros Tilleul et la Chaussée Romaine, est, à mon sens, un meilleur ensemble, réserve faite
de certaine architecture, mais il y a une ordination plus
conforme au paysage.
Nous aurons prochainement à connaître quelles sont les
négociations qui interviendront entre la Ville de Bruxelles
et l'Office de la Jonction Nord-Midi, en ce qui concerne les
travaux qui seront à concevoir entre la gare du Nord et
la gare du Midi, sur les boulevards et artères qui bordent
la Jonction.
Dans une communication qui a été faite à la Presse, il
est fait aussi allusion à des travaux d'aménagement concernant le bas de la Ville, aux abords de l'Abattoir.
N'oublions pas qu'il y a également la remise en état
du quartier du Centenaire. A plusieurs reprises différentes,
on a refait les plans, modifié les situations et ce qui avait
été construit. Il importe que le Collège donne des ordres le
plus tôt possible pour qu'un plan d'urbanisme soit tracé
avec une vue d'ensemble. En l'occurrence, non seulement
on peut faire appel aux Services d'Architecture communaux,

— 1401

(iç novembre IÇ45.J

mais, éventuellement, à des urbanistes qui, en la matière,
ont fait leurs preuves. Voilà ce que je souhaite que l'on
fasse dans l'intérêt de la Ville pour que la Capitale ait un
caractère et la réputation qu'elle mérite.
M. le Bourgmestre. En ce qui concerne l'avenue Roosevelt, l'arrêté royal de 1907 auquel fait allusion notre honorable collègue est un arrêté d'expropriation par zones. C'est
ce qui a permis à la Ville de modifier successivement les
plans de la voirie d'accord avec l'Etat, lequel a payé une
partie des frais de construction de l'avenue Roosevelt.
Ce que vous êtes appelés à approuver aujourd'hui, c'est
la situation réalisée. On a évidemment envisagé diverses autres solutions auxquelles il a été renoncé. On a constamment
modifié. Si cela n'a pas été fait d'accord avec le Conseil
communal, nous avions l'accord des sections du Conseil
communal. Chaque fois, tous les plans ont été soumis et
approuvés par les sections et rien n'a été fait en méconnaissance des droits du Conseil qui ne s'est pas prononcé
officiellement mais qui le fera aujourd'hui.
Je pense que le Conseil communal sera unanime à approuver ce qui a été réalisé.
A cet égard, M . Brunfaut appelle notre attention sur la
nécessité de créer des plans d'ensemble d'urbanisation des
quartiers non encore urbanisés.
M. Brunfaut Je sais que je viens de toucher votre point
sensible.
M. le Bourgmestre. Avant la guerre, je pense que le
Conseil communal s'est prononcé sur un plan qui a été
soumis à l'autorité supérieure et qui a marqué son approbation des plans n° 1 et 2, avec préférence pour le n° 1.
9

Nous n'avons pas abordé l'exécution de ces travaux pendant la guerre. Nous avons été retardé dans l'exécution
par l'intervention, au cours de la guerre, du Ministère de
la Restauration, qui a voulu imposer un nouveau projet,
qui n'a reçu aucune espèce de commencement d'exécution.
Nous avons fait simplement des travaux de terrassement.
Le Conseil communal sera bientôt appelé à statuer.

(iç novembre IÇ45-)

—

—

Nous avons- à faire approuver é g a l e m e n t un projet en
ce qui concerne les avenues de Meysse et du Mutsaert,
pour lesquels nous avons envisagé plusieurs hypothèses.
Nous devrons exproprier par zones plus larges que celles
qui ont été prévues.
Cependant, certaines parcelles doivent être respectées,
car il serait coûteux de les exproprier. Nous devrons, à
mon sens, étendre n é a n m o i n s certaines zones d'expropriat ion ; ceci fera l'objet d'examens ultérieurs. Quant à Neder,
une partie des voies publiques à créer a été décrétée également; ce travail doit être revu et complété. J'espère que
le Conseil suivra le d é p a r t e m e n t des Travaux publics dans
la voie des améliorations à apporter. Quant à Haren, il
s'agit d'une autre grosse question pour le développement.
Il est question de la création d'un vaste a é r o p o r t pour
transports internationaux en Belgique.
Pour ce grand aéroport, il a été question de l'installer
soit dans le voisinage d'Anvers, soit entre Anvers et Bruxelles, le long de l'autostrade Bruxelles-Anvers, (comme je
l'avais proprosé à ceux qui s'occupa'ient du p r o b l è m e ) , de
façon qu'il n'y ait pas plus de vingt minutes de trajet en
auto de l'aérogare aux deux grandes villes du pays. Ce
projet a été repoussé pour des raisons techniques trop
longues à exposer. Nous n'avons d'ailleurs pas à décider :
il s agit d'un problème à résoudre par l'Etat. Il serait actuellement question de la création de cet a é r o p o r t à Melsbroeck.
Melsbroeck pourrait facilement être relié à l'avenue créée
par la Société intercommunale des voies d ' a c c è s à l'aérogare, avenue qui est terminée aux deux tiers. II n'y aurait
donc pas beaucoup de frais à envisager pour créer cette
voie d'accès à Melsbroeck, en traversant tout le champ
d'aviation d'Evere. Mais l'autorité militaire semble vouloir
garder dans le voisinage de Bruxelles un port d'aviation
militaire.
Deux a é r o p o r t s seraient ainsi créés à faible distance l'un
de l'autre. Ceci constitue un danger réel pour les pilotes qui
doivent utiliser l'un ou l'autre champ d'aviation. Nous nous
trouvons devant une décision à prendre par les autorités
supérieures. Mes efforts tendent à supprimer l ' a é r o d r o m e du
champ d'aviation d'Evere. S'il était a b a n d o n n é , nous de-

— 1403 —

(iç novembre IQ45-)

vrions modifier tous nos projets en ce qui concerne l'urbanisation d'Haren, urbanisation qui serait grandement facilitée. Nous nous trouverions là dans un quartier important...
Nous pourrions y réaliser une œuvre d'urbanisme vraiment belle. J'espère aboutir et je suis persuadé que notre
Collègue, M . l'Echevin des Travaux publics, ne manquera pas de présenter en temps voulu au Conseil communal ses projets d'urbanisation dès qu'ils seront au point.
M. Janson. Puisqu'on parle de l'avenue Franklin Roosevelt, je voudrais attirer l'attention du Collège sur deux
endroits de son parcours. Le premier est situé avant l'avenue Jeanne, le second avant l'avenue des Phalènes, du côté
gauche en s'éloignant de la ville. En bordure de l'avenue,
la Ville reste propriétaire de terrains de superficie insuffisante pour y construire un immeuble.
11 me parait désirable qu'une solution soit recherchée dans
l'intérêt général et que les trottoirs soient construits comme
le long du reste de l'avenue.
M. le Bourgmestre. Vos observations seront communiquées au Service compétent.
M. Schmitz. Puisque nous en sommes à la question d'urbanisme, ne pourrait-on envisager pour certains quartiers
l'abandon du système de construction de maison contre
maison et d'y construire d'immenses buildings à quatre
façades avec, entre eux, de larges poumons d'aérage.
Cela éviterait un gaspillage de terrain et doterait Bruxelles de quelques quartiers merveilleux dont les appartements
seraient très recherchés. Nous conserverions ainsi sur le territoire de la Ville de nombreux contribuables, ce qui alimenterait nos caisses communales.
J'ai construit pendant de longues années et j'estime que
le système de construction que je «critique est coûteux et
désuet.
M. le Bourgmestre. Je vous remercie de votre suggestion.
Notez bien que j'ai autrefois rêvé de construire des quartiers de ce genre et même bataillé pour que cela soit approuvé. Mais cela suppose une intervention de grosses sociétés
à capitaux très élevés. J'ai failli réussir pour le quartier du

(iç novembre 1945.)

— 1404 —

Centenaire, mais mes efforts coïncidaient avec une période
de dépression économique et les capitaux nécessaires n'ont
pu cire réunis, il y aura toujours un certain nombre de gens
partisans des habitations et quartiers construits suivant une
conception de ce genre. D'autre part, il n'y a pas mal de
personnes en Belgique qui aiment vivre dans leur maison
à eux, sans qu'elles acceptent cette espèce de cohabitation.
11 est donc possible que pour l'une ou l'autre partie de la
Ville, non encore urbanisée, nous trouvions l'occasion de
conclure des ententes avec des bâtisseurs que la chose intéresserait.
M . Brunîaut. Pendant la guerre, le Collège usurpateurs
vendu des terrains à l'avenue des Nations.
Existe-t-il une mesure prise par l'Administration communale pour rendre caduque ces ventes faites parfois dans
des conditions de spéculations ?
Ces ventes ne se firent-elles pas dans des conditions
défavorables pour la Ville de Bruxelles ? Je sais que pour
certains propriétaires, c'est une chose désagréable, mais le
sieur Brunei, chargé de fonctions échevinales n'a-t-il pas
commis des abus répréhensibles ?
M . le Bourgmestre. J'ai signalé au Ministère de l'Intérieur
qu'il était désirable qu'un arrêté intervienne permettant aux
Communes d'annuler les actes accomplis par le Collège
irrégulier.
Un arrêté dans ce sens est intervenu. Nous étudions quels
sont les cas de ventes pour lesquels il nous semble que les
prix ont été inférieurs à ce qu'ils auraient dû être.
Nous sommes armés actuellement; nous interviendrons
pour que telle ou telle vente contestable soit annulée. On
remettrait en vente sur les bases du prix d'adjudication
considéré comme dernière enchère; si un prix plus élevé
était présenté, ce serait celui-ci qui en aurait l'achat.
Telle est la solution la plus simple et de nature à concilier tous les intérêts. Il va de soi que toutes les ventes n'ont
pas été suspectes, mais il y en a très probablement eu un
certain nombre. C'est à notre initiative que le Département
est intervenu pour nous armer contre les mesures prises

—
par le Collège
au Collège.

1405 —

illégal. Vous

(IQ novembre

pouvez donc faire

IÇ45-)

confiance

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres p r é sents. (1)

4
Eglises

catholiques

de Bruxelles.

— Budgets

pour

1045.

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
C o n f o r m é m e n t aux dispositions de l'article premier de la
loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, les Conseils
de Fabrique des églises figurant au tableau ci-annexé soumettent à votre avis leur budget pour l'exercice 1945.
Attirons i m m é d i a t e m e n t l'attention sur le fait que les allocations inscrites aux articles 3 6 et 3 7 des dépenses ordinaires
« Supplément de traitement au c u r é et aux vicaires » ne pourront être liquidées que pour autant que les recettes des
Fabriques d'églises soient suffisantes, la V i l l e se refusant à
intervenir dans toute dépense qui ne peut légalement lui être
imposée.
D'autre part, plusieurs budgets prévoient une somme destinée au chauffage de l'église. I l est entendu que tant qu'aucune disposition légale concernant là distribution de combustible aux édifices religieux n'intervienne, cette somme ne
pourra être consacrée à l'achat de charbon.
Les prévisions de N . - D . du F i n i s t è r e , Saint-Nicolas, N . - D .
de Laeken, Sainte-Elisabeth, à H a r e n et S a c r é - C œ u r et SaintLambert, au Heysel, ne donnent lieu à aucune observation
particulière.
V o i c i les remarques qu'appelle l'examen des budgets des
autres Fabriques.
Saint-Jean-Baptiste

au

Béguinage.

A l'article 2 0 des recettes est p o r t é l'excédent p r é s u m é de
l'exercice courant ( 1 9 4 4 et non 1 9 4 3 ) , soit 10,000 francs.
(1) Voir page 1397, le nom des membres ayant pris part au vote.

(iç novembre IÇ45-)

—

—

Cel excédent doit se calculer de la façon suivante :
Excédent présumé du budget pour 1944 .
Excédent du compte de 1943

.fr.

5 -33
+ 20,878.44
I

1

Total . .fr.
21,029.77
Excédent présumé du budget pour 1943 . . —
51.33
Fr.

20,978.44

Le Conseil de Fabrique fait observer que cet excédent a été
réduit à 10,000 francs, alors que le compte de l'exercice 1943
se soldait par un boni de fr. 20,878.44, en raison du fait
qu'une partie importante de ce boni a été utilisée pour payer
les dépenses effectuées au cours de l'année 1944, et relatives
à la préservation et à la mise à l'abri des bombardements
éventuels des œuvres d'art (tableaux, vases sacrés, ornements...) Or, par sa délibération en date du I octobre 1944,
ladite assemblée a sollicité des crédits supplémentaires, accordés depuis, pour un montant de 19,000 francs, et a déclaré
que ces dépenses seraient couvertes par le boni de compte
de 1943. Il conviendrait donc de réduire l'excédent en queser

tion à : fr. 20,978.44 — 19,000 = fr. 1,978.44.

En séance du 7 janvier 1945, le Conseil de Fabrique a
décidé d'introduire une demande de crédits supplémentaires
au présent budget, pour un total de 10,690 francs. A moins
que les recettes qui seront réellement effectuées aux articles 14 à 16 ne soient nettement supérieures aux prévisions,
— ce qui est peu probable — il est donc à craindre que
l'équilibre du budget en question ne puisse être maintenu
jusqu'au bout. Du reste, avec la remarque faite ci-dessus et
concernant l'article 20 des recettes, le budget devrait normalement se clore par un déficit de fr. 7,995.53. Mais la Fabrique est largement à même de combler ce déficit en augmentant ses recettes qui ont du reste été établies à un taux
inférieur que celles effectivement réalisées en 1943.
Notre-Dame de Bon Secours.
C'est par erreur que le reliquat du compte de 1943, soit
fr. 64.69 figure au budget (art. 19). E n revanche, i l convient

— 1407 —

(iç novembre

IÇ45-)

d'inscrire à l'article 20 l ' e x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice 1944,
qui se calcule comme suit :
E x c é d e n t p r é s u m é du budget pour 1944
E x c é d e n t du compte de 1943

.

+

Total .
E x c é d e n t p r é s u m é du budget pour 1943

.fr.

.

39,49
64.69
104.18

.fr.
.fr.

—

2

5-5

2

78.66

Fr.

L e s r é s u l t a t s d u budget s'établissent donc comme suit :
Recettes : 60,005

+ /8.66 =

60,083.66

fr.

59,998.80

Dépenses
Excédent

Notre-Dame

84.86

fr.

de la Cambre

et St-Philippe

de

Neri.

C'est par erreur que le reliquat du compte de 1943, soit
fr. 28,538.77, figure au budget (art. 19). E n revanche, i l
convient d'inscrire à l'article 20 l ' e x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice 1944, c ' e s t - à - d i r e : fr. 29,619.77.
L e budget s'établit donc ainsi :
Recettes :
121,128.77 + 29,619.77—28,538.77=
Dépenses

fr.

122,209.77
117,407.93

Excédent

fr.

4,80-1.84

Sain te-Cath erine.
A l'article 28, figure un don de 12,000 francs. Cette somme
n'est autre que le montant de l ' i n d e m n i t é de logement oct r o y é e par la V i l l e au c u r é . Ce dernier d é c l a r e disposer, sans
frais n i charge d'aucune sorte, d'un immeuble appartenant à

(iç novembre IÇ45-)

~~

—

la Fabrique et dont la valeur locative est d'ailleurs nettement
supérieure au montant de l'indemnité en question. Néanm o i n s , le curé verse à la Fabrique ladite indemnité. Mais,
comme il estime que l'imputation de cette somme ne confère
à son geste un caractère d'obligation, i l désire la voir figurer
sous la mention : don.
O r , la Fabrique a le devoir strict de recourir à tous les
moyens légaux pour se procurer des ressources, de façon à
assurer le service du culte et le maintien de sa dignité. Par
conséquent, la somme de 12,000 francs doit être considérée
comme le montant d'un loyer d û pour l'immeuble sis 21, rue
du V i e u x - M a r c h é - a u x - G r a i n s , appartenant à la Fabrique et
figurer, de ce fait, à l'article premier des recettes (loyers de
maisons).
Notre-Dame

de la Chapelle.

C'est par erreur que le reliquat du compte de 1943, soit
fr. 3,751.35 figure au budget (art. 1 9 ) . E n revanche, i l convient d'inscrire à l'article 20 l'excédent p r é s u m é de l'exercice 1944, à savoir :
E x c é d e n t p r é s u m é du budget pour 1944 .

3342

.fr.

E x c é d e n t du compte de 1943

+
Total .

.fr.

E x c é d e n t p r é s u m é du budget pour 1943

3,751.35
3,784.77
— 47.58

F r

-

3,737- IQ

L e budget devrait donc normalement se clore par un léger
déficit de fr. 13.50 qui pourra être facilement comblé.
Christ-Roi.
L a somme portée à l'article 16 des recettes est nettement
insuffisante. L e renchérissement actuel de la vie autorise la
Fabrique à réclamer des droits beaucoup plus élevés que ceux

— 1409 —-

(iç novembre 1945.)

qu'elle demande. De toutes façons, i l conviendrait pour elle
de faire un effort afin de ne pas devoir être exposée à prévoir un supplément de la commune de fr. 2,063.72.
A remarquer que le montant de fr. 1,044.46, inscrit à l'article 52, représente en réalité le déficit de l'exercice 1944.
Saint-Jacques sur Coudenberg.
L'excédent présumé de l'exercice 1944, porté à l'article 20
et que le Conseil de fabrique estime à 20,000 francs, est en
réalité de :
Excédent du budget pour 1944
Excédent du compte de 1943

fr.

1,397.88
.+ 19,863.65

Total . .fr.
21,261.53
Excédent du budget pour 1943 . . . . . .
—
760.—
Fr.

20,501.53

A noter, donc, que l'excédent du budget est en réalité de
1,600 + 501,53 = fr. 2,101.53.

L a majoration d'environ 7,000 francs inscrite à l'article 47 :
« Contributions » n'est appuyée d'aucune justification.
Divin Enfant

Jésus.

C'est par erreur que le reliquat du compte de 1942, soit
1.000 francs, figure au budget (art. 19). E n revanche, il convient d'inscrire à l'article 20 l'excédent présumé de l'exercice 1944, à savoir : fr. 174.90.
Le budget se solde donc par un déficit de 1,000 — 174.90 =
fr. 825.10. Il y aurait lieu pour la Fabrique de prévoir d'autres ressources afin de faire disparaître ce déficit et d'améliorer ainsi ses finances, notamment à l'article 16 des recettes : « Droits de la Fabrique dans les inhumations et les
services funèbres ».

(jç novembre IÇ45-)

—1410—

Notre-Dame de l'Immaculée

Conception.

L'excédent de l'exercice 1944 doit figurer à l'article 20 des
recettes et s'élève à :
Excédent présumé du budget pour 1944 . .fr.
Excédent du compte de 1943 . . . . . .
.

470
+ 22.52

Total . .fr.
Excédent présumé du budget pour 1943 . . .

27.22
— 3.93

Fr.

23.29

L'excédent du budget est donc en réalité de :
9.98 + 23.29 — 3.93 -

SS.-Michel

fr. 29.34.

et Gudule.

Le budget de cette Fabrique d'église est équilibré grâce
à une intervention de la Ville de fr. 19,855.07 pour l'exercice 1945, de fr. 41,907.82 pour l'exercice 1944, et de
fr. 47,311.79 pour l'exercice 1943, soit au total fr. 109,074.68.
A remarquer qu'en 1944, le supplément de la commune pour
les frais ordinaires du culte ayait été prévu à fr. 96,048.86.
11 a été ramené à fr. 41,907.82 grâce au gros effort financier
fourni par la Fabrique.
L'état déficitaire des ressources de cette église est dû au
fait que la circonscription paroissiale est en grande partie
occupée par des banques. Il en résulte une forte réduction
de la population et, en conséquence, le nombre des services
religieux ne suffit plus à assurer l'équilibre du budget.
Néanmoins, le Conseil de Fabrique a considérablement
majoré ses recettes et, d'après les renseignements recueillis
auprès du trésorier, les chiffres ne seront pas surfaits.
C'est ainsi, notamment, qu'il a été sollicité de l'Etat une
augmentation de 22,000 francs dans son intervention pour
les cérémonies officielles, augmentations justifiées par les

—1411 —

(IO novembre 1945.)

dépenses supplémentaires (environ 20,000 francs) exposées
par l'Administration fabricienne dansjes fêtes et solennités
consécutives à la libération de notre territoire.
L'augmentation des traitements prévue par l'arrêté du
Prince Régent en date du 3 0 octobre 1944 grève aussi lourdement le budget de l'église.
Grâce à l'intervention communale et aux efforts méritoires
du Conseil de Fabrique, il est certain qu'une amélioration
sensible de la situation financière de cette église apparaîtra
dans les prochains exercices.
S S.-Jean et Etienne aux Minimes.
A l'article 2 0 est portée une somme de fr: 2,412.06, représentant l'excédent présumé de 1944. Cet excédent est en
réalité de :
Excédent présumé du budget de 1944 .
Excédent de compte de 1943

.

.fr

33-19
+

i,75043

Total . .fr
Excédent présumé du budget pour 1943 . .

1,783.62

Fr

L779-50

4.12

Le budget se solde, par conséquent, par un déficit de
fr. 2,412.06 — 1,779.50 — 6 1 . 1 9
fr- 5 7 - 3 7 ° l
d'ailleurs largement comblé par l'excédent des recettes.
=

1

m

s e r a

Notre-Dame aux Riches-Claires.
A l'article 2 4 des recettes : « Donations, legs », figure
une somme de 10,000 francs. Aucune délibération du Conseil
de Fabrique., concernant cette donation ou ce legs ne nous
est parvenue et, d'autre part, le placement de cette somme
ne figure pas aux dépenses extraordinaires. A l'article 6 1 a
des dépenses, ne figure pas le reliquat du remboursement
à la Ville d'une somme de fr. i,453-°4- Cette somme apure
la dette de la Fabrique vis-à-vis de la Ville, dette contractée
en 1927 lors de la restauration de l'église.

(IQ novembre IQ45-)

— \4\2 —

A l'article 5 2 des dépenses, n'est pas mentionné le déficit
présumé de l'exercice courant, soit :
Déficit présumé du budget pour 1 9 4 4 .
Déficit du compte de 1 9 4 3

.fr.

33.213.76
+ 28,162.02

Total . .fr.
61,375.78
Déficit présumé du budget pour 1 9 4 3 . . . . — 22,273.50
39,102.28

Fr.

Le budget se clôture donc en réalité par un déficit de
fr. 3 9 , 1 0 2 . 2 8

+

1,905.93

== fr. 4 1 , 0 0 8 . 2 1 , dont i l faut dé-

duire la somme de 3 3 , 2 1 4 francs représentant le montant du
déficit du budget pour 1 9 4 4 , et qui a été versée à la Fabrique le 8 avril 1 9 4 5 . Ceci ramène donc le déficit de 1 9 4 5 à
fr. 7 , 7 9 4 . 2 1 .

Mais les prévisions portées aux articles 1 4 et 1 5 des recettes sont inférieures aux recettes faites en 1 9 4 3 et en 1942.
L a Fabrique intéressée ne pourrait-elle faire, en 1 9 4 5 , le
même effort financier que celui qu'elle a déployé en 1 9 4 3 et
surtout en 1942, de façon à clôturer en excédent ou au moins
en balance, ainsi d'ailleurs que le veulent les règles de la
jurisprudence administrative. N e pourrait-elle également
relever le tarif des services religieux et apurer ainsi le déficit
du budget de 1 9 4 5 ?

Saint-Roch.
A l'article 2 0 des recettes, figure une somme de fr. 5 . 2 8
représentant l'excédent de l'exercice 1 9 4 4 . Cet excédent est,
en réalité, de :
Excédent présumé du budget pour 1 9 4 4 . .fr
Excédent du compte de 1 9 4 3

+

Total . .fr
Excédent présumé du budget pour 1 9 4 3 . .

—

Fr

2,306.38
2,311.66
0.64
2.^11.02

— 1413 —

(iç novembre IÇ45-)

L'excédent réel du budget s'élève donc à :
fr. 2,311.02 + 31.92— 5.28 = fr. 2,337.66.

Notre-Dame des Victoires au Sablon.
Le Conseil de Fabrique équilibre son budget en inscrivant
à l'article 17 des recettes une intervention de la Commune
de fr. 124,878.90. Cette somme se décompose comme suit :
déficit du compte de 1943 : fr. 37,583.06; déficit présumé
de l'exercice 1944 : fr. 45,440.57; déficit présumé de l'exercice 1945 : fr. 41,855.27.
Sur ce montant, une somme de 20,000 francs a été liquidée le 20 février 1945, sous forme -d'acompte à valoir sur
le déficit de 1943, ce qui ramène l'intervention de la Commune à fr. 104,878.90.
Il n'est pas possible à cette Administration fabricienne
d'éviter un découvert important à la fin de chaque année
de gestion financière, attendu que la paroisse administrée ne
comprend que des quartiers à population ouvrière ainsi que
de vastes étendues occupées par des établissements d'utilité
publique.
Il semble néanmoins que les recettes prévues aux articles 14, 15 et 16 ne tiennent pas suffisamment compte du
renchérissement du coût de la vie, d'autant plus que l'autorité
diocésaine a, en ce qui concerne le produit des chaises, bancs
et tribunes, autorisé une majoration allant de 100 à 150 %.
E n conséquence, nous proposons de ramener l'intervention
de la Commune dans les frais ordinaires du culte à une
somme totale de fr. 94,878.90, étant certain que le Conseil
de Fabrique saura trouver le supplément de 10,000 francs
dans la majoration de ses recettes.
Sacré-Cœur.
A

l'article 19 des recettes figure une somme de
fr. 14.583.21. A l'article 20, une autre de 2,000 francs. Conformément aux dispositions de la circulaire ministérielle du15 mai 1885, il suffit de prévoir l'excédent présumé de l'exercice 1944, qui représente, grosso modo, le total des deux
sommes précitées.

( iD novembre 1945.)

— 1414 —

SS-Pierre

et Paul.

A l'article 25 des recettes (subside extraordinaire de la
commune) est inscrite une somme de 15,000 francs, destinée
à couvrir les dépenses résultant des travaux de remise en
état de l'église et du presbytère, endommagés au cours du
bombardement du I mai 1944. Les dépenses correspondantes
sont inscrites aux articles 56 et 58 (grosses réparations à
l'église : 10,000 francs et grosses réparations au presbytère :
5,000 francs).
er

En procédant ainsi, le Conseil de Fabrique perd de vue
que les travaux relatifs à la réparation des dommages de
guerre aux édifices du culte ne tombent pas sous l'application du décret du 30 décembre 1809, art. 92, 3 , mais qu'ils
sont régis par l'arrêté du 30 juin 1941, temporairement
remis en vigueur par arrêté du Régent en date du 29 novembre 1944-, en vertu duquel la réparation des dommages de
guerre est à la charge de l'Etat.
0

En fait, les travaux relatifs à la réparation des dommages
causés au domaine public sont effectués par l'administration
propriétaire, au moyen des subsides alloués par l'Etat.
La réparation des dommages dont i l s'agit incombe donc,
pour l'exécution i°) à la Fabrique d'église, propriétaire de
l'église; 2 ) à la Ville propriétaire de la cure, et à l'Etat
pour le paiement.
0

Il convient, en conséquence, de reporter la partie de la
prévision relative à l'église, soit 10,000 francs, à l'article 27
des recettes (subside extraordinaire de l'Etat). Il appartient
à la Fabrique de faire directement les démarches nécessaires
pour l'obtention du subside auprès du Ministère des Travaux
publics.
Quant au subside de 5,000 francs, destiné à des travaux
à la cure, il peut être maintenu à l'article 25, sous réserve
pour la Fabrique de produire les pièces justificatives nécessaires au remboursement de la somme à la Ville par l'Etat.

— 1415 —

(iç novembre 1945.)

Remarques générales.
i°) D'une manière générale, les prévisions de dépenses se
ressentent une fois encore de renchérissement constant
de la vie. C'est pourquoi nous inviterons certaines Fabriques à faire encore un effort supplémentaire pour augmenter leurs ressources, en majorant le tarif des services
funèbres de i et 2 classes et en faisant un appel nouveau à la générosité des fidèles.
r e

me

2 ) Plusieurs des déficits qui ont été constatés seront vraisemblablement comblés par l'excédent des recettes porté
aux articles I (loyers), et consécutif à l'arrêté-loi du
12 mars 1945 qui prévoit une majoration de 40 % sur
les loyers, en prenant pour base ceux de 1939, et 14 (relèvement du tarif de la location des chaises, par décision
de l'archevêché.)
0

er

3 ) Toutes les Fabriques ne fournissent pas encore les explications nécessaires à des modifications apportées à leur
budget. Il existe pourtant, dans la plupart des budgets,
une rubrique spéciale relative aux observations et explications du Conseil de Fabrique avec les motifs des changements. Nous insistons pour qu'à l'avenir, toutes les modifications soient justifiées.
0

4°) Il a été décidé de s'en tenir désormais strictement à la
légalité et de liquider les insuffisances des recettes des
budgets, et non comme" il était pratiqué antérieurement
les déficits des comptes après approbation de ceux-ci par
la Députation permanente.
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable à l'approbation des budgets,
pour 1945, des églises catholiques de Bruxelles.

S fi - u

RECETTES
ET
DEPENSES

o- S'a

I- - Recettes ordinaires, fr.

93,267 46

60,005 »

92.590 >

II. - Recettes extraordinaires
fr.

10,000 »

64 69

28,538 77

général des recetfr.

103,267 46

60,069 69

121.128 77

III. - Dépenses relatives à
la célébration du culte
arrêtées par l'évêque, fr.

15 350 »

13,725 »

42,200 >;

87,891 43

46,273 80

6*1207 93

Total
tes

IV. - Dépenses soumises
à l'approbation de l'évêque et de la Députation
: errr.ar.tr.te :
a) Dépenses ordinaires .
b) Dépenses extraordinaires
. . .

t

15,000 »

Total général des dépenses
.fr.

103,241 43

59,998 80.

117,407 93

Recettes .fr.

103,267 46

60,069 69

121,128 77

103,241 43;

59,998 80,

117,407 93

26 03

79 89

3 720 84

Balance

I

Dépenses fr.
Excédent .

.fr.

Déficit

.fr

.

I ,
tf

128,700
»

»
1,000

16,012

»

»

»

833,868 22

286.354 86

547,513 36
14,759

»

19,501 72
20,000

17,012

76 26
22 74

»

''51 35

148,700

19,524 46

7,200

»

51.000

17,300

»

»

»

102,800

2,500

7,075

»

14,762 93 204,366

»

s

3 93

53,500

»

1.044 46

147,100
»

»
17,012

17,012
»

»

833,868 22

832,331 20

14,762 93 204.366 »

14,752 95 203,549 »

« fiftQ' T

19,524 46
148,700

10.000 »

526 75
19.524 46

14,752 95 203,549 >

»

527 61

832,331 20

27,000- »

OJ
O

OO
O
O

»

00

17,012

1,537 02

l

o

»

1 1

147,100

1 1

19,524 46

00

526 75

394,975

Immaculée

o

127 61

<3"

»

i

7,552 95 140,049 >

Notre-Dame
de Laeken

o

Finistère

,
386,356 20

Divin
Enfant Jésus
»

Coudenberg

14,512

Christ-Roi
11,405

V

Cn -f—
cp\i»»
O Ov

„
,.

i
èn
o
"vi
o
en
r
1
o

1

£5 5T r H

M

s

m
g

o

. U

0*5

AS

Ut

i

61 19

*o

283,084 99

283,084 99

i

K3-

O

g
m

r

|

9

I

i

C>

Ni
<£%

s

Fi

4»

OO

N!4

CM

o

3B
L S

(8

S

ON

»—»
N>

S

1

t\J

»

£

CM
*S|

o

V

O

•- • -- — •• •

4.

hà

-

Minime

O
*

s

&
•-. - - — ».

V4

8

MuUM

::

Mitlnt-Ntattliia

35,993 14

157,186 08

5 28

117,429 60

(ip novembre 1945)

Sacré-Cœur et
Saint-Lambert
(Heysel)

j

i

Sainte-Elisabeth !
(Haren)

Sacré-Cœur

Notre-Dame
des Victoires
an Sablon

1

Saint-Roch

j

— 1419 —

20.638 81

20,330 »

56,733 21

11*

27,529 55
171,000 >

.35,998 42

157,186 08

174,162 81

20,638 81

20,330 >

198,529 55

14,143 >

23,600 »

24,000 »

9.600 >

4,550 »

14,300 »

21,823 50

50,562 27

105,399 50

11,038 81

15,740 >

13,229 55

83,023 81

40,050 »

35,996 50

157,186 08

169,449 50

20,638 81

20,290 »

198.529 55

35,998 42

157,186 08

174,162 81

20,638 81

20,330 »

198.529 55

35,966 50

157,186 08

169,449 50

20,638 81

20,290 »

198.529 55

31 92

171,000 »

40 »

4,713 31

—

—

m"

(IQ novembre 1945.)

— 1420 —

M . Speeckaert. Je suis le d é l é g u é du Bourgmestre au
Conseil de fabrique de la paroisse des Riches-Claires. On a
e x a m i n é si on ne pourrait pas relever le tarif des services
religieux. Les^ avis étaient p a r t a g é s .
L a situation de la paroisse de Sainte-Gudule est difficile,
elle est devenue un quartier de banques, d'où diminution
de ressources pour la paroisse.
Je parle ici en mon nom personnel et je r é p è t e la suggestion qui m'a été faite par un p r ê t r e qui avait étudié la
question de réunir toutes les paroisses d'un m ê m e doyenné
de façon à ce que les pertes et les bénéfices soient supportés par les différentes paroisses. 11 faudrait pour cela examiner et modifier le décret sur les fabriques d'église qui
date de N a p o l é o n .
M . le Bougmestre. Nous é t u d i e r o n s la question.
M . Speeckaert. Les paroisses du bas de la V i l l e sont
pauvres. Elles doivent supporter beaucoup de d é p e n s e s et
ont peu de ressources.
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin
question.

De Rons é t u d i e r a la

— L e s conclusions de ces rapports sont mises a u x v o i x par
appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres présents. (1)

5
Commission d'Assistance
Convention avec la Commune de

publique.
Woluwe-Saint-Pierre.

M . r E c h e v i n Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
N ô t r e A d m i n i s t r a t i o n charitable transmet, pour approbation par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e , deux exemplaires de la convention qu'elle a conclue avec la Commune de W o l u w e - S a i n t P i e r r e en vue de l'admission en traitement à l'Institut Eastman, des enfants des i
et 2
a n n é e s d ' é t u d e s des écoles
r

e

m e

(1) Voir page 1397, le nom des membres ayant pris part au vote.

— 1421 —

(5 novembre 1945.)

communales et des écoles adoptables gratuites de la dite
Commune.
Cette convention es.t prise en exécution de celle intervenue
le 12 novembre 1931 entre la Ville de Bruxelles et la Commission d'Assistance publique et qui stipule que cette dernière passera des conventions avec les communes de l'agglomération bruxelloise, en vue de déterminer sous quelles conditions les enfants des écoles communales et libres seront
admis en traitement à l'Institut.
Le contrat est avantageux et s'inspire de la convention
signée les années précédentes avec la Commune d'Etterbeek.
J'ai l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'approuver la convention dont il s'agit.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

Motion
Réception

d'ordre.

de M. Churchill.

M . De Grauvv. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs. Je crois être l'interprète de tous mes collègues du
Conseil communal, et celui de la population bruxelloise toute
entière, pour adresser à M . le Bourgmestre, à M . l'Echevin
Catteau et au Collège, toutes nos félicitations pour la manifestation Churchill qui fut si réussie. La manifestation Churchill, après les manifestations qui ont précédé, a été un
éclatant succès. Nous pouvons dire que la manifestation
Churchill a rehaussé encore le prestige de la Ville de Bruxelles. Je me permets, au nom de tous mes collègues, de
vous adresser nos plus vives félicitations.
M . le Bourgmestre. Mes Collègues, les services et moimême, nous vous remercions.
M . l'Echevin Catteau. Je remercie très vivement le Conseil
communal. Il me permettra de transmettre ses félicitations
(1) Voir page 1397, le nom des membres ayant pris part au vote.

(jç novembre 1945.)

— 1422 —

aux services et aux chefs d'école, aux exécutants et aux
enfants, car sans eux nous ne serions pas arrivés à l'excellent résultat que vous avez bien voulu souligner aujourd'hui.

Le procès-verbal de la séance du 12 novembre 1945,
est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures trente minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures.

(io novembre 1945.)

— 1423 —

COMITE

SECRET.

Le Conseil alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :
1. Règlement du 24 octobre 1921.
a) Allocations de pensions.
Nom et prénoms.

Service.

M M . Degeeter, Jean-Baptiste
Michiels, René . . .
Falize, Joseph . . . .
Vanhemden, Jean . . .
Caubergh, Léo , . .
b)
Mme v

Eaux.
Electricité.
Nettoiement de la Voirie.
Electricité.
Egouts.
Réversion.

Vandenbroeck, Jean

v e

(le mari) ouvrier à l'Usine à
Gaz.

2. Arrêté royal du 26 décembre 1938.
Revisions.
M M . De Bruyn, Jean-Baptiste .
De Greef, Jean-Baptiste .
Mme v
Massage, remariée
Jollivet
v e

Plantations.
Inhumations.
(le 1 mari) ouvrier au Service
de l'Electricité.
er

3. Règlement du 25 mars 1935.
Mme Vandam, Thérèse, épouse I Assistance publique.
Everaerts
|
4. Revisions.
Octroi d'une indemnité aux anciens combattants, déportés
prisonniers politiques.
M M . Bonner, Théodore . . . .
Electricité.
Evenepoel, Augustin
. . Voirie.
Mme V Mertens, Gustave . . 1 Electricité.
T e

et

(iç novembre

J945.)

—

1424

—

Le Conseil alloue une pension à charge de ta Caisse communale
aux personnes d é n o m m é e s ci-après :
1. Règlement du 22 octobre 1923.

a) Allocations
Nom et
MM.

Fonctions.

prénoms.

Vosch, H e n r i
. . . .
V a n Bellaiengh, Charles
Rôssel, A l b e r t

Vandemoortele, A l b e r i c
V a n Essche, Philippe
Vandenbosch, H e n r i
Decloet, Auguste .
Decocker, Gustave
Sacreas, Louis . .
Demaere, A n d r é .
Pfeiffer, Charles .
Paneels, Charles .
Antonis dit M a l u i n , J o seph
Thiry, Emile . . .
Vande W a l l e , M a u r i c e
Mme v
Hoeck, P i e r r e .
M . V a n Driessche, C é s a r .
v e

b)
XI mes \ 7

v e s

de pensions.

Chef de relevé aux Régies.
Commis chef de l
classe aux
Régies.
Sous-chef de bureau aux Régies.
Sapeur-pompier.
»
»
»
>
»
»
»
»
»
»
»
»
Agent-inspecteur de police.
Brigadier-gardien de square.
r

Agent-inspecteur
»
*

»

»

.

De W i n d e , Jean-Baptiste
De Spiegeleer, A l b e r t .

Van

»

»

Réversio is de pensions.

Dexters, Orner .

Henau,

de police.
»
»

(le mari) ancien agent de police.
Agent-inspecteur de police.
(le mari) ancien agent de police
de l
classe,
(le mari) ancien agent spécial
principal,
(le mari) ancien agent spécial
principal,
(le mari) ancien agent inspecteur pp de police,
(le mari) ancien commis-chef de
l
classe à l ' A b a t t o i r .
r

De

e

François

Hauwermeiren, A l e x

e

r e

c)
M,

Révision.

Humblet, Ernest

Chef du Serv. techn. de l'Institut des A r t s et M é t i e r s .

II. R è g l e m e n t du Cadre spécial de Laeken.

Allocations.
M.

Voordecker, R e n é (Concierge de l ' H ô t e l communal de
Laeken)
. .
M a r i e n , Edouard

Huissier-Chef de l'ancienne commune.
Comniis-principal.

—

(iç novembre 1945.)

1425

III. Arrêté royal du 26 décembre 1938.
Révisions.
Nom et prénoms.

|

M M . Van Weyenberg, Prosper
Diltoer, Louis . . . .

Fonctions.
Brigadier en chef de police.

»

»

»

»

I V . Revisions.
Octroi d'une indemnité aux anciens combattants, déportés
prisonniers politiques.
M M . Diltoer, Louis
Berger, Jean
V. Suppléments

I Brigadier en chef de police.
Inspecteur au Service de l'ElecI
tricité.

de pension aux membres du personnel enseignant.

M
Haesaert-Neutjens,
M . Gils, Armand
m e

et

Camille

Institutrice primaire.
Instituteur primaire.

Il accorde à M . Albert Rôssel le titre de chef de bureau honoraire à l'occasion de sa mise à la retraite.'

Il fixe le montant de l'indemnité allouée à l'agent du Service du
Chauffage chargé de la surveillance des installations de chauffage
dans les théâtres.
Il émet un avis favorable à la proposition de conférer à
M . François Moens, commissaire de police, le titre honorifique de
ses fonctions à l'occasion de sa mise à la retraite.

Il prononce une sanction à charge d'un membre du personnel de
la police, pour faits de droit commun.

Il acte le désistement de M . Bertin à la place de sous4ieutenant
temporaire au Corps des Sapeurs-pompiers.

Il accepte la démission offerte par M » Jeanne Reynaert-Vergauwen de ses fonctions d'institutrice des Ecoles gardiennes.
m

(iç

novembre 1945.)

— 1426 —

Il décide de soumettre M
Jeanne Sénésal, institutrice gardienne
au Jardin d'enfants, n° 24, à l'examen médical du Service administratif du Ministère de la Santé publique, en vue de la mise à
la pension éventuelle.
, , p

Il accepte la démission offerte par M
Francine Rollier-Michel
de ses fonctions de professeur de diction aux Ecoles primaires et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité pour motifs
de santé, M . Alphonse Maertens, professeur de typographie à l'Institut des Arts et Métiers.
Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il a
été procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux,:
M M . .les Docteurs P. Bossaert, L . Ectors et B . Houssa, en
qualité d'adjoint et M M . les Docteurs P . Roose, A . Vernicry, R.
Tagnon, A . Frère, Ch. Coërs, P. Danis, H . De Laet, L . Konings,
Y . Williamè, ainsi que M
le D R. Reubens, épouse Denolin,
en qualité d'aide des Hôpitaux et Hospices.
m

e

r

Il décide de proroger, pour une durée de cinq ans prenant
cours le 15 février 1943, le mandat de M . le D Léon Loontjens
en qualité de médecin-adjoint au Dispensaire antivénérien.
r

;

Il désigne, pour régularisation, M . le D Raymond George, en
qualité de médecin-adjoint au Dispensaire antivénérien et proroge
son mandat pour une durée de un an.
r

Il autorise le Collège à ester en justice.

N° 56. COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 26 NOVEMBRE

VILLE

DE

1945.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e 1945
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 26 novembre 1945.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE

SECRET.

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Van
Rcmoortel, Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Piron, De Grauw, M Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes,' Jauquet, Janson, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M. l'Echevin Verheven s'excuse de ne pouvoir assister à
la séance.

(iç novembre IQ45-)

—

1428—

Après nouvel examen de la situation d'un agent de l'Administration centrale qui a fait l'objet d'une mesure disciplinaire en
raison de son comportement civique pendant l'occupation, le Conseil
confirme sa décision antérieure, et estime qu'il n'y a pas lieu de
statuer dès à présent sur l'octroi éventuel d'un secours à l'intéressé lorsqu'il aura atteint l'âge de 60 ans.

Il prononce une sanction à charge d'un membre du personnel de
l'Enseignement technique, en raison de son comportement civique
pendant l'occupation.

Le procès-verbal de la séance du 1 9 novembre 1 9 4 5 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance est levée à dix-huit heures cinquante minutes.

PUBLICATION PERIODIQUE.

1 décembre 1945.
er

INAUGURATION DE L'AVENUE OE STALINGRAD
Discours de M Van de Meulebroeek, Bourgmestre.

« Excellence,
» Mesdames, Messieurs,
» E n décidant de débaptiser l'avenue du Midi et de la
dénommer désormais avenue de Stalingrad, le Collège de
la Ville, en plein et unanime accord avec le Conseil communal, a voulu payer à la Russie et au Maréchal Staline un
tribut solennel d'admiration et de gratitude. Des circonstances multiples et indépendantes de notre volonté, notamment
la durée des vacances scolaires, ont fait que la cérémonie
traditionnelle d'inauguration de l'avenue de Stalingrad n'a
pu avoir lieu que de longues semaines après que la décision
eut été prise et annoncée.
» Il nous tardait de pouvoir exprimer publiquement au
nom des habitants de notre Cité, ce qui, dans le fond de nos
cœurs, subsiste de sentiments de reconnaissance envers une
grande Nation pour la part magnifique qu'elle a prise dans
la lutte pour la liberté de tous les autres peuples.
» Il faut se reporter à l'époque où l'Allemagne hitlérienne attaqua la Russie, il faut tenter de reconstituer, par
la pensée, l'état d'âme des peuples envahis par l'ennemi,
il faut faire l'effort voulu pour se représenter l'atmosphère
dans laquelle ils vivaient; il faut songer à ce qu'il convient
d'appeler le climat moral et psychologique de l'Europe pour

— 1432 —
pouvoir apprécier, dans toute son ampleur, l'étendue et la.
profondeur de l'émotion bienfaisante que nous avons éprouvée- à l'annonce des premières victoires russes.
» Après des reculs stratégiques impressionnants par leur
importance territoriale, les armées russes, sous le commandement suprême du Maréchal Staline, arrêtèrent la ruée
allemande et après une longue et dure offensive, caractérisée par les combats les plus violents, parvinrent à faire
reculer l'ennemi après l'anéantissement de celui-ci devant
Stalingrad.
» Stalingrad ! nom magique dont l'évocation nous secoue
encore aujourd'hui de ce même grand frisson d'espérance
qui passa sur toutes les nations alliées.
» L e mythe de l'invincibilité des armées allemandes sombra sous ses murs et la victoire des armées russes ouvrit,
presque conjointement avec les succès britanniques en A f r i que, l'ère de la certitude du triomphe final des peuples,
luttant pour la liberté du monde.
» De tous les lauriers conquis un peu partout par les
soldats alliés, ceux de Stalingrad sont les plus beaux parce
qu'ils furent les premiers : un immense souffle vivifiant et
brûlant de confiance, venu de l'Est de l'Europe, passa sur
l'Ouest de celle-ci pour se r é p a n d r e de là sur toute la
terre et réveiller dans toutes les âmes la foi endormie depuis
si longtemps.
» Nous sommes heureux en ce jour de pouvoir dire aux
armées russes combien nous leur sommes reconnaissants; la
gloire qu'elles ont conquise, nous la saluons avec un orgueil
sans bornes ; notre admiration pour leur chef génial est sans
limites et nous n'en perdrons jamais le souvenir. S i nous
sommes libres aujourd'hui, nous le devons certes à tous les
combattants alliés qui ont rivalisé de courage et d'esprit
de sacrifice; dans le résultat final, la part qui revient aux
armées russes et à leur chef est immense.
» L'Histoire retracera, comme i l convient, le formidable
déroulement des batailles héroïques au cours desquelles le
Maréchal Staline et ses armées écrivirent sur le sol meurtri
de la patrie russe, la plus belle des épopées militaires de tous
les temps.

— 1433 —
» Nous avons voulu apporter au capitaine de génie qu'est
le Maréchal Staline et à ses hommes notre modeste tribut
d'admiration et de reconnaissance : le peuple de Bruxelles
n'oubliera jamais leurs hauts faits militaires; il léguera à la
postérité le souvenir durable de leurs combats héroïques, de
leur indomptable endurance, de leur vaillance sans égale.
» Le nom de Stalingrad — symbole du courage triomphant — ne périra pas.
» Vivent les armées russes !
» Vive son grand chef, le Maréchal Staline 1 »

N° 57.

COMPTE

RENDU

VILLE

DE L A SÉANCE

D U 3 DÉCEMBRE

1945.

DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
Année 1945
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du j décembre

1945.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
7a.
7b.

7c.

PAGES

Communications
. . . . . 1437
Budget pour l'exercice 1945. — Modification. — Dépense extraordinaire
Adoption. 1437
Société Intercommunale pour l'assainissement de la
Vallée du Maelbeek. — Approbation des statuts . . 1439
Retiré.
Eglise des Saints-Michel et Gudule. — Vente de terrain
Avis favorable. 1439
Commission d'Assistance publique. — Vente d'arbres
et de taillis
Avis favorable. 1440
Commission d'Assistance publique. — Travaux divers .
Avis favorable. 1 4 4 1
Commission d'Assistance publique. Actes divers d'administration
Avis favorable. 1443
Règlement sur les bâtisses. — Modification. — Proposition de M. Stuckens . . . .Renvoi au Collège. 1445
Témoignage de reconnaissance envers les fonctionnaires et ouvriers de la Ville qui ont servi le pays
pendant l'occupation ennemie. — Question de M. Demuyter
Renvoi au Collège. 1446
Régime futur des Tramways Bruxellois. — Question
de M. Demuyter
Renvoi au Collège. 1452

'i
3

1
I

1

I
I 't
[

: Ï

N° 5 7 .

COMPTE

RENDU

VILLE

DE L A SÉANCE

D U 3 DÉCEMBRE

1945.

DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
Année

1945

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 3 décembre

1945.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.

PAGES

Communications
- . . . . 1437
Budget pour l'exercice 1945. — Modification. — Dépense extraordinaire
Adoption. 1437
3. Société Intercommunale pour l'assainissement de la
Vallée du Maelbeek. — Approbation des statuts . . 1439
Retiré.
4. Eglise des Saints-Michel et Gudule. — Vente de terrain
Avis favorable. 1439
5. Commission d'Assistance publique. — Vente d'arbres
et de taillis
Avis favorable. 1440
6. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers .
Avis favorable. 1 4 4 1
7. Commission d'Assistance publique. Actes divers d'administration
Avis favorable. 1443
7a. Règlement sur les bâtisses. — Modification. — Proposition de M. Stuckens . . . .Renvoi au Collège. 1445
7b. Témoignage de reconnaissance envers les fonctionnaires et ouvriers de la Ville qui ont servi le pays
pendant l'occupation ennemie. — Question de M. Demuyter
Renvoi au Collège. 1446
7c. Régime futur des Tramways Bruxellois. — Question
de M. Demuyter
Renvoi au Collège. 1452

décembre 1945)

— 1436 —
Pages.

7d. Vœu de M. Janson relatif au maintien des deux sections wallonne et flamande de l'Athénée royal dans
leurs locaux actuels

1461

La séance est ouverte à 15 heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeek, Bourgmestre, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Van
Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De
Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Van
Halteren, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, V i gneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, Conseillers,
M . Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M M . Thielemans et Piron s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 26 novembre 1945 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

— 1437 —

(3 décembre

1945)

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
La Fédération générale du Travail Belge, Centrale générale des Services publics, Secteurs communaux, Section Ville
de Bruxelles, demande que le personnel soit informé par voie
d'ordre de service, des peines disciplinaires infligées aux
agents inciviques, ou coupables de fautes graves commises
avec la complicité de l'usurpateur ou de l'ennemi.
— Renvoi au Collège.

M. le Bourgmestre. M . Thielemans vient de subir une opération; je serai, je pense, l'interprète de tous les membres
du Conseil communal en lui adressant nos vœux de prompt
et complet rétablissement. (Très bien ! sur tous les bancs).

M. le Bourgmestre donne lecture de l'arrêté pris par la
Députation permanente, en séance du 20 novembre 1945,
décidant de statuer plus tard sur la désignation d'un Conseiller communal suppléant appelé à pourvoir à une place
vacante réservée à la liste n° 7.
— Pris pour notification.

Budget pour l'exercice 1945. — Modification.
Dépense extraordinaire.
M. l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport suivant :

(S décembre 1945)

— 1438 —

E X E R C I C E 1945.
Modifications
BUDGET

budgétaires.

EXTRAORDINAIRE.

Dépenses
La dépense figurant dans le tableau ci-dessous n'ayant
pas été prévue au budget de 1945, il y a lieu de décider les
modifications budgétaires suivantes :
ART.

OBJET

CRÉDIT
DÉJÀ
ADMIS

61a Ecole primaire n° 7. —
Achat d'immeubles sis
rue Haute, 275, et impasse des Merciers, en
vue de l'extension . .

MAJORATION

665.000

MOTIFS

Acquisition,
par la Ville de
divers immeubles en vue de
l'extension de
l'école et de
Tassai n i s s e ment des quartiers d'impasses.

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces modifications budgétaires.
M. Branfaut. Je m'excuse de devoir renouveler ici une
demande antérieure que j'adressais à M . l'Echevin de l'Instruction publique et que j'adresse aujourd'hui à tout le
Collège. Ma demande concerne le problème des locaux
scolaires. II importe de ne pas recommencer ce qu'on faisait avant la guerre, c'est-à-dire des travaux provisoires. Il
faut un programme d'ensemble pour tous les locaux. Il
conviendrait que le service des Travaux publics fasse un
relevé général et minutieux de l'état de tous nos locaux
scolaires. Ce relevé général nous permettrait d'examiner
les cas d'urgence, ceux qui doivent être mis en état les premiers, de connaître par un rapport circonstancié quels sont
les locaux qui comportent des bains-douches et gymnases
en bon état et éventuellement des piscines, bref, tout ce
que demande rétablissement d'une école moderne.
Je crois qu'un tel rapport serait intéressant pour le Conseil communal, nous pourrions ainsi juger de l'urgence de
certains travaux et des nécessités en matière scolaire.

— 1439 —

($ décembre 1945)

M. le Bourgmestre. Votre observation sera communiquée
à M . l'Echevin Catteau. je crois savoir qu'un travail d'ensemble a déjà été effectué.
Ce qui vous est soumis actuellement, c'est une acquisition faite par la Ville à l'occasion de l'exposition en vente
publique de certains biens qui peuvent nous intéresser.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
27 membres prennent part au vote. Tous répondent oui.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont pris part au vote : M . De Grauw, M» Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Janson, Colens, Catteau,
Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, De Rons, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Peiïaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter et
Van de Meulebroeck.
,c

m e

3
Société intercommunale pour l'assainissement de la Vallée
du Maelbcek. — Approbation des statuts.
M. le Bourgmestre. Je vous demande de retirer cet objet
de l'ordre du jour; il vous sera resoumis prochainement.
— Adhésion.

4
Eglise des SS. Michel et Gudulc. — Vente de terrain.
M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Par délibérations des 17 décembre 1944 et 7 octobre 1945,
le Conseil de Fabrique de l'église des SS. Michel et Gudule
sollicite l'autorisation de mettre en vente publique une partie
de la parcelle de terre sise à Crainhem, d'une contenance de
5 ares 62 ca. 37, cadastrée section A n° 376 E . .

($ décembre

1945)

1440 —

L e Receveur de l'Enregistrement et des Successions de
Woluwe-Saint-Lambert, appelé à p r o c é d e r à l'expertise de
cette parcelle, en a estimé la valeur à 8 0 francs le m è t r e carré.
L e p r i x de vente de ce terrain atteindrait donc un minimum de 4 4 , 9 6 0 francs qui, placé à 3 % , rapporterait environ
1,350 francs Tan, alors que le loyer annuel était de 4 5 francs.
L ' a u t o r i t é diocésaine, en date du 2 8 février 1 9 4 5 , a app r o u v é la délibération du 1 7 d é c e m b r e 1 9 4 4 du Conseil de
Fabrique.
Cette affaire étant avantageuse pour l'Eglise, nous avons
rhonneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.
— L e s conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres présents. ( 1 )

5
Commission

d'Assistance

Vente d'arbres

et de

publique.

taillis.

M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
L a Commission d'Assistance publique transmet pour approbation par r A u t o r i t é s u p é r i e u r e , copie de son procèsverbal de la vente publique d'arbres et de taillis provenant de
biens situés sur la commune de M y , soumis au r é g i m e forestier, e f f e c t u é e le 1 9 octobre 1 9 4 5 , par le m i n i s t è r e de M A n toine L e M a i r e , notaire à Bomal-sur-Ourthe.
e

L a vente a produit en principal 4 9 , 7 0 0 francs, soit 1,700
francs de plus que l'estimation.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable à l'approbation de la
vente précitée.

(1) V o i r page 1439, le nom des membres ayant pris part au vote.

— 1441 —

décembre 1945)

6

Travaux de construction d'un égout à l'Orphelinat
Ange Wibin-Gillard, à My.
Par délibération en date du 7 septembre 1945, notre Administration charitable a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation d'exécuter les travaux de construction
d'un égout à l'Orphelinat Ange Wibin-Gillard, à My.
Le devis de la dépense se monte à environ 6,750 francs.
On nous demande de retirer cet objet de l'ordre du jour.
— Adhésion.
*
**
Travaux de reconstruction de deux souches de cheminée
aux Hospices Réunis, rue des Alexiens, 47.
En sa séance du 9 février 1945, la Commission d'Assistance publique a pris une délibération en vue d'obtenir l'autorisation de faire la dépense nécessaire pour couvrir le
prix des travaux de reconstruction de deux souches de cheminée aux Hospices Réunis, rue des Alexiens, 47, à Bruxelles.
Le devis dressé par le service des travaux de notre Administration charitable se monte à 15,500 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Commission d'Assistance publique.
**
Travaux divers.
Par délibération en date du 23 février 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent de pouvoir passer commande à la Bell Téléphone

4

(j décembre 1945)

— 1442 —

Manufacturing Company d'un redresseur de courant destiné
.1 équiper la centrale téléphonique de l'Hôpital Saint-Pierre.
La dépense est prévue au budget de 1945, service ordinaire,
article 10, colonne « Observations ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.
*
Par délibération en date du 5 octobre 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 7,000 francs
pour les travaux de démolition des abris dans les caves de
la Maternité Lambert.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.
*

**

Par délibération en date du 5 octobre 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de
8,500 francs pour les travaux de peintures à effectuer au
dépôt mortuaire du Refuge des Ursulines.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.
*

**

Par délibération en date du 5 octobre 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 6,400 francs
pour les travaux de remise en état de la toiture de la fermette de Linkebeek, rue du Perck, 148, à Linkebeek.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.

*
**

Par délibération en date du 5 octobre 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 8,000 francs

— 1443 —

("j décembre 1945)

pour les travaux de remise en état d'une dynamo au Sanatorium G. Brugmann, à Alsemberg.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.

Par délibération en date du 2 novembre 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de
6,000 francs pour les travaux d'entretien et de remise en
état de monuments funéraires au cimetière de Laeken (charges résultant de legs).
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.
*

**
Achat de matériel pour remise en état de civières, etc.
Par délibération en date du 5 octobre 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire un achat de 38,750 francs
de roues et roulettes caoutchoutées pour la remise en état du
matériel roulant de l'Hôpital Saint-Pierre.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la susdite délibération.

7
Conventions hospitalières avec les Commissions d'Assistance
publique de Molenbeek-Saint-Jean, Jette, Forest et SaintJosse-ten-Noode.
Notre Administration charitable nous transmet, aux fins
d'approbation, les avenants qu'elle a conclus en complément
des conventions hospitalières qui la lient aux Commissions

(3 décembre

1945)

— 1444 —

d'Assistance publique de Molenbeek-Saint-Jean, Jette, F o
rest et Saint-Josse-ten-Noode.
Ces avenants ont principalement pour but de définir le
mode de calcul du prix conventionnel de la journée d'entretien. Ce prix est basé sur le taux officiel fixé annuellement par arrêté royal et est majoré d'un supplément journalier dont le montant est déterminé trimestriellement par
notre Administration charitable en fonction du coût de la vie.
Ce système présente suffisamment de souplesse pour suivre
les fluctuations auxquelles nous expose la situation économique actuelle.
En conséquence, nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, d'approuver la conclusion des avenants précités.
*

**
Procès-verbal

de vérification

de la Caisse du Receveur.

Exercice 1945. — 3

me

trimestre.

L a Commission d'Assistance publique transmet pour visa,
son procès-verbal de vérification de caisse pour le 3 trimestre de 1945.
L a susdite vérification effectuée le I octobre 1945 révèle
qu'à cette date, l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier
s'élèvent à fr. 23,118,921.33 et qu'en ce qui concerne le
service des secours civils, le solde à justifier se monte à
me

er

fr. 2,029,209.46.

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser le susdit document et d'en transmettre
une copie à la Députation permanente de la Province du
Brabant, conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars
1925.

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

(1) Voir page 1439, le nom des membres ayant pris f*art au vote,

— 1445 —

7

(S décembre 1945)

a

Règlement sur les bâtisses. — Modification.
Proposition de M. Stuckens.
M . Stuckens. M a proposition a en vue une modification
concernant la hauteur des étages, qui suivant le règlement
sur la bâtisse en vigueur actuellement à Bruxelles, est de
3.00 m. de hauteur.
Les constructions et transformations
connaître une vogue sans pareille.

d'immeubles vont

Vu la pénurie de logement, il est de notre devoir d'y
contribuer.
Les organismes professionnels compétents en la matière
examinent dès ce moment les possibilités de réalisation,
ainsi que les prix élevés auxquels on va se heurter, le
barème des salaires dans le bâtiment étant déjà très élevé,
aura sa répercussion sur les prix de location des nouvelles
bâtisses.
Cette question se présente non seulement à Bruxelles, mais
dans de nombreux pays.
La hauteur indispensable des étages, à mon sentiment,
est à examiner en premier lieu.
Dans de nombreuses villes la question de hauteur est
résolue, ainsi à Londres le minimum est de 2.64 m.; à Paris,
de 2.60 m.; en Hollande, de 2.60 m.; en Suisse, de 2.50 m.;
à New-York, de 2.42 m.
A Bruxelles, nous exigeons toujours nos 3.00 m. de hauteur, on ne peut cependant dire que dans ces grandes Capitales, on n'a tenu compte de la question d'hygiène aussi
bien que chez nous.
J'ai l'honneur de proposer la hauteur des étages à Bruxelles dans les nouvelles constructions à 2.75 m. et de 3.00 m.
au rez-de-chaussée, pour y maintenir la clarté.

($ décembre

1945)

— 1446 —

Quelques avantages résultant de ces diminutions :
Coût moindre de la construction;
Economie de chauffage;
Diminution des charges d'entretien.
Je demande au Collège de bien vouloir
proposition.

examiner ma

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, vous savez
qu'un projet de règlement sur la bâtisse, qui serait commun
à toute l'agglomération bruxelloise, est à l'examen de la
commission d'étude composée des fonctionnaires qualifiés.
Cette commission s'est réunie tout dernièrement et a arrêté
un projet qui vous sera soumis incessamment.
Ce projet prévoit 3 m. de hauteur au rez-de-chaussée et
2.80 m. aux étages.
Je vous propose donc de renvoyer la proposition de
M . Stuckens à l'examen du service compétent. (Adhésion).

7»»
Témoignage de reconnaissance envers les fonctionnaires et
ouvriers de la Ville qui ont servi le pays pendant l'occupation ennemie. — Question de M. Demuyter.
M . Demuyter. Mesdames, Messieurs, chers Collègues, nous
sommes nombreux à avoir compris combien il est nécessaire, pour le bon équilibre moral du Pays, que la Justice
soit bilatérale. Les mauvais Belges doivent être punis, sans
frénésie morbide mais avec rigueur, par respect pour ceux
qui ont donné leur vie pour la liberté de notre cher Pays.
Quant aux bons patriotes, nous nous devons d'entretenir
le culte du souvenir de ceux qui ont disparu. Nous devons
témoigner notre reconnaissance envers ceux qui se sont
montrés des citoyens courageux prenant leurs responsabilités, envers ceux qui luttaient et souffraient au cours de
cette nouvelle période de quatre années d'occupation que

— 1447 —

décembre

1945)

nous venons de vivre par la faute du même ennemi que
celui de 1914-1918.
Un effort a été fait dans ce sens par les dirigeants de
notre Pays. Néanmoins, il reste encore beaucoup à faire
pour éviter que ceux qui ont engagé leur vie et celle, de leur
famille pour servir le Pays ne soient pas désillusionnés.
Ils ne l'ont pas fait avec une arrière pensée d'y trouver
un intérêt quelconque. Il n'en est pas moins vrai que ceux qui
se voient confier des mandats publics ont le devoir de veiller à ce que, je le répète, la Justice soit bilatérale. '
C'est dans cet exposé bien sommairement défini que je
viens demander, comme je l'ai fait pour l'Etat et la Province, que les fonctionnaires et les ouvriers de la Ville de
Bruxelles, qui ont eu le courage et l'initiative d'essayer de
servir le Pays pendant l'occupation ennemie, bénéficient
d'un témoignage de reconnaissance de la part des pouvoirs publics.
Pour commencer, il faut qu'un martyrologue soit établi
dans chaque service et qu'un tableau figure en bonne et
due place, rappelant quotidiennement les noms de ceux qui
sont tombés, soit comme militaires, comme prisonniers politiques, comme résistants.
Nous devons veiller que leurs ascendants et leurs descendants sentent toujours autour d'eux la reconnaissance et
soient aidés dans toute la mesure du possible.
Pour ceux qui ont eu le bonheur de vivre, espérons que
ce sera un bonheur, pour ceux qui ont échappé à la tourmente après avoir servi vaillamment notre Patrie, je demande que la Ville de Bruxelles leur témoigne officiellement sa
reconnaissance en les faisant figurer sur un tableau d'honneur à côté de ceux qui sont morts pour le Pays.
Je demande que la Ville de Bruxelles, si ces fonctionnaires et ouvriers donnent satisfaction à leurs chefs, leur octroyé la priorité dans les promotions de grade et de traitement.
Ceci s'applique à tous ceux qui ont effectivement combattu,
à nos prisonniers politiques et à nos résistants — pour
faits patriotiques au service de la Belgique et de ses Alliés.

(2 décembre

1945)

— 1448 —

Je vous assure qu'en prenant de telles mesures, si ce
n'est déjà fait, nous empêcherons que toute une catégorie
de bons citoyens qui ont servi la Patrie et son prestige à
l'étranger ne s'aigrissent; alors que l'Etat, les provinces et
les grandes cités du Pays, comme notre Capitale,, continuent à avoir besoin d'eux pour.asseoir la Paix intérieure
et extérieure sur des bases solides.
Je compte, chers Collègues, sur toute votre sollicitude
pour soutenir le Collège dans sa mission de reconnaissance
à l'égard des fonctionnaires et ouvriers bons patriotes.
Je me permets, en dehors de tout esprit de parti, en ma
qualité de condamné à mort, échappé providentiellement,
convaincu que ce vœu sera partagé par mes Collègues qui
ont connu les bagnes allemands et ceux qui ont servi dans
la résistance, de demander à la Ville de Bruxelles, la Capitale ayant été libérée depuis plus d'un an et la guerre ayant
cessé depuis plus de six mois, de commémorer, par l'apposition d'une plaque, la mort de nos Collègues, victimes de la
barbarie teutonne, Messieurs Bosson, Demyttenaere, Gelders
et Robin.
Je demande également que quatre de nos rues, dont le
nom peut être facilement changé sans porter préjudice à
personne, rappellent leurs actions au service de la Liberté,
de la Démocratie et du Pays.
Ces manifestations du culte du souvenir à nos chers disparus, qui pourraient être complétées par la suite à ceux des
nôtres qui ont engagé leur vie et celle de leur famille sans
hésitation pour le Pays, débordent au point de vue psychologique de loin le rayon de la Ville, mais intéressent le
Pays tout entier et, je le répète, son prestige à l'étranger
que ceux qui ont résisté à l'envahisseur ont contribué à
sauver.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous demande de renvoyer la proposition de M . Demuyter à l'examen
bienveillant du Collège; celui-ci ne manquera pas d'examiner ces diverses propositions dans l'esprit civique qui convient. Mais comme plusieurs questions sont soulevées par
la proposition de M . Demuyter, il importe qu'un examen
minutieux et attentif, mais, bien entendu, dans l'esprit le

— 1449 —

(3 décembre 1945)

plus large et le plus bienveillant, soit fait de ces propositions.
M . Brunfaut. Je demande que le Collège attende que le
statut du prisonnier politique, celui des anciens combattants
et des prisonniers de guerre, soient établis avant de prendre
une décision. 11 me paraît qu'il serait peu sage qu'une
administration prenne certaines mesures à l'égard de combattants, de prisonniers de guerre ou de prisonniers politiques, sans qu'il y ait une mesure généralisée et analogue
dans d'autres administrations. Il faut uniformiser pour éviter la surenchère et la démagogie en la matière.
11 importe donc que nous attendions le vote du statut
qui d'ailleurs, à l'heure actuelle, est examiné par une commission composée de M . Devoghel, Ministre des Finances,
M . Mundeleer, Ministre de la Défense Nationale, M . Lalmand
et M . le Baron Van den Branden de Reeth.
Ce Comité ministériel restreint examine un projet de statut, qui a été élaboré dans une Commission composée de
deux délégués par Association de Prisonniers, ainsi que
par le Département même; ce statut a été déposé au Cabinet du Premier Ministre et fait l'objet de pourparlers. On
a jugé qu'il était préférable d'attendre avant de prendre des
mesures définitives.
Je me suis permis d'attirer votre attention sur le point
particulier proposé par M . Demuyter. Je tiens à déclarer
que personnellement je suis adversaire de cette proposition
peu ou mal étudiée et d'ailleurs non conforme à ce qui fut
adopté ou suggéré naguère. Il ne faut pas écarter le critère qualité, de même la capacité. Se comprennent et se justifient : bonifications d'ancienneté et avantages aux prisonniers politiques par allocations d'indemnités. C'est autre chose
et absolument défendable, mais je considère que dans l'intérêt de la bonne marche des services publics la capacité doit
prédominer pour servir l'intérêt général. Il ne faut pas
confondre deux idées d'ordre différent et qui ne s'opposent
point.
M . Van Remoortel. Ma bonne étoile et les conseils de
M . le Bourgmestre m'ont soustrait aux recherches de l'occupant dès novembre 1940. Je n'ai donc partagé ni vos

décembre

1945)

— 1450 —

périls, ni vos souffrances, ce qui me met à l'aise pour vous
faire une proposition. J'estime qu'il faudra non seulement
faire quelque chose pour les fonctionnaires et les employés
de la Ville, mais qu'il faudra penser aussi aux membres du
Conseil communal qui se sont .sacrifiés pendant la guerre.
Il convient de graver dans le bronze le nom de ceux qui
ont succombé sous les coups de l'occupant, celui des condamnés à mort, des déportés et des prisonniers. Les générations futures devront conserver le souvenir de tous ceux,
Bourgmestre, Echevins et Conseillers, qui ont souffert à
cause de leur attachement à la Patrie et à la Liberté.
M . Brunfaut. Une petite remarque. Il ne faut pas citer de
nom, comme M . Demuyter l'a fait à propos de certains
collègues disparus. Il y en a un parmi eux dont on n'a
encore aucune précision. L a famille espère encore. On ne
peut créer une situation délicate vis-à-vis de celle-ci.
M . Demuyter. M . le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
j'ai demandé par motion d'ordre à la Chambre, le 27
novembre, que le Statut du Prisonnier politique soit déposé
au plus tôt. Si dans ce Statut, à côté des Agents de l'Etat,
le sort de ceux de la Province et des Communes est réglé,
mon intervention devient, non pas inutile, mais moins nécessaire.
,
Je suis d'accord qu'on ne peut pas promouvoir des gens
qui ne le mériteraient pas. Aussi, j ' a i précisé dans mon
intervention que les fonctionnaires et ouvriers visés soient
de ceux qui donnent satisfaction à leurs chefs. De plus,
qu'on leur octroie, non pas une promotion d'office, mais une
priorité de grade et de traitement que méritent leurs services rendus au Pays.
Je tiens aussi à souligner que si j'ai fait cette intervention aujourd'hui, c'est parce qu'il existe un esprit aigri dont
je puis vous donner la preuve, sans vous citer l'administration, en vous lisant la note suivante :
« Aussi pas un résistant n'a-t-il reçu un avancement de
grade, une promotion exceptionnelle; la liste des résistants
n'a pas été publiée (par contre la 3
liste des traîtres
est déjà sortie) et ceci est encore logique puisque la haute
administration ne compte dans son sein non seulement
m e

-=-1451 —

décembre

1945)

aucun résistant, mais pas même un ancien combattant de
la guerre 1914-1918. »
J'attire votre attention sur cet état d'esprit, et je me
rallie à la proposition de M . le Bourgmestre qui consiste
à étudier la suggestion que j'ai faite et je vous en remercie à l'avance. Je n'ai certes pas voulu faire de la démagogie. Mon seul but "est de servir l'intérêt du Pays et de
la Ville.
M. Speeckaert. Je voudrais faire une simple remarque. En
dehors des trois collègues dont la mort est certaine, on me
fait remarquer qu'il y a des collègues qui se sont dévoués
pour le Pays, mais qui ont eu plus de chance, en ce sens
qu'ils n'ont pas été faits prisonniers, ni déportés en Allemagne. Leur nom ne devrait-il pas être rappelé aussi ?
M. Demuyter. J'attire votre attention que je signale nos
morts, les prisonniers politiques, et que je pense également
aux résistants qui ont vraiment lutté au péril de leur vie,
pour servir le Pays d'une façon tangible.
M. le Bourgmestre. La question sera examinée par le
Collège, mais la proposition de M . Speeckaert montre le
danger auquel nous nous exposerions si nous devions graver dans le bronze le nom des résistants purement et simplement. Je me demande ce que l'on penserait de ceux dont
les noms n'y figureraient pas; ce serait, pour les membres
du Conseil dont les noms ne seraient pas cités, une véritable injure. D'après cela, on pourrait supposer qu'ils n'ont
accompli aucun acte patriotique, ou ce qui serait plus grave encore, qu'ils n'ont pas fait leur devoir.
M. Demuyter. En ce qui concerne nos collègues, j'ai bien
précisé qu'il s'agit des hommes, qui ont su, dès le début
de l'invasion de notre Pays, prendre leur responsabilité.
M. le Bourgmestre. Je n'ai pas parlé de la proposition
de M. Demuyter. J'ai parlé de celle de M . Speeckaert.
M. Demuyter. Je reprends ce que je viens de dire et je
répète que.j'ai bien précisé qu'il s'agit pour commencer des
quatre collègues qui ont disparu, auxquels nous devons le
culte du souvenir. Je n'ai parlé que sommairement des autres
qui ont vécu et souffert dans les geôles allemandes.

(i

décembre

1945)

— 1452 —

M . le Bourgmestre. Je vous avais très bien compris et
je réponds à la première proposition de M . Speeckaert, en
lui montrant le danger qu'il y aurait à y donner suite."
M . Demuyter. Je ne voudrais pas qu'on diminue ma proposition ! Je trouve qu'il faut rappeler les noms de ceux
qui ont disparu, et de ceux qui ont engagé leur vie et celle
de leur famille pendant l'occupation ennemie, pour servir la
liberté du Pays et la Démocratie.
M . le Bourgmestre. Je répète que mon observation ne se
rapportait pas à votre proposition, mais bien à la proposition de M . Speeckaert.
— L a question est renvoyée au Collège.

7<
Régime

futur des Tramways
bruxellois.
Question de M. Demuyter.

M . Demuyter. Mesdames, Messieurs, chers Collègues,
j'ai soulevé la question du régime futur des Tramways
bruxellois en raison de l'importance que représente pour
tant de braves gens l'expiration des concessions de cette
Société.
Je ne compte pas vous donner lecture des rapports, dont
j'ai eu la bonne fortune de recevoir la communication, au
sujet de cette grande entreprise d'intérêt public.
Comme la concession expire à la fin de ce mois, soit le
31 décembre prochain, il est normal qu'un mandataire de
la Ville puisse se demander quelles sont les intentions du
Collège — je sais que cela ne dépend pas uniquement de lui
— mais il est certain qu'il serait utile de savoir quelle est
la solution envisagée.
En effet, de nombreuses solutions se présentent à nous :
Il y en a de deux espèces : la première qui admettrait
la participation des particuliers et la seconde qui excluerait ce concours. Si l'on envisage la participation des parti-

— 1453 —

décembre

1945)

ailiers, plusieurs solutions se présentent pour la formation
d'un capital de l'Organisme exploitant :
1")
2°)
3°)
4°)
5°)
6°)

Prolongation de la concession.
Régime analogue aux tramways unifiés de Liège.
Régie coopérative.
Société nationale des Chemins de fer vicinaux.
Association intercommunale.
Société nationale des transports urbains.

En cas de non concours des particuliers, il y a :
1°) la régie directe à l'administration provinciale;
2°) la régie provinciale intéressée;
3°) la régie d'Etat revêtant la forme d'un établissement.
Voici énumérées quelques solutions soulevées par des
spécialistes en la matière, ce que je n'ai pas la prétention
d'être !
Le point important aussi est le paiement de plusieurs
centaines de millions qu'auraient à faire les pouvoirs publics,
en cas du non renouvellement de la concession, aux actionnaires de la Société des Tramways bruxellois. Il s'agit ici
de sommes très importantes estimées à 900 millions de
francs, la valeur probable du réseau au 31 décembre 1945.
400 millions reviendraient gratuitement aux pouvoirs
publics, mais 500 millions devraient être repris au concessionnaire.
J'ai tenu à soulever très sommairement cette question
de régime futur des Tramways bruxellois parce qu'elle intéresse :
1°) toute notre population de Bruxelles et de nombreuses autres communes dont les 18 faisant partie avec nous
de l'agglomération bruxelloise.
La population toute entière a intérêt d'avoir des transports en commun bien organisés et au meilleur compte
possible.
2") Le personnel des Tramways bruxellois dont le sort
dépend également du régime futur des Tramways bruxellois, tant pour les pensionnés que pour le personnel en
activité de service, s'intéressent au plus haut point de savoir
comment, dans l'avenir, leur sort sera assuré et si, dans la

1945)

(; décembre

—

1454

—

reprise, pour ceux qui ont servi avec conscience, il sera tenu
compte des avantages et des desiderata actuels.
3°) De plus, dans ce changement de régime, il devrait
être prévu différents prolongements de lignes en différentes
directions, pour le plus grand bien de la population laborieuse bruxelloise qui, de plus en plus, doit se déplacer
entre le centre de la Ville et la périphérie où se trouvent
les nombreuses usines qui les occupent et que possède la
Capitale.
4 ° ) Une 4
question vient se greffer. S'agit-il de maintenir les tramways sur rails ou pousser, de plus en plus, à
la suppression de ceux-ci et les remplacer par des autobus qui faciliteraient grandement la circulation, qui est susceptible de devenir de jour en jour plus grande dans notre
Capitale en raison de la situation géographique du Pays.
m e

Le régime futur des tramways bruxellois est une question
de majeure importance. L a Capitale de la Belgique, avec
son port aérien et son port maritime et devenant, de plus
en plus, un grand centre international, et qui sait, peutêtre le siège des Nations-Unies, L a Capitale a besoin d'une
organisation de transports en commun digne d'elle.
Je termine, Mesdames et Messieurs, chers Collègues, en
vous demandant si une Commission restreinte choisie parmi
certains d'entre-nous ne devrait pas aider le Collège qui,
avec le Ministre de? Communications, essayera de trouver
la meilleure solution à cet urgenl et important problème.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, M . Demuyter a
fait allusion à l'intervention possible du Collège dans les
solutions à trouver au problème de la concession des Tramways, et il a laissé entendre que nous interviendrions pour
une bonne partie dans l'étude du statut nouveau des Tramways bruxellois. Qu'il se détrompe.
Nous interviendrons si nous sommes consultés. Si on
fait la chose sans nous consulter, nous devrons nous incliner. Légalement, la Ville de Bruxelles et le Collège n'ont
pas à intervenir quand il s'agit d'une concession qui intéresse le territoire de plus d'une commune. Un avis devrait
leur être demandé; c'est la Députation permanente qui
décide; bien entendu, nous n'entendons pas nous laisser
faire. Il n'a pas fallu que vous attiriez l'attention du C o l -

— 1455 —

(3 décembre

1945)

lègc sur cette question pour que nous nous en préoccupions; il y a de très longues années que nous avons étudié le problème; nous avons réfléchi à tout cela bien
avant guerre, car nous savions, en 1940, que 1945 était
proche et que pour trouver la solution la meilleure possible,
il n'était pas trop de plusieurs années d'études et de conférences.
Tel était d'ailleurs l'avis de M . le Ministre Spaak à l'époque à laquelle il était à la tête du Ministère des Transports.
Il m'a fait l'honneur, ainsi qu'à d'autres Collègues des
faubourgs, de me prier de faire partie d'une Commission
qui, à cette époque, avant 1940, étudiait le problème. Malheureusement nos travaux ont été interrompus. D'abord en
raison du départ de M . Spaak, appelé à d'autres fonctions
ministérielles; le problème n'a plus fait un pas depuis lors.
Nous pensons qu'il est urgent qu'une solution intervienne.
Certains ont été partisans d'une prorogation aux conditions
actuelles de la concession des tramways bruxellois pour
une durée d'un ou deux ans, à titre de compensation pour
les conditions difficiles dans lesquelles la Société des Tramways à dû accomplir sa mission pendant les années de
guerre, et d'autre part, en raison de l'intérêt qu'il y avait
pour les pouvoirs publics à voir la Société des Tramways
Bruxellois en mesure d'entretenir et de remettre en parfait
état ses voies qu'elle n'a pu entretenir comme il convenait
pendant cette période. En effet, dans le patrimoine des
Tramways bruxellois une certaine partie revient de droit
aux pouvoirs publics. Ceci résulte déjà de la conventionloi votée par le Parlement, il y a je ne sais combien d'année...
M. Brunfaut. Il y a 25 ans.
M. le Bourgmestre. Certaines lignes nous reviennent dans
leur totalité. D'autres nous reviennent partiellement, en ce
sens que la valeur comptable des lignes nouvelles créées
depuis lors est affectée d'un amortissement réglé par un
des articles de la convention, l'art. 10 je pense, et qui prévoit un amortissement de 1,1... p. c.
M. Brunfaut. 1,10.
M. le Bourgmestre. 1,10 par année d'exploitation.

— 1457 —

(3 décembre

1945)

du budget — nous avons déjà fait connaître aux membres
du Conseil communal notre point de vue.
11 ne peut y avoir de prolongation de contrat pas plus
qu'il ne peut être question d'une remise aux vicinaux. Aucune de ces deux solutions ne nous donneraient satisfaction.
Ainsi que nous le rappelions à l'instant, il est une autre
possibilité de résoudre la question, en recourant à l'économie
mixte — c'est-à-dire union des participations des pouvoirs
publics, en l'occurrence la province, les communes et les
capitaux privés.
11 importe cependant que dans le cas d'une telle combinaison, l'expérience acquise dans les différentes régies intercommunales existant déjà, soit mise à profit.
Dans cet ordre d'idée, il s'indique :
d'assurer aux pouvoirs publics, une prédominance dans
le Conseil d'administration et une participation au Comité de gestion;
de ne pas admettre un système de régie, qui ne serait
qu'une forme de société anonyme ne permettant aux
pouvoirs publics, de n'intervenir que pour la répartition
des bénéfices;
enfin de prévoir dans le contrat d'exploitation à intervenir,
une limitation aux bénéfices à l'exploitation et la répartition rie surplus entre les pouvoirs publics, le personnel
et les usagers.
J'ai terminé en ce qui me regarde. Je me permets d'insister
sur le point de vue que je viens d'avoir l'honneur d'exposer à nouveau et j'espère que les délégués des communes voudront bien s'en inspirer dans l'intérêt des pouvoirs
publics qu'ils représentent et doivent défendre.
M . De Grauw. J'ajouterai une déclaration au sujet du principe même des Tramways bruxellois. Elle concerne la police
de Bruxelles, dont vous êtes le chef. Tout le monde sait
qu'il y a énormément d'accidents résultant de l'encombrement des tramways. Vous estimerez que pour la protection
de la population civile, ii conviendrait de mettre l'accent
et de faire les recommandations qui sont du domaine de la
Ville de Bruxelles. De véritables grappes humaines sont
agrippées aux plates-formes des voitures aux heures de

(j

décembre

1945)

— 1458 —

pointe; elles sont happées au passage par les camions et
nous voyons chaque jour des accidents, qui créent un affolement dans l'esprit de la population.
Par ailleurs, j'attire l'attention sur le fait de la suppression, pour des raisons louables et que je ne critique d'ailleurs pas, d'arrêts de tramways. Je sais que ce sont des
questions de charbon, d'énergie électrique qui en sont cause; mais n'est-il pas possible de demander le rétablissement de la situation ancienne au fur et à mesure des possibilités ?
Je ne doute pas que le Collège aura noté depuis longtemps ces observations et c'est simplement à titre de rappel que je me suis permis de faire cette intervention.
M. le Bourgmestre. C'est une question qui ne nous échappe pas. Nous avons le choix entre deux alternatives; empêcher la surcharge... 30 p. c. des voyageurs ne pourront
prendre place dans les trams et devront rester sur place.
Quant à augmenter le nombre de voitures, la question est
exclue. Pour ce qui concerne les arrêts, je ne passe pas une
semaine sans demander le rétablissement des arrêts existant
avant guerre. Je me heurte à des refus fréquents et dans
certains cas plus ou moins justifiés par les circonstances.
Dans des limites modestes, j'obtiens satisfaction.
Pour ce qui regarde l'observation de M . Vermeire, il est
bien entendu que j'ai toujours été adversaire de l'affermage
pur et simple de l'exploitation des tramways.
Je suis partisan de la constitution d'une Société dont le
capital serait constitué partie par la Société actuelle, partie par l'apport du patrimoine revenant aux pouvoirs publics. Le Conseil d'administration aurait une composition
proportionnée à l'apport des deux parties. Vous comprenez
qu'il serait impossible de demander de vouloir disposer de la
majorité, si notre avoir correspond, par exemple, au tiers
du capital total; il est impossible de l'exiger raisonnablement.
M. Brunfaut. Et l'usage de la voirie ?
M. le Bourgmestre. L'occupation de la voirie ! Faites attention, vous affaibliriez un argument que je compte opposer aux prétentions de l'Etat et de la Province. Une ligne

— 1459 —

(3 décembre

1945)

de tramways ne diminue en rien la valeur de la voirie,
puisque la Société exploitante est obligée d'entretenir le
pavage dans l'entrevoie et une faible partie qui se trouve
i m m é d i a t e m e n t à l'extérieur de celle-ci. Je vous rends attentifs au fait que cette question devrait être examinée en
sections réunies, où nous pouvons librement examiner ce
qu'il y a lieu de dire et de ne pas dire. Nous sommes ici
p o u r ' d é f e n d r e les intérêts de la c o m m u n a u t é ; nous devons
donc bien peser tout ce que nous disons; la moindre affirmation pourrait nuire à nos intérêts et servir ceux des
concessionnaires ou des autres pouvoirs publics, ils défendront leur point de vue avec fermeté et compétence, vous
le comprenez a i s é m e n t . Ne rendez pas notre t â c h e plus
complexe et plus difficile qu'elle ne l'est déjà. Vous pouvez
être certains et le Conseil communal le sait, que nous t â c h e rons, à la faveur de la situation nouvelle, d'assurer à la
Capitale le maximum d'avantages.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je serai également
très réservé en ce qui concerne la question des Tramways
bruxellois, parce que nul n'ignore que cette question est
à l'heure actuelle sur le point d'aboutir. Ce n'est pas la
première fois que le groupe socialiste présente le problème
des T r a m w a y s bruxellois vis-à-vis du Conseil communal. A
chaque discussion du budget, nous avons évoqué ce problème. Il en est qui facilement jouent « la mouche du coche »
Il y a quelques mois, nous avons soulevé le projet des
T r a m w a y s bruxellois, personne n'a fait écho à nos remarques et propositions. En novembre, le Conseil des Ministres
intervient sur une proposition faite par le Ministre des
Communications — c'est devenu le secret de polichinelle
— qui n'a pas recueilli l'assentiment du Conseil des Ministres.
Le Conseil des Ministres a décidé que pour la fin du
présent mois des propositions définitives devaient être faites, ...(s adressant à M. Schmits)...
Vous avez l'air de
faire supposer par vos gestes qu'il n'en est pas ainsi; il
s'agit cependant d'un problème qui a été étudié pendant des
a n n é e s par des spécialistes. Le d é p a r t e m e n t des Communications a fait certaines propositions résultant de ces études, elles n'ont pas été acceptées par la quasi unanimité des
Ministres. D'autres solutions sont envisagées. Ces diverses

(3 décembre

IÇ45)

solutions peuvent résulter de maints facteurs et apports.
Il en est un qu'il importerait que les pouvoirs publics
retiennent : c'est la concession en elle-même. Je me suis
permis d'interrompre lorsque notre Collègue Demuyter a
cité certains chiffres.
M . Demuyter. Je crois que vous vous trompez, car ces
chiffres me viennent d'une source que je vous indiquerai
tantôt, à titre privé s! vous le désirez.
M . Brunfaut. Je fais partie d'une Commission officieuse.
J'ai les documents devant moi. Je tiens à vous dire qu'il
est dangereux de lancer vos chiffres dans un débat public.
C'est impardonnable et imprudent.
M . Demuyter. Parce qu'ils ne viennent pas de vous.
M . Brunfaut. Malheureux ! Ce n'est pas au moment où
l'on discute entre les pouvoirs publics et le pouvoir qui a
la concession que l'on disserte sur des facteurs et sujets,
que vous connaissez d'ailleurs fort mal.
Ce qu'il faut surtout envisager, c'est l'intérêt des administrations communales, l'intérêt des usagers et du personnel de la société.
M . Demuyter. C'est ce que j ' a i fait.
M . Vermeire. Ainsi, nous sommes de votre avis, nous vous
marquons notre accord.
M . Brunfaut. Nous sommes convaincus, qu'à l'exemple
de l'Intercommunale des Eaux, des Intercommunales du
Gaz et de l'Electricité, nous retirerons de ces expériences
les faits utiles, les enseignements voulus et ferons en sorte
que les pouvoirs publics ne seront plus aussi empêtrés.
M . le Bourgmestre. Je pense qu'il importe de mettre fin
au débat.
M . Demuyter. Le but de mon intervention était d'attirer
l'attention du Conseil sur l'importance d'une question, que
vous connaissez, mais au sujet de laquelle on peut émettre
des suggestions. Nous avons parlé entr'autre d'une question
de principe, celle de savoir s'il serait intéressant et utile de
changer les tramways à rails en autobus.

— 1461 —

(3 décembre

1945)

J'ai soulevé cette question de tramways parce que la
concession vient à expiration.
M . le Bourgmestre. Il n'y a aucun inconvénient à échanger des idées à propos de la substitution aux tramways à
rails d'autres modes de locomotion; mais cela nous éloigne
du vrai problème à résoudre. Nous pouvons évidemment
faire des suggestions. Nous avons imaginé toutes les hypothèses; je vous assure que cette question est extrêmement
compliquée; le problème est complexe; il se présente un
très grand nombre d'aspects très intéressants qui ne peuvent être examinés au cours d'un simple échange de vues.
Je demande au Conseil communal de nous faire confiance; lorsque nous aurons à confronter nos idées avec celles du Conseil communal, dont nous savons bien que nous
devons prendre les avis et solliciter les approbations voulues, nous nous réunirons en sections réunies.
Je crois que nous pouvons terminer notre échange
vues. L a question est renvoyée au Collège.

de

7<J
Vœu de M. Janson, relatif au maintien des deux sections
walîone et flamande de l'Athénée royal, dans leurs locaux
actuels.
Monsieur le Président, nous avons appris, quelques uns
de mes Collègues et moi-même, que l'on avait fait nommer à l'Athénée de Bruxelles deux préfets, l'un pour le
régime flamand et l'autre pour le régime français, et que l'on
aurait l'intention de diviser l'Athénée en deux établissements d'instruction, c'est-à-dire d'installer un athénée français et un athénée flamand dans des bâtiments différents.
Nous pensons que cela est une erreur. Cela ne se justifie par aucune nécessité technique et aucune nécessité matérielle. Et dans ces conditions, d'accord avec nos Collègues

1

(3 décembre

1945)

-

1462 —-

M
de Peiïaranda et M . Brunfaut, je propose au Conseil
communal de voter le vœu suivant :
m e

« L E CONSEIL

»
»
»
»
»
»

COMMUNAL

DE BRUXELLES,

« affirmant sa volonté de maintenir l'union de tous les
Belges et notamment de favoriser les liens que créent
entre les jeunes gens des contacts r é g u l i e r s ;
» Regrette que deux préfets, l'un flamand, l'autre français, aient été désignés à l'Athénée royal de Bruxejles;
» Exprime le vœu que l'enseignement des deux sections
française et flamande, continue à être donné clans les
anciens locaux de l'Athénée royal de Bruxelles, de manière
que ses élèves se connaissent et s'estiment. »

M . l'Echevin Catteau. Je remercie M . Janson de son intervention. Le vœu qu'il propose au vote du Conseil communal me paraît tout à fait opportun. Je suis certain que le
Ministre de l'Instruction publique était animé par d'excellentes intentions, mais la mesure qu'il a prise est tout à l'ait
regrettable. Vous connaissez la valeur de l'Athénée royal
de Bruxelles, un des principaux, si pas le principal athénée
du pays, qui depuis près d'un siècle a formé des générations
d'hommes bien instruits et bien éduqués.
Je
tres,
Max,
bien
pour
avec

pourrais vous citer toute une série de personnes illusà commencer par notre regretté Collègue, M . Adolphe
M . Paul-Emile Janson, le Professeur Bordet et comd'autres. C'est vous dire qu'ils étaient bien préparés
aborder les études supérieures qu'ils ont poursuivies
le succès que vous savez.

L'avantage de l'Athénée de Bruxelles est qu'il comporte
depuis de longues années une section flamande et une section française et que ces élèves avaient des contacts fréquents. Nous apprenons par là que depuis de nombreuses
années, on rencontrait en Belgique des compatriotes qui parlaient d'autres langues, mais avec lesquels nous étions toujours en excellent rapport. Il en est de même pour les
professeurs d'écoles où il y avait également des sections
flamandes et françaises. Je parlais de cette question à notre
collègue M . Jauquet, qui préside les examens de sortie et
qui me disait que tout se passait dans le meilleur esprit.
Il me disait également qu'il avait l'habitude de prendre la

— 1463 —

décembre 1945)

parole après chaque examen, en français et en flamand, et
qu'un professeur lui répondait en flamand ainsi qu'un élève,
et qu'il en était de même dans la section française. Vous
voyez donc dans quel état d'esprit se passaient les examens
de l'Athénée de Bruxelles.
Aujourd'hui on a scindé les deux sections puisqu'on a
placé deux préfets, l'un à la section flamande, l'autre à la
section française, et je sais qu'il entrait dans les vues de
certains bureaux du Ministère de chercher un local pour y
transporter l'une des deux sections.
Je remercie M . Janson d'avoir pris l'initiative de sa proposition au Conseil communal et j'espère que les membres
de l'assemblée adopteront celle-ci à l'unanimité.
M . Brunfaut. Lorsque notre Collègue, M . Janson a bien
voulu soumettre ce vœu, à Madame de Pefiaranda et à moimême, j'ai sans consulter mon groupe, acquiescé à la demande qui m'était transmise.
Je me suis associé à l'initiative prise, certain du reste de
l'unanimité des membres du groupe socialiste.
J'insiste pour signaler au Conseil communal la nécessité
qu'il y a pour nous d'être unanimes, voici pourquoi : il en
est qui frappent toujours sur « Bruxelles », aussi bien lorsqu'il y a un congrès wallon que lorsqu'il y a une manifestation flamande. Toujours Bruxelles est pris à partie.
Tâchons de démontrer à tous nos amis de Wallonie,
tâchons de démontrer à tous nos amis flamands que Bruxelles désire et sera toujours le trait d'union dans la Belgique
libre. (Très bien !)
Tâchons de démontrer que les uns et les autres seront
accueillis fraternellement, Wallons et Flamands seront toujours chez eux à Bruxelles, la Capitale.
11 y a quelques jours, on m'apprenait qu'à l'école moyenne de l'Etat à Laeken, l'on a pu prendre une mesure analogue à celle édictée à l'Athénée.
On a désigné deux Directeurs d'école, l'un pour la section française, l'autre pour la section flamande.
Je sais que l'on cherche également deux bâtiments distincts.
- •<{;
Je sais que l'on parle d'une surpopulation. Cette situation
existe cependant depuis de nombreuses années.

(3 décembre 1945)

— 1464 —

Ce sont là des manifestations regrettables du département de l'Instruction publique. Je ne puis que regretter
cette tendance visant à parquer la population en wallons
et flamands.
11 faut souhaiter au contraire à Bruxelles, cette union
intime entre les deux populations. Elle a d'ailleurs toujours
existé, notamment à l'école moyenne de Laeken, où les
enfants wallons côtoyaient fraternellement les enfants des
communes régionales, notamment de Wolverthem, etc..
Il serait inconcevable de disloquer cette harmonie. C'est
pourquoi je me suis rallié à la proposition qui m'a été faite
par M . Janson.
Il y a donc lieu pour le Conseil communal de voter à
l'unanimité le vœu qui vient d'être émis et qui témoigne
surtout de la volonté d'union entre tous les Wallons et
tous les Flamands.
M . le Bourgmestre. Très bien !
— Approbation unanime et sur tous les bancs.
M . l'Echevin Catteau. Vous permettez que j'ajoute que
ce que j'ai dit au sujet de l'Athénée royal de Bruxelles, je
le dise également pour l'excellente école moyenne de la
rue Marie-Christine.
Mme (j Pefiaranda de Franchimont. Je m'associe entièrement aux paroles que vient de prononcer M . Brunfaut.
e

M . Jauquet. Messieurs, je suis très heureux de la proposition de mon Collègue Monsieur Janson, parce que j'ai pu
juger moi-même de la situation qui existe à l'Athénée royal
de Bruxelles. Depuis de nombreuses années, par les missions
qu'on a bien voulu me confier dans cet établissement, j'ai
pu voir ce qui s'y passait. J'ai toujours été très favorablement impressionné par les rapports non seulement parfaitement corrects, mais cordiaux, qui existent entre les professeurs et le préfet, les professeurs entre eux, et entre
élèves, tant Flamands que Wallons.
Cette constatation a été faite constamment; je me suis
renseigné à différentes reprises et on m'a affirmé que jamais
un conflit ou une discussion pénible n'avait lieu entre le
personnel et les élèves.

— 1465 —

décembre

1945)

M . le Bourgmestre. On dirait qu'on cherche à les produire.
M . Jauquet. De toute façon, j'ai été péniblement impressionné lorsque j'ai appris que l'on allait organiser là un
véritable séparatisme. J'estime que c'est une grave faute,
un crime contre l'entente entre Belges. L'Athénée royal
représentait précisément cet endroit où les deux races pouvaient s'entendre et se comprendre, étudier ensemble et
continuer à s'estimer dans la vie; au lieu de devenir étrangers, peut-être ennemis. Il y a quelques jours un membre
du corps enseignant me disait : « ces Messieurs s'entendent
actuellement très bien, sans doute; mais'il se pourrait qu'ils
ne s'entendent plus un jour, et alors ce serait la sizanie; plus
rien ne marcherait, alors que tout avait bien marché auparavant. »
J'espère donc que nous serons tous unanimes à voter la
protestation contre la mesure anti-belge qui a été prise.
M
de Penaranda de Franchimont. Ce serait creuser un
véritable fossé entre Flamands et Wallons.
m e

M. le Bourgmestre. Nous avons à parler au nom de la
population que nous représentons; je suis persuadé de ce
que nous avons l'autorité morale voulue pour voter le vœu
de Monsieur Janson. Nous allons envoyer ce vœu au département compétent, et nous espérons bien que les intentions
dont il a été question ne seront pas suivies de faits.
— « Bravo » sur divers bancs.
M . Vermeire. Avant de voter, je veux simplement signaler que malheureusement les faits existent, bien que M . le
Ministre estimait qu'ils n'existent pas. En effet, dans une
réponse faite à un Sénateur du groupe socialiste, il répond :
»
»
»
»
»
»

« aucune instruction du genre de celles auxquelles fait
allusion l'honorable Sénateur n'a été donnée dans les
établissements d'enseignement moyen de l'Etat de l'agglomération bruxelloise. Je m'informe auprès de l'Adnïinistration communale de la Ville de Bruxelles pour ce
qui concerne les écoles d'enseignement secondaire dépendant de la dite Administration. »

fa décembre

1945)

— 1466 —

Ou bien on se fiche de nous ou bien le Ministre ne sait
pas ce qui se passe dans les écoles de l'Etat.
M . le Bourgmestre. Nous sommes tous d'accord.
L'appel nominal n ' é t a n t pas d e m a n d é , je puis en conclure
que le Conseil communal est unanime à voter le vœu prop o s é par M . Janson.
(Adhésion).

Le p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 26 novembre 1945 est
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à seize heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures cinq minutes.

—

1467 —

COMITE

décembre

1945)

SECRET.

Le Conseil accorde, pour régularisation, à M M . Malfait, François,
Architecte de la Ville et Remy, Charles, Chimiste, le titre honorifique de leurs fonctions, à l'occasion de leur mise à la pension.

Il nomme, à titre honorifique, M M . Vierset, Auguste, Directeur
Général; Colin, Eugène* Directeur; Rinsbergh, Jean, Inspecteur
principal ; Vanderkelen, Charles, Chef de division ; Berger, Jean,
Inspecteur principal ; De Boeck, Jean ; Barez, Léopold et Raemdonck, Benoît, Chefs de bureau ; Pasteger, Maximilien, sous-chef
de bureau, à l'occasion de leur mise à la retraite.

Il renvoie à une prochaine séance l'examen de la proposition du
Collège, en ce qui concerne les avantages en nature à accorder
aux membres du personnel.

Il fixe le traitement annuel de M . Armand Dantinne, promu en
qualité d'expéditionnaire-dactylographe.

Il prend une mesure disciplinaire à charge d'un membre du personnel de la police.

Il fixe le traitement annuel de M . Firmin Vanderputten, Commissaire en Chef de police.

11 modifie sa délibération du 25 juin 1945, concernant la présentation de candidats pour deux places de Commissaire de police :
Pour la première place vacante : 1 candidat : M . Albert Tasseel ; 2
candidat : M . Philippe De Sloovere.
Pour la seconde place vacante : 1 candidat : M . Léonard Devos ;
2
candidat : M . Justin Bailly.
Toutefois, pour la proposition à cette place, il y a lieu de tenir
compte de la candidature de M . De Sloovere.
er

m e

er

m e

(j

décembre

— 1468 —

1945)

Il accorde à la Commission de l a Bourse une réduction de la
redevance pour l'occupation de la Bourse des Fonds publics.

U accorde un c o m p l é m e n t de provision au Service de l'Electricité pour assurer le paiement i m m é d i a t de d é b o u r s et frets.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de trois
maisons sises, rue N o t r e - D a m e - d u - S o m m e i l , n
47 et 65 et rue
du Rossignol, n ° 11 et d'une maison sise à B r u x e l l e s II, rue Claessens, n° 65.
o s

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motifs de santé, de M
Madeleine Michiels-Vandevoorde, institutrice a u x Ecoles gardiennes.
m

e

Il accepte la démission offerte par M ^ Suzanne Angenot-Rasse,
de ses fonctions de professeur de musique a u x Ecoles primaires
et é m e t un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
e

Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité
pour convenances personnelles, M
Simone Coppens-Jacqucmyn,
institutrice aux Ecoles primaires, pendant une p é r i o d e de six mois.
m

Il

e

accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Justine Collet-Carcttc,
de ses fonctions de r é g e n t e aux Cours d ' é d u c a t i o n .
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M
nitif, en qualité de professeur aux

e

U r s u l e V i n c e n t , à titre
Cours d'éducation.

défi-

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M . Georges Chantrie, à titre
nitif, aux fonctions de professeur aux sections d ' A t h é n é e .

défi-

l l e

— 1469

(S décembre

1945)

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité pour
motif de santé de M
Françoise Geens-Robaye, professeur aux
Cours d'éducation C.
m

e

Il nomme M . Guillaume De Geyter, en qualité de 3
membre
ouvrier à la Commission de surveillance de l'Ecole de lithographie.
m p

Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique désignant, à titre temporaire, M
Claire Juvent en qualité
de pharmacien-adjoint dans les officines des hôpitaux et hospices.
I l e

Il approuve l'adjudication à laquelle il a été procédé par la
Commission d'Assistance publique pour des travaux de reconstruction de deux souches de cheminées aux Hospices réunis.

Il émet un avis favorable à la délibération de la Commission
d'Assistance publique, proposant un complément de rente à M
V
J . L . Clément.
m

e

v e

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

A

Las

Prési

-nette
i,

:

I» de
llatiys.
Carton
Vander
Mens,

IL!
ne pou

N° 58.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 1 0 DÉCEMBRE 1 9 4 5 .

V I L L E

D E

B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL

1945

COMMUNAL

Séance du 10 décembre 1945.
Présidence de M . R. CATTEAU, Echevin.

COMITE SECRET.

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M . Catteau, Echevin-P résident; M M . Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins;
M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Speeckaert, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, MM. Linotte, Losange,
Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet,
Colens, Conseillers; M . Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M . le Bourgmestre, M M . Lepage et Janson s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.
*

(io

décembre

1945)

1472

Le Conseil décide de ne pas appliquer de sanction en matière
d'épuration, à un membre du personnel de l'Administration centrale et à un membre du personnel technique.

Il prononce une sanction à charge
de l'Administration. .

d'un membre

Il se sépare à dix-huit heures quinze minutes.

du personnel

N" 59.

C O M P T E R E N D U D E L A SÉANCE D U 21 D É C E M B R E 1 9 4 5 .

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
Année 1945
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 21 décembre 1945.

Présidence de M . R. C A T T E A U , Echevin.

SOMMAIRE.

1.
2.

Communications
Corps des Sapeurs-Pompiers. — Projet de convention
en vue d'assurer le service d'incendie et de sauvetage
sur le territoire de la commune de Strombeek-Bever.
Adoption.
3. Concession du droit de stationnement des auto-taxis
bruxellois
Adoption.
3a. Conclusion d'une ouverture de crédit auprès du Crédit
Communal de Belgique
Adoption.
4. Détournement d'une partie du sentier vicinal n° 33,
à Bruxelles-Haren
Adoption.
5. Service des Eaux. — Application de tarifs réduits . .
Adoption.
6. Communauté israélite de Bruxelles (rue de la Régence). — Budget pour 1945 . . . . Avis favorable.
7. Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Budget
pour 1945. — Crédits supplémentaires
Avis favorable.
8. Eglise des Saints-Michel et Gudule. — Budget pour
I 9 4 5 . — Crédits supplémentaires . . Avis favorable.
9. Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Location
de gré à gré
Avis favorable.
9a. Ville de Bruxelles. — Donations . . Avis favorable.
10. Commission d'Assistance publique. — Prix de la journée d'entretien pendant le 2 semestre 1945 . . . .
Adoption.

PAGES

1475

1476
1477
1490
1493
1493
1494
1496
1497
1497
1498

m e

1499

(21 décembre

1945)

— 1474

10a. Commission d'Assistance publique. — Location . . .
Adoption.
10b. Commission d'Assistance publique. — Modifications
budgétaires
Adoption.
11. Commission d'Assistance publique. — Vente d'arbres .
Adoption.
12. Commission d'Assistance publique. — Echange de parcelles de terrain avec la commune d'Etterbeek . . .
Adoption.
13. Commission d'Assistance publique. — Acquisition de
matériel
Adoption.
14. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers .
Adoption.
15. Commission d'Assistance publique. — Refuge des Ursulines. — Budget pour 1946
Adoption.
15a. Excès des nouvelles méthodes répressives appliquées
par la police bruxelloise. — Interpellation de M .
Schmitz
Renvoi à une séance ultérieure.

1500
1501
1502
1502
1503
1504
1506
1507

L a séance est ouverte à 14 heures 30 minutes.

Présents : M . Catteau, Echevin-P résident ; M M . Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans,
Echevins; M M . Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, Linotte, Mattys, De Jardin, Gérard, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van
Halteren, De Grauw, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet,
Colens, Conseillers ; Putzeys, Secrétaire.

M . le Bourgmestre, M
de Penaranda de Franchimont
et Vandervelde, M M . Stuckens et Demuyter s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.
m e s

Le procès-verbal de la séance du 10 décembre 1945 est
déposé sur le bureau à 14 heures, à la disposition des membres du Conseil communal.

— 1475 —

(21 décembre 1945)

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
M. Piron. A propos du vœu émis par le Conseil communal
relativement à l'Athénée de Bruxelles, j'ai été interpellé par
diverses personnes qui m'ont fait part de leur étonnement
du vote intervenu et je tiens à marquer que si j'avais pu
assister à la réunion, je n'aurais pas voté le vœu.
M. l'Echevin-Président. 11 est pris note de votre remarque.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1°) En séance du 20 novembre 1945, la Députation permanente considérant qu'il n'a pas encore été établi à ce jour
d'une manière officielle et légale que M M . Bosson, P., conseiller communal et Gilbert, R., conseiller communal suppléant, seraient décédés, décide qu'il n'y a pas lieu à l'application de l'arrêté-loi du 22 septembre 1945, aucun siège
revenant à la liste n° 6 n'étant pour le moment légalement
vacant.
— Pris pour notification.

2°) Les Fonctionnaires et Agents communaux du cadre
spécial de l'ancienne Commune de Laeken remercient le
Conseil communal de la décision qui permet leur affiliation
à la Caisse des pensions communales. (1 district).
er

— Pris pour information.

(21 décembre

1945)

— 1476 —

3°) La Fédération générale du Travail de Belgique et la
Centrale générale des Services publics-Secteurs communaux
(Section Ville de Bruxelles) sollicitent en faveur du personnel l'octroi d'un treizième mois qui compenserait le retard
apporté à la revision des b a r è m e s des agents communaux
et insiste pour que le paiement des salaires soit assuré en
respectant les règlements établis en la matière.
— Renvoi au Collège.

2
Corps des Sapeurs-Pompiers.
— Projet de convention en
vue d'assurer le service d'incendie et de sauvetage sur le
territoire de la Commune de
Strombeek-Bever.
M. l'Echevin-Pfésident fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
L a Commune de Strombeek-Bever a demandé les conditions auxquelles le Corps des Sapeurs-Pompiers de la V i l l e
pourrait assurer le service d'incendie et de sauvetage sur
son territoire.
E n l'espace de d i x ans, deux incendies et trois feux de
cheminée se sont déclarés sur le territoire de cette commune.
Il s'ensuit que le nombre moyen d'interventions est de une
tous les 2 ans. Etant donné la présence de bouches d'incendie, la rareté des sinistres et les risques réduits, ainsi que
les courtes distances à parcourir puisque la commune de
Strombeek-Bever est limitrophe de la V i l l e , le Corps de
Sapeurs-Pompiers serait fort peu distrait par les interventions sur cette Commune. Les articles 4 et 5 de la convention
présentent d'ailleurs toutes les garanties nécessaires permettant au Commandant du Corps de Sapeurs-Pompiers de
juger dans quelles mesures i l peut donner suite à une demande d'intervention pour cette Commune. L'article 8 complète ces dispositions. ( L a commune s'engage à ne réclamer
aucune indemnité ni dommages-intérêts à la Ville si aucun
secours ne peut être envoyé; i l en est de m ê m e si les secours
sont tardifs ou insuffisants).

(2i décembre 1945)
Sur la base du tarif arrêté par décision dp Collège des
Bourgmestre et Echevins en date du 23 janvier 1945, une
intervention non contractuelle du Corps des Sapeurs-Pompiers d'une durée de deux heures, en dehors de l'agglomération, est facturée de 2 à 3.000 francs à la commune
requérante.
La redevance annuelle et forfaitaire de 11.000,— frs
est réclamée pour exécution de la convention.
Afin de réduire la durée des interventions au minimum,
grâce à une intervention rapide, l'article 6 de la convention
autorise l'appel direct du sinistré aux Sapeurs-Pompiers de
la Ville.
La convention est conclue pour une période de un an.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
24 membres prennent part au vote.
Tous répondent oui.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont pris part au vote : M M . Vdrhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert,
Deboeck, Linotte, Mattys, De Jardin, Gérard, Piron, Van
Halteren, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet et Catteau.

3
Concession du droit de stationnement des auto-taxis
bruxellois.
M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
t
L a concession des auto-taxis, sur le territoire de la Ville
de Bruxelles, qui venait à échéance le 31 décembre dernier,
a été prorogée par le Conseil communal pour une période
de un an.
Cette prolongation cessant ses effets à la fin de ce mois,
il y a lieu d'examiner les dispositions à prendre en vue
de l'exploitation de la concesion de taxis sur notre territoire.

— 1478 —

(2i décembre 1945)

L a question se pose de savoir s'il est de l'intérêt de la
V i l l e et de notre population, de mettre en adjudication le
droit de stationnement des taxis ou s'il faut envisager la
prolongation de la concession actuelle pour une période
déterminée mais d'assez courte d u r é e .
Pendant la guerre, la Société concessionnaire n'a pas pu
exercer normalement son exploitation, par suite de la réquisition d'un grand nombre de ses voitures, les unes en propriété, les autres en location et, d'autre part, par la décision
des Allemands de n'accorder qu'un petit nombre de permis
de roulage et de n'attribuer que de minimes contingents
d'essence.
A titre d'information, nous signalons que le Conseil communal d'Anvers a décidé de prolonger d'une période de plus
de 6 ans, soit du I
juillet 1945 au 31 octobre 1951, la
concession accordée à la société exploitante de taxis, qui était
également venue à échéance.
e r

*
**
A p r è s un examen approfondi de la question, le Collège
a estimé qu'il n'était pas" souhaitable, pour le moment, de
mettre en adjudication le droit de stationnement des taxis,
mais qu'il semblait plus intéressant pour les finances de la
V i l l e ainsi que pour la population, de prolonger pour une
durée de 5 ans, la concession venue à expiration.
Tenant compte de la situation anormale provenant de la
guerre, une prorogation de la concession actuelle semble
équitable, d'autant plus que l'exploitation des taxis bruxellois n'a jamais soulevé de critiques sérieuses et que les rapports entre notre Administration et la Société Bruxelloise
d'Auto-transports, ont toujours é t é empreints de la compréhension complète des droits et des devoirs de chaque
partie contractante.
I l est utile de rappeler que, d'après la convention conclue
avec la V i l l e de Bruxelles, la société exploitante doit verser
annuellement une redevance fixe de 500.000 francs, ainsi
qu'une redevance mobile de 5 p. c. sur le montant brut des
recettes.
Lfes clauses de la convention sont beaucoup nlus draconiennes que celle de la V i l l e d'Anvers où la redevance à

— 1479 —

(2i décembre

1945)

payer est de 4,5 p. c. ( m i n i m u m 250.000 francs), alors que
la V i l l e de Bruxelles exige deux redevances comme il est
indiqué ci-dessus.
L e Collège propose de porter la redevance fixe de 500.000
à 750.000 francs, lorsque les conditions d'exploitation seront
redevenues normales. E n attendant, la redevance par voiture
serait fixée à 2.500 fr., plus évidemment la redevance mobile
de 5 p. c. sur le montant brut des recettes, avec minimum
de redevance fixe de 250.000 francs.
L e nombre de voitures actuellement en circulation et pour
lesquelles des permis ont été accordés, est de 50 voitures
à l'essence et de 37 voitures au gaz. L a quantité d'essence
accordée est excessivement r é d u i t e et est en principe de
200 litres par mois et par voiture, ce qui est évidemment
trop minime pour obtenir u n rendement sérieux.
M a i s le système des permis de circulation et du contingentement d'essence pouvant bientôt être supprimé, nous espérons que d'ici peu la société pourra à nouveau remettre
en circulation un nombre important de voitures, de manière
à donner satisfaction à la population.
C'est également dans l'intention d'assurer un service normal, que nous imposons à la société concessionnaire, rengagement de mettre en circulation, dans le courant de chaque
année de prolongation de la concession, au moins 50 voitures
nouvelles d'un type qui devra être adopté par notre A d m i nistration.
E n fait, nous pouvons dire qu'il entre dans les intentions
de la société, de commander immédiatement 100 voitures
qui, si les conditions économiques le permettent, pourront
être mises en service avant la fin de l'année 1946.
L e Collège estime que les propositions ci-dessus énoncées
sont intéressantes tant au point de vue des finances communales, que de la clientèle des auto-taxis. D'autre part, du
fait que nous ne prévoyons pas la prolongation de la concession que pour 5 ans, nous n'engageons pas l'avenir et nous
pourrons, à la fin de cette période, procéder éventuellement
à une mise en adjudication générale ou envisager toutes
autres mesures en m a t i è r e d'exploitation de stationnement
d'auto-taxis.

(2i décembre

1945)

—

1 4

80 —

E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de prendre la délibération ci-après :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Attendu que la concession des auto-taxis, prorogée de un
an en séance du 30 décembre 1944, vient à expiration le
31 décembre 1945;
Considérant que, dans les circonstances actuelles, une remise en adjudication du droit de stationnement des taxis ne
semble pas pouvoir être envisagée ;
Attendu que la société concessionnaire n'a pu exploiter
normalement la concession des taxis sur le territoire de
Bruxelles, par suite d'événements nés de la guerre;
Considérant qu'il y a lieu de tenir compte de la situation
économique actuelle;
Considérant les immobilisations importantes de fonds que
devra supporter la société exploitante pour l'achat de nouvelles voitures et les charges d'amortissements en 5 ans;
DÉCIDE :
A R T I C L E P R E M I E R . — De proroger la concession existante,

pour une période de 5 années prenant cours le I
1946 et se terminant le 31 décembre 1950.

E R

janvier

A R T . 2. — Une redevance fixe de 2.500 francs l'an sera
payée par la société pour chacune des voitures mises en
circulation, minimum de redevance totale de 250.000 francs
et maximum de 750.000 francs.
A R T . 3. — L a redevance mobile reste fixée à 5 p. c. du
montant total de la rectte brute.
A R T . 4. — L a société concessionnaire prend l'engagement
de mettre en service chaque année de la prolongation de la
concession, au moins 5 0 voitures nouvelles dont le type
devra être adopté par la Ville de Bruxelles.
A R T . 5. — Les dispositions de la convention qui vient à
échéance et qui ne sont pas en contradiction avec les articles 1, 2, 3 et 4 ci-dessus, restent en vigueur.

— 1481 —

(21 décembre 1945)

M . Piron. J'ai déjà dit, il a quelques mois, l'impression que
j'avais que le renouvellement de la concession des taxis
ne pouvait être envisagé. J'ai dit à ce moment sur quoi
je fondais mon opinion. J'ai donné connaissance au Conseil des bilans de la Société bruxelloise des auto-taxis, et
je soulignais à l'intention de mes collègues, que ces bilans
comportaient non seulement des bénéfices considérables, si
on les mettait en proportion avec les bénéfices qui sont
perçus par la Ville de Bruxelles, sous la forme de redevances
proportionnelle et fixe prévues par la convention. Outre
ces bénéfices, j'avais constaté que l'exploitation des autotaxis permettait des amortissements réellement considérables. J'avais constaté également qu'il existait au poste du
bilan, un portefeuille dont les bénéfices fort abondants
sont peut-être l'origine d'une gestion heureuse, mais dont
l'origine réside dans le bénéfice que procure l'exploitation
d'une concession du domaine public. J'avais en*me basant
sur ces - diverses raisons, alerté le Collège. Je lui avais
demandé de procéder à une étude nouvelle de la question.
Lorsque cette affaire vint devant la Section du Contentieux,
elle fut rejetée à l'unanimité des voix, sauf la voix de
l'Echevin. Je demandais qu'un examen nouveau fut entrepris, étant donné qu'il était certain qu'un Conseiller n'avait
pas la documentation complète en sa possession dans une
affaire aussi technique que celle-ci. Il m'a été répondu qu'on
avait sans doute procédé à des tractations nouvelles, tractations qui se limitaient à des contacts avec la Bruxelloise
d'Auto-transports, contacts qui se sont bornés à l'obtention
d'un léger avantage consistant en l'augmentation de 250.000
francs de la redevance fixe, qui se trouve mentionnée dans
la note qui nous a été remise.
Mais ce point de vue financier n'est certes pas resté
étranger au Collège, dans l'examen de cette question, cettefois-ci, ni dans l'examen de la question, précédemment.
Mais il y a un second point de vue, qui mérite également de l'intérêt. C'est celui-ci : Il me paraît, dans l'exploitation du domaine public, qu'il peut être parfois désirable,
lorsque la chose est possible, et notamment, précisément,
dans un domaine où elle est possible, de recourir à l'initiative privée, largement partagée, de recourir à ces classes
moyennes dont les besoins doivent nous tenir à tous particulièrement à cœur. Je vais relever ici, à l'avance, une

(21 décembre 1945)

—

1 4 8 2

—

objection d'ordre technique que l'on pourrait faire. A cette
objection, nia réponse sera simple.
Un grand desideratum doit, en effet, être rempli, lequel
consiste, d'une part en une police de l'exploitation et d'autre part, en une réglementation pour des raisons d'esthétiques, du type des taxis.
Or, si, évidemment, on ne peut aboutir à une police de
l'exploitation, lorsque cette exploitation est confiée à une
multitude de taxis appartenant à des petits propriétaires,
si on ne peut aboutir à uniformiser le type des voitures
lorsqu'il y a pluralité .de propriétaires, le problème se renverse et devient tout dffférent, si l'on peut traiter avec une
société coopérative.
Vous comprendrez donc, Messieurs, que si je vous parle
de cette question, c'est qu'elle est plus rémunératrice pour
la Ville, sans doute, mais que je n'ai pas perdu de vue
l'autre aspect du problème.
•
Je demande pour le moment et pour arriver à une solution
concrète de retenir le problème et de demander au Collège
de tenir compte de l'état de misère dans lequel se trouve
l'exploitation technique du taxi et de ne proposer aucune
mesure qui nous engagerait véritablement.
On doit étudier l'ensemble du problème.
Il y a un intérêt essentiel, celui des petits propriétaires
au détriment desquels nous ne pouvons favoriser des compagnies par l'octroi d'un monopole.
C'est pour cette raison que certains de mes collègues et
moi-même ne marquerons pas notre accord sur la proposition du Collège.
M . De Boeck. Monsieur le Bourgmestre, Messieurs, comme M . Piron, je me propose de faire une proposition analogue à la sienne.
M . Brunfaut. Nous présentons la remise du problème des
taxis à 6 mois, précisément parce que nous considérons que
le problème des transports en commun est posé actuellement. Nous ne savons quel est le sort qui sera établi demain
concernant les Tramways bruxellois. Le tout fait corps. Il
doit être lié au problème des taxis comme il l'était déjà
avant la guerre, la même chose à l'égard de la Société des

— 1483 —

(21 décembre 1945)

Autobus. La Société des Tramways bruxellois détient une
importante partie du capital des taxis. D'autre part, des
intérêts importants pour la Ville de Bruxelles prédisposent
au système du régime mixte.
Il est évident qu'en nous reportant à 6 mois, la Ville
de Bruxelles pourra obtenir une solution plus favorable.
Nous proposons donc l'ajournement à 6 mois.
M . l'Echevin-Président. Nous avons écouté les objections
faites par M . Piron et M . Brunfaut. Ce n'est pas la première fois que ce problème est discuté au Conseil communal.
Avant la guerre, à l'expiration des concessions accordées,
nous avons déjà discuté cette question.
Il n'est pas question dans l'esprit du Collège de^consentir
ne varietur un monopole à la Société actuellement concessionnaire de l'exploitation des auto-taxis à Bruxelles. Mais
j'attire votre attention sur l'intérêt que présentent pour le
public des concessions accordées à une Société qui a fait
ses preuves par la bonne organisation de son service, par
l'excellent état d'entretien du matériel mis à la disposition
du public.
Il faut être de bonne foi, exceptées les années difficiles
de la guerre — mais reportons-nous, Messieurs, aux années
antérieures à 1940-1941 — vous serez tous d'accord pour
reconnaître que les taxis mis à la disposition du public à
Bruxelles étaient dans un excellent état d'entretien, et du
point de vue technique et du point de vue de la carrosserie.
La société concessionnaire renouvelait périodiquement son
matériel, et celui-ci, nous le savions était soumis périodiquement à des revisions, de telle manière qu'au point de
vue de la qualité du matériel employé, nous pouvons déclarer que le public avait satisfaction.
Quel est l'avantage d'accorder la concession à un exploitant unique? Ainsi que l'honorable M . Max l'avait exposé
maintes fois dans le passé, pour un territoire aussi étendu
que celui de la Ville de Bruxelles, il y a nécessairement, du
point de vue du rendement, de bons et de moins bons emplacements. Si vous mettez les emplacements en adjudication
un à un, il est certain que du point de vue des finances communales, vous pourriez obtenir des prix très élevés pour certains emplacements, mais alors d'autres trouveraient peu

(2i décembre 1945)

— 1484 —

d'amateurs, les enchères y seraient peu nombreuses. Et lorsque M . Piron déclare, (je ne sais quels sont ses éléments
d'estimation) qu'il pourrait y avoir un supplément de recette
pour la Ville de Bruxelles, qu'il évalue à un million, je
demande à voir comment il fait son calcul, tout au moins
un calcul approximatif. Je ne suis pas certain, malgré que
nous pourrions obtenir pour quelques emplacements des
prix assurément élevés, que pour l'ensemble et en tenant
compte des emplacements moins intéressants, les recettes
seraient plus importantes pour la Ville. Nous avons le devoir
de faire payer le monopole que représente la concession
à son juste et légitime prix.
Dans la proposition qui vous est soumise, la redevance
fixe est majorée de 250.000 francs, et nous obtenons, en
outre, un pourcentage sur la recette brute.
C'est le principe auquel nous sommes attachés, d'intéresser la Ville au rendement de la recette d'un service comme
celui qu'il s'agit de reconstituer.
A côté du point de vue financier de la commune, je vous
le répète, il est indispensable que nous songions à contenter la population. Or, dans le système qui a les préférences
de notre collègue Piron, il nous parle d'une coopérative
qui peut certes être fort intéressante. Grouper les propriétaires dont il s'agit ne veut pas dire nécessairement que
l'on aurait une unité d'exploitation. Nous devons avant tout
envisager toutes les garanties qui sont nécessaires pour
assurer à la population un excellent service.
Je le répète, la société actuellement concessionnaire nous
a donné les preuves qu'elle remplissait ses obligations telles
qu'elles sont énoncées par la convention passée précédemment, et c'est ce qui a engagé le Collège à demander de
renouveler la concession pour 5 ans.
L'année 1946 ne sera pas une année normale.
Dans la convention soumise aujourd'hui au Conseil communal, la Société des Auto-transports prend l'engagement
d'acquérir 50 voitures nouvelles chaque année pendant 5
ans. Elle ne sait, pas plus que nous qui discutons aujourd'hui, dans quel délai elle pourra acquérir ces voitures, ni
à quel prix ?

— 1485

(2i décembre 1945)

Nous avons donc affaire à un concessionnaire qui s'est
déjà engagé à acquérir 250 voitures nouvelles. Il est assez
juste que nous lui laissions un minimum de temps pour
amortir le prix de ce matériel.
Je me permets d'insister, Alessieurs, pour que la proposition qui vous est présentée soit favorablement accueillie par
le Conseil communal.
M. Piron, et je ne lui en fais pas grief, semblait dire
que certains aspects de ce problème auraient pu échapper
au Collège. Ce problème a été examiné sous tous ses aspects
et la question de la mise en adjudication de chaque stationnement a été réexaminée comme elle l'avait été dans
le passé, ainsi que les arguments en faveur d'une concession unique.
Je répète ce que je disais au début de mon exposé, il
n'est pas dans les intentions du Collège d'assurer cette concession de cinq en cinq ans à la société exploitante. Nous
pensons que celle-ci offre présentement plus de garanties
qu'un autre soumissionnaire.
Je vous propose donc d'approuver la proposition qui vous
a été faite par le Collège.
M . l'Echevin Waucquez. Messieurs, nous sommes les premiers à regretter l'absence, pour cause de maladie, de M . le
Bourgmestre à la séance de ce jour. La question relève,
en effet, de lui-même, le stationnement des taxis étant une
question de police. Elle relève toutefois également de l'échevin des Finances, ainsi que du Collège tout entier, en raison
de son importance. C'est pourquoi, mes Collègues et moi
prions le Conseil d'en faire l'examen ce jour.
Si, à cet égard, j'avais le souci d'user d'un qualificatif
à la mode dans les assemblées politiques, je dirais que la
question a un aspect démocratique, le taxi est avant tout
l'auto de celui qui n'a pas les moyens d'en posséder une.
Préoccupé avant tout de l'intérêt de la population, le
Collège s'est soucié de soumettre au Conseil une proposition
mettant une certitude et à bref délai le plus grand nombre de voitures possible à la disposition des usagers et
leur assurant, en même temps que la sécurité matérielle,
la sécurité morale aussi large que possible — à savoir
n'être pas « exploité » par les chauffeurs.

(2i décembre 1945)

— i486 —

Le taxi joue également un rôle dans notre vie commerciale et dans notre organisation touristique : c'est pour
l'étranger l'échantillonnage de notre standing; si réduit qu'en
soit l'indice, c'est par un aperçu de ce genre qu'arrivant à
Bruxelles, il juge de notre réadaptation et de notre reconstitution économique.
Il est donc indispensable que le système proposé assure
une organisation pleinement satisfaisante du point de vue
des véhicules utilisés et du comportement des chauffeurs.
Nous serons certainement d'accord pour reconnaître qu'à
cet égard l'exploitation faite avant guerre par la Compagnie des Auto-taxis était tout à fait satisfaisante et nous
ne serons pas moins unanimes pour regretter que le système qui était employé par les faubourgs ne prédisposait pas
l'étranger en notre faveur.
D'autre part, le problème présente dans les circonstances
actuelles, un aspect technique plein d'aléas et de difficultés.
Tout d'abord, le nombre des véhicules se trouve limité
par les mesures édictées par l'autorité supérieure, représentée par l'Office des transports, le nombre des permis
est limité.
Vous n'êtes pas sans savoir non plus, que la pénurie
actuelle de matériel est très grande et que les grèves en
Amérique reportent à une date indéterminée l'arrivée de voitures nouvelles.
N'intervient pas moins l'insuffisance d'essence, qui continue à nous manquer comme le charbon; à titre d'indication,
les auto-taxis n'ont pu circuler hier qu'en faisant appel à la
réserve dont dispose notre administration.
Dans ces conditions, en raison d'une situation anormale,
il n'est pas possible de régler la question autrement que
par un modus vivendi de durée temporaire, en souhaitant
que le jour où la vie économique étant redevenue normale,
il sera permis d'envisager et de revoir le problème dans
son entier et de recourir notamment à une adjudication
publique.
La solution pratique et rationnelle est donc l'élaboration
d'un avenant de durée limitée avec le concessionnaire actuel,
en se préoccupant d'établir un ensemble de conditions acceptables de part et d'autre.

(2i décembre 1945)
La question primordiale étant de permettre au concessionnaire d'acquérir et de mettre en service du matériel nouveau, la période de prolongement de concession qui s'indique est de cinq ans au moins.
Le terme de 5 ans est celui que prévoit l'administration
des contributions pour l'amortissement du matériel automobile utilisé par les sociétés commerciales; en fait, la Société
des auto-taxis n'en bénéficiera que pour les véhicules achetés la première année, la durée moyenne
d'amortissement
ressort par 2 ans et demi, ce qui est plus que réduit pour
du matériel de l'espèce.
Les stipulations financières ne sont pas moins intéressantes. La redevance variable est maintenue au taux de 5
p. c.; elle s'adapte ainsi à l'augmentation du tarit, et d'autre
part, la redevance fixe est portée de 500.000 à 750.000 fr.,
ce qui correspond à 2.500 fr. par voiture mise en circulation, ou 300 unités.
Pour apprécier d'ailleurs le mérite d'une convention, il
n'est rien de mieux que d'en faire la comparaison avec
une opération analogue; nous sommes bien placés pour le
faire.
Comparons ! La Ville d'Anvers avait à renouveler le contrat intervenu avec l'exploitant des auto-taxis. J'accorde
une considération particulière à ce précédent, parce que la
Ville d'Anvers est une agglomération importante et que son
Bourgmestre a la réputation d'un homme habile, en manière
telle, que si la proposition que nous vous soumettons présente pour la Ville de Bruxelles plus d'avantages que
M . Huysmans n'en a obtenus, il est permis de conclure que
nous n'avons pas mal opéré.
Voici le parallèle. La prolongation de concession de 5 ans
à Bruxelles, — après quoi nous reprenons notre entière
liberté d'action — tandis qu'elle est à Anvers de 6 ans 3
mois. Quant aux clauses financières, la Ville d'Anvers touche une redevance mobile de 4,5 p.* c. — tandis que la
nôtre est de 5 p. c .— et ne bénéficie pas de la redevance
fixe, qui est à Bruxelles de 750.000 francs.
Le Conseil communal nous rendra donc cette justice
d avoir traité cette affaire dans des conditions au moins
;

1

(2i décembre 1945)

— 1488 —

aussi favorables que celles réalisées par le Bourgmestre
d'Anvers.
M. Brunfaut. Vous lui avez assez souvent reproché d'être
un humoriste et un fantaisiste.
M. l'Echevin Waucquez. Serait-ce vous, mon honorable
collègue, qui feriez descendre M . Huysmans du socle de
sa statue ?
M. l'Echevin Verheven. Et puis il a été Conseiller communal de Bruxelles.
M. l'Echevin Waucquez. Le côté financier de la convention proposée ne laisse donc place à aucune critique fondée. Mais n'en séparons pas non plus, je vous le demande,
l'aspect moral, le standing que donne à la Ville un service
d'auto-taxis ayant un matériel uniforme et de bon aspect,
servi par un personnel inspirant confiance aux usagers,
tel qu'il faut le souhaiter pour une capitale appelée à participer chaque jour davantage à la vie internationale.
Laissez moi rappeler à ce sujet au Conseil les efforts de
l'honorable M . Max pour mettre sur pied la concession en
cause. Ceux d'entre nous, qui eurent l'honneur de siéger
avec l'honorable bourgmestre à l'époque, se rappellent l'intérêt qu'il y a 15 ans il apportait à faire aboutir cette solution.
M. Van de Meulebroeck partage à ce sujet le sentiment
et les vues de son prédécesseur, et je ne crois pas me
tromper en présumant que le Conseil communal aussi, accordera la satisfaction de pouvoir annoncer à M . le Bourgmestre que, malgré son absence, le résultat qu'il espérait a
été obtenu.
M . Piron. Je m'excuse d'encore prendre la parole, mais
je voudrais souligner ce que l'on peut tirer pour la défense
de ma thèse de l'exposé de M . l'Echevin Waucquez.
M. l'Echevin Wauc*quez nous a dit qu'il fallait voir la
question dans un esprit pratique. Je me mets dans un esprit
pratique. Actuellement, il n'y a pas d'essence, il n'y a pas
ou presque pas de voitures, je ne vois donc pas la nécessité
d'établir une convention, d'autant plus que notre Echevin
vient de souligner qu'il n'est Echevin que faisant fonctions,

— 1489 —

(21 décembre 1945)

et qu'il n'a pas suivi le déroulement de toutes les opérations.
Voici la seconde remarque que je me permettrais de faire
si je faisais abstraction de la corde sentimentale qui a vibré
par deux fois (les deux Bourgmestres y ont passé). Je
n'aime pas cela dans une discussion technique. J'envisage
la question au point de vue des intérêts de la Ville, des
intérêts des particuliers ainsi que de nombreux commerçants
de notre Ville qui ont droit à notre particulière sollicitude.
Alors, Messieurs, je me dis que si l'on veut raisonner,
il n'est pas logique de livrer le Conseil communal pieds et
mais liés, et que cette convention est au surplus illusoire.
C'est, en effet, une pure illusion que l'on nous met dans
l'esprit, puisque si le marché de l'automobile ne nous permet pas d'espérer de nouvelles voitures, la société concessionnaire sera libérée de ces prétendues obligations.
11 me semble, dans ces conditions, et tenant compte de
la situation actuelle, qu'il n'y a qu'une seule chose à faire :
maintenir ce qui existe pendant un délai que je propose
de fixer à six mois environ.
M. l'Echevin-Président, Je me permets de faire remarquer à l'honorable M . Piron que si la proposition qui est
faite de laisser les choses dans leur état actuel pendant
un an...
M. Brunfaut. Six mois.
M. l'Echevin-Président. ...nous n'aurons aucun renouvellement de matériel.
M. Piron. Mais vous n'en aurez pas !
M. l'Echevin-Président. C'est de cela que nous nous préoccupons avant tout.
Je passe au vote de l'amendement, déposé par M . Piron :
« La concession est prorogée de 6 mois aux conditions
actuelles. »
— Cet amendement est mis aux voix par appel nominal.
27 membres prennent part au vote :
12 membres répondent oui;
14 membres répondent non;

(21 décembre 1945)

— 1490 —

1 membre s'abstient
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour : M M . Colens, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Deboeck, Linotte, Gérard, Piron, De Grauw et Vigneron.
Ont voté contre : M M . Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Speeckaert, Mattys, De Jardin, Xavier Carton de Wiart, Van Halteren,
Thomaes, Jauquet et Catteau.
S'est abstenu : M . Schmitz.
— Les conclusions du rapport et le projet d'arrêté sont'
mis aux voix par appel nominal.
27 membres prennent part au vote :
14 membres répondent oui;
12 membres répondent non;
1 membre s'abstient.
— En conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Speeckaert, Mattys, De Jardin, Xavier Carton de Wiart, Van Halteren, Thomaes, Jauquet et Catteau.
Ont voté contre : M M . Colens, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck, Linotte, Gérard,
Piron, De Grauw et Vigneron.
S'est abstenu : M . Schmitz.

Conclusion d'une ouverture de crédit auprès du
Crédit communal de Belgique.
M. l'Echevin Waucquez. Je propose de déclarer l'urgence
pour faire cette proposition.
— Admis à l'unanimité des membres présents.

— 1491 —

(21 décembre 1945)

M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Vu la nécessité où se trouve la Ville de faire face au
paiement de dépenses ordinaires obligatoires, en attendant
notamment la liquidation de la part lui revenant, pour l'exercice 1946, dans le produit des impôts de l'Etat et des centimes additionnels à ces mêmes impôts;
DÉCLARE :

Contracter au Crédit communal de Belgique, sous forme
d'ouverture de crédit, un emprunt de cent quarante millions
de francs, destiné au paiement, au cours de l'exercice 1946,
des dépenses ordinaires obligatoires du budget de l'exercice
1946.

Cet emprunt sera remboursable au plus tard le 31 décembre 1947, la Ville prenant l'engagement, par la présente,
de se libérer par anticipation, au fur et à mesure de ses
rentrées de fonds.
La partie de l'emprunt non amortie à l'échéance sus-indiquée, sera virée au débit du compte courant B de la Ville.
L'intérêt, calculé sur le montant net des prélèvements
(donc remboursements déduits), sera payable semestriellement; le taux en sera fixé dans le courant des mois de
juin et de décembre de chaque année par le Conseil d'administration de la Société, sous réserve d'approbation par le
Ministère des Finances.
La Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter au paiement des intérêts et au remboursement du présent emprunt :
a) le montant de sa quote-part dans le Fonds des Communes, créé par la loi du 19 juillet 1 9 2 2 ;
b) l'intégralité de la quote-part qui lui sera attribuée dans
le produit des impôts de l'Etat et la totalité des centimes additionnels à ces mêmes impôts.
Cette autorisation, donnée par la Ville, vaut délégation
au profit de la Société.
Les ressources susvisées seront versées au Crédit communal de Belgique par les soins du Département des Finances.
Dans le cas où ces ressources seraient insuffisantes pour le

(21 décembre 1945)

— 1492 —

paiement des intérêts à l'une des échéances et pour le remboursement intégral du prêt, la Ville s'engage à supporter
d e s intérêts de retard, calculés au taux du jour et, dans le
but d'apurer tout découvert qui apparaîtrait, à imposer,
dans le plus bref délai, un nombre suffisant de centimes
additionnels à percevoir par l'Administration des Contributions et à verser par elle au Crédit communal de Belgique.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
M . l'Echevin Waucquez. A la différence de la convention
des auto-taxis, cette question n'est plus contentieuse.
11 s'agit d'autoriser la conclusion d'une ouverture de crédit de 140 millions à contracter avec le Crédit communal
de Belgique, en vue de faire face aux nécessités de trésorerie avant la rentrée des impôts.
11 ne s'agit donc pas d'un emprunt. Le but visé est le
suivant :
Les recettes d'impôts ne rentrent, en grosse partie, que
pendant le deuxième semestre de l'année. Nous devons faire
face dès le premier janvier à des dépenses qui doivent être
alimentées par des ressources extraordinaires.
Par contre, le Crédit communal se rembourse automatiquement sur les impôts qui sont encaissés, pour notre compte, par l'Etat et ainsi l'ouverture de crédit disparaît d'ellemême.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

(1)

V o i r page

1477,

le nom des membres ayant pris part au

vote.

— 1493 —

(2i décembre 1943)

4
Détournement

d'une partie du sentier vicinal n° 33,
à Bruxelles-Haren.

M . l'Echevin Verheven soumet, au nom du Collège, le
projet d'arrêté suivant :
La Ville est propriétaire d'une parcelle de terrain contiguë
à l'école n° 3 9 , rue de la Paroisse, à Haren, teintée en bleu
au plan ci-annexé et s'étendant jusqu'à l'axe de l'artère décrétée par arrêté royal du 2 3 novembre 1928, mais non
encore réalisée.
Cette parcelle est traversée par le sentier n° 3 3 dont la
suppression est envisagée par l'arrêté roval du 2 3 novembre
1928.

Le Service de l'Instruction publique projette d'établir une
plaine de jeux sur la dite parcelle de la Ville et de clôturer
celle-ci.
Le détournement d'une partie du sentier n° 33 s'avère
donc indispensable. Le nouveau tracé du sentier emprunterait
son assiette sur le terrain de la Ville, le long de la clôture
projetée.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de charger le Collège de remplir les formalités requises
pour l'obtention d'un arrêté de la Députation permanente
approuvant le détournement d'une partie du sentier n° 33.

5
Service de la Distribution d'Eau. — Application
de tarifs réduits.
Sous l'ancienne réglementation, des tarifs réduits pour la
fourniture de l'eau étaient accordés aux établissements de
bains, ainsi qu'à des organismes privés ou publics, parfois à
un prix inférieur au prix de revient.

(21 décembre 1945)

— 1494 —

Le nouveau règlement unifié du Service des Eaux, voté
par le Conseil communal le 3 0 décembre 1944 ne prévoit pas
l'application de tarifs réduits.
Le Collège est d'avis qu'il y a lieu de maintenir le principe de l'application d'un tarif réduit, mais estime toutefois
que, sauf dans le cas où la Ville serait liée par une convention fixant d'autres conditions, ce tarif ne devrait pas être
inférieur au prix de revient d.e l'eau à la sortie du compteur.
Nous avons, en conséquence, l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de décider que le tarif minimum,
soit actuellement 3 0 centimes l'hectolitre, sera appliqué aux
établissements de bains de même qu'aux établissements
publics n'ayant pas un caractère commercial ou lucratif.
M. Vermeire. A la réunion de la section, je n'ai pu voir
l'honorable Echevin. Mais la question que je pose est la
suivante : Le tarif réduit sera-t-il d'application à la Commission d'Assistance publique pour tout le territoire de la
Ville ?
M. l'Echevin Verheven. A l'Assistance publique également,
à tous ceux qui ne réalisent pas un bénéfice.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents. (1)

6
Communauté Israélite de Bruxelles (rue de la Régence).
Budget pour 1945.
M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le Conseil d'administration de la Synagogue israélite de
Bruxelles nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis,
conformément à la loi, le budget pour 1945 de la Synagogue.

(1) V o i r page 1477,

le nom des membres ayant pris part au vote.

(2i décembre 1945)
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

378.IOO.—
378,100.—

Egalité.
Pendant l'occupation allemande, la Synagogue israélite de
Bruxelles, par décision de l'autorité occupante, ne fut plus
reconnue officiellement et dût même fermer ses portes. Des
vols y furent commis en 1940, et, au cours de la nuit du
9 au 10 décembre 1942, elle fut pillée par des soldats allemands.
Plus aucun document ne fut soumis aux autorités administratives supérieures, et c'est la raison pour laquelle les
estimations du budget pour 1945 ne se basent sur aucune
somme réelle ressortant du compte d'un exercice précédent.
Nous regrettons toutefois que le Conseil n'ait pas fait figurer
dans la colonne « Sommes portées au compte de
», les
résultats de l'exercice de 1939, bien que ce ne soit pas légal.
Cela aurait tout au moins servi de base et d'indication aux
prévisions pour 1945.
Aucune donnée précise ne peut donc appuyer les allocations prévues aux différents postes.
Faisons remarquer toutefois que la somme de 115,000
francs qui figure au chapitre II des recettes (Recettes extraordinaires) : « Dons et legs » devrait plutôt être portée au
chapitre premier, sous la rubrique « Offrandes ». E n effet,
le Conseil disposant de cette somme pour équilibrer son budget, elle ne constitue plus un don ou un legs, qui, au terme
de la jurisprudence administrative, doit être placé en fonds
d'Etat. D'autre part, certains postes en dépenses ne donnent
aucun détail et les crédits qui y sont prévus ont été considérablement majorés. Il en est ainsi du poste « Traitements
à d'autres employés » qui prévoit 48,000 francs, et, en dépenses diverses, du poste « Autres dépenses ordinaires » où sont
inscrits 6 0 , 0 0 0 francs sous la rubrique : Minianistes, Police,
Mariages. Il conviendra de ne pas perdre de vue que les
dépenses ne pourront être faites que pour autant que les
recettes le permettent, sauf, bien entendu, en ce qui concerne les dépenses nécessaires au culte.

(21 décembre

1945)

— 1496 —

Enfin la somme de 10,000 francs prévue pour le chauffage ne pourra servir à l'achat de charbon, la distribution de
ce combustible faisant en effet l'objet de dispositions réglementaires spéciales. De plus, i l y a lieu de supprimer le poste
« Entretien et réparation du cimetière » ( 1 , 2 0 0 francs). Le
décret du 23 Prairial, A n X I I , a confié cette charge à la
commune.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du présent budget.
1

7
Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. —
supplémentaires
au budget pour 194$.

Crédits

Par délibération en date du 7 janvier 1945, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, sollicite l'inscription de crédits supplémentaires à son budget
pour 1 9 4 5 , et notamment, en vue de pouvoir augmenter de
4 0 ou 60 % les traitements du personnel de l'église, conformément aux instructions de M . le Ministre de la Justice.
Ainsi, les traitements du clerc, du sacristain-prêtre et de
la chaisière, inscrits aux articles 16, 1 7 et 2 6 des dépenses,
sont portés respectivement de 7 , 7 0 0 , 6 , 6 0 0 et 1,000 francs
à 1 0 , 7 8 0 , 1 0 , 5 6 0 et 1 , 6 0 0 francs, soit des augmentations
de 4 0 , 6 0 et 6 0 % .

D'autre part, d'après les instructions de l'Archevêché, i l est
créé un nouveau poste, porté à l'article 5 0 h. des dépenses
et libellé comme suit : Grand'messe du dimanche et jours de
fête. Le montant de 2 , 9 0 0 francs qui y est prévu, est destiné
à octroyer une allocation de 5 0 francs par dimanche et jours
de fête au prêtre qui chante la grand'messe.
De plus, la maison Stinkens et C° ayant demandé pour
la réparation de l'orgue une augmentation de 150 francs, le
montant prévu à l'article 32 est porté de 300 à 4 5 0 francs.
Le total de ces crédits supplémentaires, soit 10,690 francs,
sera couvert par les ressources ordinaires et, entre autres,
le boni de l'exercice 1944 et la location des chaises qui sera

— 1497 —

(2i décembre 1945)

portée le dimanche et jours de fêtes à 25 centimes au lieu de
10 centimes.
L'intervention de la Ville n'étant pas sollicitée, le Collège
a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à la demande introduite par le Conseil
de Fabrique de l'église précitée.

8
Eglise des SS. Michel et Gudule. — Crédits supplémentaires
au budget pour 1945.
Par sa délibération du 7 octobre 1945, le Conseil de Fabrique de l'église des SS. Michel et Gudule sollicite l'autorisation de pouvoir inscrire à son budget pour 1945, un crédit
supplémentaire de 13,790 francs, afin de faire face au paiement de certaines majorations de traitement du personnel,
prévues par les dispositions publiées au Moniteur du 6 septembre 1945.
Le Conseil prévoit, pour faire face à ce supplément de
dépense, une majoration des recettes ordinaires, poste 13 du
budget en question, produit des troncs, quêtes et oblations.
Cette majoration atteindrait environ 14,000 francs. L'intervention de la Ville ne sera, par conséquent, pas sollicitée.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à la demande introduite par le Conseil de Fabrique de l'église précitée .

9
Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage.
Location de gré à gré.
Par délibération en date du 7 octobre 1945, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste au Béguinage, sollicite l'autorisation de donner en location une terre sise à
Crainhem, d'une superficie de 71 ares, au prix de 3 0 frs
l'are plus les contributions, pour un terme de 9 années et

(21 décembre 1945)

— 1498 —

d'autoriser le preneur à y ériger des constructions
tables en vue d'une exploitation avicole.
Cette parcelle, déclarée impropre à l'agriculture par le
Boerenbond local, est sans locataire depuis trois ans.
La présente location pouvant être considérée comme avantageuse pour la Fabrique d'église, nous vous proposons,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

9

a

Donations.
Donation Dekeuster, Pierre-Jules, pour la création d'un prix
dénommé « Prix spécial offert par un ancien professeur
de l'Ecole 18 ».
Par acte authentique passé à Bruxelles, le 6 novembre
1945, par devant le Notaire Jean Damiens, de résidence à
Bruxelles, M . Dekeuster, Pierre-Jules, demeurant à SaintGilles, avenue Adolphe Demeur, 4 3 , a fait donation à la Ville
d'une somme de douze mille francs.
La donation précitée implique pour la Ville l'obligation
d'en convertir le montant en titres de son emprunt 1936 4 %
et d'affecter le montant des intérêts des dits titres à la
création d'un prix qui, sous la dénomination de « Prix spécial offert par un ancien professeur de l'Ecole 18 », sera
attribué annuellement à l'élève de 8 année de l'Ecole 18,
qui aura obtenu le meilleur résultat dans l'ensemble des branches suivantes : mathématiques, dessin technique, dessin ornemental et travaux manuels, pour être décerné pour la première fois à la distribution des prix de la présente année
académique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accepter la donation en question, sous réserve
de l'approbation des autorités supérieures compétentes.
me

— 1499 —

(2i décembre 1945)

Donation Dekeuster, Pierre-Jules, pour la création d'un
prix dénommé « Rosine Dekeuster ».
Par acte authentique passé à Bruxelles, en l'Hôtel de Ville,
le 6 novembre 1945, par devant le Notaire Jean Damiens, de
résidence à Bruxelles, M . Dekeuster, Pierre-Jules, demeurant
à Saint-Gilles, avenue Adolphe Demeur, 43, a fait donation
à la Ville de Bruxelles, d'une somme de vingt mille francs.
La donation précitée implique, pour la Ville, l'obligation
d'en convertir le montant en titres de son emprunt 1936 —
4 % et d'affecter le montant des intérêts des dits titres à la
création d'un prix qui, sous la dénomination de « Prix
Rosine Dekeuster » sera attribué annuellement à l'élève de
l'Ecole professionnelle Couvreur qui aura obtenu les meilleurs résultats dans les branches scientifiques, pour être
décerné pour la première fois à la distribution des prix de
la présente année académique.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accepter la donation en question, sous réserve
de l'approbation des autorités supérieures compétentes.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :

10
Commission d'Assistance publique.
Prix de la journée d'entretien pendant le 2™ semestre 1945.
A la demande de M . le Gouverneur ff. du Brabant et en
conformité de la loi du 8 juin 1945» article 14, modifiant
l'article 16 de la loi du 2 7 novembre 1891 sur l'assistance
(1) V o i r page 1477, le nom des membres ayant pris part au

(2i décembre 1945)

— 1500 —

publique et relatif à l'extension du fonds commun à certaines
catégories de malades (tuberculeux et cancéreux) et par
application de l'article 3 7 de la loi du 2 7 novembre 1891 sur
l'assistance publique,
La Commission d'Assistance publique fait parvenir au
seil communal, aux fins d'approbation par l'Autorité supérieure, ses délibérations relatives aux modifications du prix
de la journée d'entretien au cours du 2" semestre 1945, dans
ses établissements des malades atteints d'affections tuberculeuses ou cancéreuses.
Ces prix ont été fixés à :
85 francs pour les malades traités au Sanatorium Brugmann, à Alsemberg ;
150 francs pour les malades traités à l'Hôpital Saint-Pierre
(section des affections d'origine tuberculeuse) ;
150 francs pour les malades traités à l'Hôpital Saint-Pierre
(section des affections des tumeurs et sous-sections).
Le Collège échevinal a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable concernant
les propositions de notre Commission d'Assistance publique.

10»
Location.
La Commission d'Assistance publique transmet, aux fins
d'approbation par le Pouvoir compétent, avec trois expéditions de sa résolution du 6 juillet 1945 portant location à
M
V Hinjon, Julien, née Desmedt, Jeanne, de l'immeuble 3 0 - 3 0 a , rue des Dominicains, Bruxelles, le projet de bail
dressé en triple exemplaire ainsi qu'un tableau des anciens
et nouveaux loyers.
m B

v e

Le nouveau bail est conclu pour une période de 6 années
consécutives prenant cours le I décembre 1945.
er

Le locataire occupe l'immeuble depuis décembre 1943,
elle s'engage à y effectuer des travaux de transformation et
d'amélioration évalués à 40,000 francs qui resteront acquis
à l'Administration; le loyer qui s'élevait auparavant à

(21 décembre 1945)
9,800 francs l'an est porté à 12.000 francs l'an, soit une
majoration de 2,200 francs l'an.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

10^
Modifications

budgétaires.

La Commission d'Assistance publique nous a transmis,
avec le compte rendu de sa délibération du 2 8 novembre 1945,
trois demandes de modifications budgétaires numérotées 2,
3 et 4.
Les documents n 3 et 4 concernent respectivement des
modifications au budget extraordinaire et aux Fonds spéciaux et ne donnent lieu à aucune observation.
En ce qui concerne la modification n° 2, elle porte sur
le budget ordinaire et fait apparaître des majorations de
crédit pour un total de 13,187,785 francs et des diminutions
de dépenses pour un total de 850,000 francs. En résumé, il en
résulte une majoration de dépenses de 12,337,785 francs,
qui portera l'insuffisance totale des recettes pour 1945 à
os

fr. 72,034,766.49.

Les majorations de dépenses proviennent en ordre principal des suppléments de rémunération appliqués depuis les
1 ' mai et I août 1945 (indemnité de résidence et subvention temporaire).
En dehors des travaux indispensables spécifiés à la modification sous leurs articles respectifs, la revision tient compte
de la situation des engagements de dépenses basés sur le coût
actuel de la vie; de la majoration des tarifs de l'eau, du
téléphone, des tarifs postaux, etc.; de l'emploi de la pénicilline ; de l'impérieuse nécessité du renouvellement du linge en
général; des charges nouvelles de la sécurité sociale; de la
majoration du taux de la journée pour l'entretien des pensionnaires dans des établissements privés; du complément de
dépense pour part contributive à la formation du Fonds Commun pour aliénés; de l'augmentation des cotisations pour les
allocations familiales.
E1

ER

(il décembre 1945)

— 1502 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les modifications budgétaires présentées par notre Administration charitable.

11
Vente d'arbres.
La Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, copie de son procèsverbal de la vente publique d'arbres se trouvant dans le cantonnement de M . le Sous-Inspecteur Brichet, 225, chaussée
de Wavre, à Heverlée-Louvain, et soumis au régime forestier.
La vente fut effectuée le 2 5 octobre 1945, par le ministère de M Mathys, notaire à Vilvorde ; elle a produit en
principal 52,500 francs, soit 10,127 francs de plus que l'estimation.
e

En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable au
sujet de cette vente.

12
Echange de parcelles de terrain avec la Commune
d'Etterbeek.
En sa séance du 5 octobre 1945, la Commission d'Assistance publique a pris une délibération en vue d'obtenir l'autorisation d'échanger avec la Commune d'Etterbeek diverses
parcelles de terrain sises à Etterbeek, et ce afin de permettre
la création, par cette Commune, d'un centre de jeux et d'éducation physique.
Il s'agit en l'occurrence, des parcelles cadastrées section
B d'Etterbeek, n 320 b et 338 Û2, appartenant à la Commission et dont la superficie totale comporte 1 Ha. 01 a. 41 ca.
80 dma., contre divers terrains à bâtir sis à Etterbeek et
cadastrés section B, n°® 2 0 m (partie), 2 4 6 q 2 , 2 4 7 q , 2 0 2 f 2 ,
203c, 2 2 0 m.2, 2 2 i / 2 p 2 , 2 0 i q 3 , 2 2 1 / 0 2 (partie), comportant
os

(2i décembre 1945)
une superficie totale de 41 a. 08 ca. 8 6 dma., appartenant
à la Commune prénommée.
L'échange sera conclu sans paiement de soulte, les biens
ayant la même valeur.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

13
Acquisitions de matériel.
Par délibération en date du 6 novembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 45,000 francs
pour l'acquisition de 12 chariots à linge et de 6 chariots
porte-linge pour la Buanderie Générale, la dépense devant être
imputée sur le budget extraordinaire, exercice 1945, à l'article 12 : extension et reconstruction des services de buanderie.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.
*
**
Par délibération en date du 5 octobre 1945. Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 44,500 francs
pour l'acquisition de matériel médical pour l'Institut Bordet.
] a

La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1945, à l'article « Travaux de remise en état et
rééquipement de l'Institut Bordet.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de l'Administration charitable.

(2i décembre 1945)

— 1504 —

14
Travaux.
Par délibération en date du 26 octobre 1945, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 15,000 francs
pour les travaux de réfection de la façade à rue de la Fondation Pachéco.
A u budget ordinaire de 1945, article 86, il est prévu une
dépense de 15,000 francs pour les travaux de badigeonnage
de la façade en question. Or, il est nécessaire de procéder à
la réfection des enduits avant de pouvoir badigeonner. C'est
donc sur le poste précité que la dépense relative à l'autorisation sollicitée serait imputée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération précitée.

Par délibération en date du 19 octobre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 5,280 francs
pour les travaux de badigeonnage des caves à provisions de
l'Hospice des Orphelines.
Il est prévu qu'il va falloir remiser la provision de pommes de terre dans ces locaux ; la dépense sera imputée sur
le budget ordinaire, exercice 1945, à l'article 52 : Hospice
des Orphelines et Enfants assistés, réparation, chauffage,
éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

Par délibération en date du 2 6 octobre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 14,904

— 1505 —

(2i décembre 1945)

francs pour les travaux de badigeonnage et de réfection des
enduits de la façade à rue de l'Hospice de l'Infirmerie, la
dépense devant être imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945, à l'article 4 0 : Hospice de l'Infirmerie; réparation, chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

Par délibération en date du 6 novembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 7,860 francs
pour les travaux de remise en état de la chaudière du service des bains de l'Hospice de l'Infirmerie.
Il nous est déclaré que les joints de la chaudière en question ne sont plus hermétiques et qu'il en résulte des fuites
d'eau.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1945, à l'article 4 0 : Hospice de l'Infirmerie, Réparation,
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de l'Administration charitable.

Par délibération en date du 6 novembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 10,000
francs pour les travaux de réparation d'enduits calorifuges
des tuyauteries de vapeur à haute pression de la Buanderie
générale.
Cette dépense sera imputée sur le budget pour ordre,
exercice 1945, compte : « Service de Buanderie, frais généraux (art. 3 ) » .
Le Collège a l'honneur.de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de l'Administration charitable.

La Commission d'Assistance publique nous transmet, aux
fins d'approbation, le budget pour l'exercice 1946 du Refuge
des Ursulines.
Compte tenu des modifications proposées par notre Commission d'Assistance publique, le budget précité, qui ne donne
lieu à aucune observation, comporte :
et

Fr.
»

Le découvert probable est donc de fr.

1,984,830.—
1,583,262.97

401,567.03

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget du Refuge des Ursulines
tel qu'il a été présenté par notre Administration charitable.
M . Speeckaert. En ce qui concerne le « Refuge des Ursulines », je m'abstiendrai au sujet de ce point, étant membre de la Commission administrative du Refuge. Je profite
de la circonstance pour rendre hommage à la mémoire de
M. le Baron Brugmann de Walzin, notre bienfaiteur et
président du Conseil général de surveillance du Refuge.
C'est grâce aux largesses de ses oncles Ernest et Georges Brugmann que notre Refuge a pu être reconstruit en
1898.
M . l'Echevin-Président. Il est donné acte à M . Speeckaert
de son abstention. Le Collège joint ses sentiments de gratitude à ceux qu'il vient d'exprimer.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. ( 1 )

(1) Voir page 1477, le nom des membres ayant pris part au vote.

— 1507 —

(2i décembre IQ45)

15*
Excès des nouvelles méthodes répressives appliquées par
la police bruxelloise. — Interpellation de M. Schmitz.
M . l'Echevin-Président. Le point suivant de l'ordre du
jour est une interpellation de M . Schmitz au sujet de la
Police.
Je vous demanderai, M . Schmitz, de bien vouloir remettre cette interpellation à une prochaine séance vu l'absence
de M . le Bourgmestre, qui est le chef de la Police et auquel
il appartient de vous répondre.
M . Schmitz. Je n'y vois pas d'inconvénient.
— Renvoi à une prochaine séance.
Motion d'ordre.
M . Gérard. Je demande l'autorisation de pouvoir développer d'urgence une proposition tendant à accorder la subvention temporaire aux titulaires de pensions de retraite et
de survie.
Monsieur le Bourgmestre, Messieurs,
V u l'arrêté-loi du 2 7 novembre 1945 accordant une subvention temporaire aux titulaires de pensions de retraite et
de survie à charge de l'Etat et d'organismes assimilés, y
compris la caisse de répartitions des pensions communales;
V u la nécessité qui s'avère impérieusement d'appliquer
les mêmes dispositions aux pensionnés de notre Administration ;
V u l'urgence (art. 6 3 de la loi communale) ;
J'ai l'honneur de vous demander de me permettre de
déposer et de développer aujourd'hui devant vous un projet tendant à accorder aux pensionnés de notre Administration, la même subvention temporaire que celle consentie au
personnel pensionné de l'Etat et d'organismes assimilés.

(2i décembre 1945)

— I

5 0 8

—

M. l'Echevin-Président. Je vous demande de ne pas déposer d'urgence un projet aussi important qui peut avoir des
répercussions budgétaires appréciables.
Si la question était prise en considération, il est très certain que le cas échéant, les arriérés seraient payés aux intéressés avec effet rétroactif, de telle manière que le retard
apporté à examiner la proposition qui est soumise au Conseil communal ne lèse personne.
Puis-je vous demander de faire parvenir votre proposition au Collège ?
M. Piron. Je voudrais appuyer la proposition de M . Gérard. Elle a un objet tellement important.
M. Brunfaut. M . Gérard devrait aller retrouver l'Echevin
Denis au temps où il siégeait abusivement au Collège du
Grand-Bruxelles. (Interruptions, bruits).
M. Gérard. Je vous y aurais peut-être rencontré.
M. Brunfaut. Je ne vous permets pas de dire cela. (Bruits,
interruptions).
M. Brunfaut. On devrait vous interdire de prendre encore
la parole ici, vous rexiste camouflé.
M. Gérard. Vous n'avez rien à m'interdire.
M. Piron. Je disais donc que l'objet de la proposition de
M. Gérard, tout en étant d'une grande importance particulière, visait les statuts financiers d'une grande partie de
notre population. Il ne s'agit que d'un vœu. L'objet de
l'intervention consiste tout simplement à demander que les
pensions des pensionnés de la Ville qui ne tombent pas sous
l'application de l'arrêté de M . Van Acker, pensionnés de
l'Etat et pensionnés qui émargent aux caisses de répartition, puissent bénéficier de l'augmentation limitée à 450 fr.,
je crois.
Je demande au Conseil de marquer son accord sur l'urgence et de permettre à M . Gérard de développer son intervention.
M. Vermeire. L'intervention de M . Gérard part d'un bon
sentiment et je me permets de l'appuyer également. Au

— 1509 —

(2i décembre 1945)

Moniteur du 6 décembre a paru un arrêté du 17 novembre
accordant aux bénéficiaires des pensions de retraite et de
survie des agents de l'Etat et des Services de communication une subvention temporaire comme précédemment, accordée aux agents en activité de service.
L'une étant la suite logique de l'autre, l'application devait
en être faite aux agents retraités.
C'est pourquoi, M . le Ministre des Finances a transféré
au Département de l'Intérieur, comme à tous les autres
Départements, l'information de la décision prise.
Je regrette qu'au Département de l'Intérieur, on n'ait pas
pris le temps d'avaliser cette décision et d'en informer les
Administrations subordonnées.
Il est donc souhaitable d'émettre le vœu que le Conseil
communal rappelle au Ministère de l'Intérieur qu'il y a
urgence à avaliser la décision prise.
C'est la seule chose à faire, car je suis convaincu que le
Collège est d'accord pour payer et non de bénéficier d'un
oubli du Département pour ne pas accorder à nos pensionnés l'amélioration souhaitée par eux.
M. l'Echevin-Président. Le vœu que vous venez d'émettre
et qui est adressé au Ministère de l'Intérieur est certainement enregistré par la sténographie.
Mais il est de règle, lorsqu'une proposition peut avoir
des conséquences budgétaires, de permettre au Collège de
chiffrer la charge qu'elle peut représenter avant de la mettre en discussion.
C'est la raison pour laquelle je vous demande de ne pas
insister aujourd'hui. Je puis vous promettre que les intéressés ne seront pas lésés si la décision est prise ultérieurement.
M. Gérard. Puis-je tout de même donner au Conseil connaissance de ma proposition ?
M. l'Echevin-Président. Vous pouvez en donner connaissance, mais je vous demande de ne pas la développer.

(21 décembre 194$)

— ^°
15

—

M . Gérard. J'ai l'honneur de vous soumettre la proposition
suivante :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

V u les arrêtés des I et 3 septembre 1945 accordant une
subvention temporaire de 2 0 p. c. au personnel effectif de
l'Etat et des organismes assimilés (y compris les Provinces
et les Communes) ;
er

V u l'arrêté-loi du 2 7 novembre 1945 ordonnant d'étendre cette mesure aux titulaires de pensions de retraite et
de survie à charge de l'Etat et de différents organismes
assimilés ;
Considérant que cet arrêté du 2 7 novembre dernier ne
crée pas l'obligation aux communes non affiliées à la Caisse
de répartition des pensions communales d'a,ppliquer ces dispositions en faveur de leur personnel retraité ou pensionné;
Considérant d'autre part que cet arrêté ne fait pas interdiction à ces communes d'user du droit que leur confère la
loi en appliquant à leurs agents pensionnés ou retraités les
mêmes dispositions que celles énoncées dans l'arrêté du 27
novembre 1945 ;
V u la nécessité et l'urgence;
DÉCIDE :

D'accorder aux titulaires d'une pension à charge de la
Caisse des Pensions de son Administration, une subvention
temporaire égale à celle accordée aux pensionnés de l'Etat
et de certains organismes assimilés et ce, suivant les règles
et les formes d'application établies par l'arrêté-loi du 2 7
novembre 1945 et ci-dessous énoncées :
A R T I C L E PREMIER. — A partir du 1 août 1945, les arrérages mensuels des pensions de retraite et de survie, tels
qu'ils sont actuellement établis, compte tenu de la majoration prévue par les arrêtés-loi des 31 octobre et 2 6 décembre 1944, sont augmentés d'une subvention temporaire égale
à 2 0 p. c. de leur montant.

(21 décembre IÇ45)

— 1511 —

Toutefois, cette subvention mensuelle ne peut excéder
450 francs pour les pensions de retraite et 300 francs pour
les pensions de survie.

•

A R T . 2. — Lorsqu'une pension de survie est répartie entre deux ou plusieurs groupes d'ayants droit, le maximum
mensuel de 300 francs est applicable à chacun des groupes
de bénéficiaires considéré isolément.
A R T . 3. —• Les dispositions qui précèdent sont étendues
aux agents en disponibilité dont le traitement est égal au
chiffre de la pension de retraite.
A R T . 4. — Pour la liquidation mensuelle de la subvention, les fractions de franc sont négligées.
— Renvoi au Collège.

Le procès-verbal de la séance du 10 décembre 1945, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
seize heures quinze minutes.

(2i décembre 1945)

— 1512 —

COMITE

SECRET.

Le Conseil approuve les cahiers des charges ci-après relatifs à des
adjudications publiques : Travaux publics (Service du Pavage) :
1°) Fourniture et pose d'un béton asphaltique, avenue de Stalingrad ;
2") Fourniture et pose de revêtements en béton aspbaltique, macad a m i s é s et autres, hors d'entretien.

Il apporte diverses modifications aux règlements accordant des
pensions aux membres du personnel. (1)

Il limite au logement les avantages en nature accordés aux membres du personnel, qui ont obtenu ces avantages après le 1 août
1941.
er

Il inflige une peine disciplinaire à deux membres du personnel
de la police.
Il émet un avis favorable à la démission présentée par M M . Oscar
Geldhof et Louis Van Autgaerden de leurs fonctions de commissaire de police.
Il les autorise à porter le titre honorifique de leurs fonctions.

Il renvoie à une séance ultérieure la présentation de candidats
à un emploi de commissaire de police.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il accepte la démission offerte par M
Elza Hereng-Deveen,
de ses fonctions de directrice d'Ecole gardienne. Il l'autorise à
porter le titre honorifique de ses fonctions et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

f

(1) Voir page 1517, le texte modifié du règlement des pensions.

— 1513 —

(2i décembre 1945)

Il accepte la démission offerte par M™ Angèle Clémënt-Detobel,
institutrice aux Ecoles primaires et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M M . Paul Demassieux et
Etienne De Meyer de leurs fonctions d'instituteurs aux Ecoles
primaires et émet un avis favorable sur leur demande de mise à
la pension.
Il accepte la démission offerte par M
Estelle Derie-Mundeleer
de ses fonctions de directrice d'Ecole primaire.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme M M . Emile Dandoy, Corneille De Greef, Jean Mattens, Ludger Brenez, Louis Vanden Broeck, Henri Walgraef, André
Desmedt, Joseph Vanden Cruysse, Edouard Van Stappen, René Van
Aelst, Michel Baré, Edmond De Troyer, Auguste Demol, Jean
De Buyst, à titre définitif, aux fonctions d'instituteur aux Ecoles
primaires.
Il accepte la démission offerte par M
Fanny Dupont, Alice
Lèsent de leurs fonctions de professeur et par M
Madeleine Schouten de ses fonctions de régente aux Cours d'éducation.
Il les autorise à porter le titre honorifique de leurs fonctions et
émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
l l e s

I l e

Il nomme, pour régularisation, M
Alice Lèsent, à titre définitif, aux fonctions de professeur de sciences aux Cours d'éducation.
/
l l e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motifs de santé, de M
Germaine Rimbout, professeur aux Cours
d'éducation.
l l e

Il accepte la démission offerte par M . Norbert Van Molle de ses
fonctions de professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
11 l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

(2i décembre 1945)

— 1514 —

Il décide qu'il y a l'eu de placer dans la position de disponibilité,
pendant une période d'un an, pour cause de mission, M . L . Verniers,
directeur de l'Ecole normale Charles Buis.

Il nomme, pour régularisation, à titre définitif, M M . Arthur
De Bock, Jacques Bosquet et J.B. Vandevelde en qualité de professeurs à l'Ecole normale Charles Buis et M . Marcel Van Hamme
en qualité de professeur aux Cours préparatoires annexés à la dite
école.
Il accepte la démission offerte par M . Emile Vincent de ses
fonctions de directeur de l'Ecole Industrielle et Commerciale du
2
district et l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Il émet un avis favorable sur sa demande de mise. à la pension.
me

Il accepte la démission offerte par M M . Guillaume Verbeyst et
Jules Schmitt de leurs fonctions de professeurs à l'Institut des
Arts et Métiers.
Il émet un avis favorable sur la demande de mise à la pension
de M . Verbeyst.
Il nomme, pour régularisation, M
visoire, aux fonctions de professeur
professionnelle Couvreur.

m

Louise Brants, à titre prode Cours généraux à'l'Ecole
e

Il autorise M . Léon Rosy, Directeur de l'Ecole de Mécanique
et d'Electricité à porter le titre honorifique de ses fonctions à
l'occasion de sa mise à la retraite, et le nomme, à titre personnel,
en qualité de membre de la Commission de surveillance de la dite
école.

Il décide que sa délibération du 20 août 1945 dispensant les directeurs des Ecoles normales, des Athénées communaux et de l'Ecole
de commerce de la condition du diplôme, prend cours à partir du
1 novembre 1944.
er

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1°) Travaux de remise en état des toitures de l'immeuble sis
rue Jules Delhaize, 43;

— 1515 —

(2i décembre

1945)

2°) Travaux de réparation et de désobstruction des tuyaux de
descente des magasins, rue Haute, 296 à 320;
.3°) Travaux de remise en état des toitures et des cheminées de
l'immeuble sis, rue du Grand Hospice, 8.

Il approuve la nomination spécifiée ci-après à laquelle il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel
médical des hôpitaux ; M . le docteur Paul Burroy, en qualité d'aide
tics hôpitaux et hospices.

Il renouvelle pour une période d'un an le mandat de M
Augusta
Bauwin, Christiane Phebade et Lucienne Vanden Bergen, accoucheuses de la Maternité Fondation Lambert.
l l e s

Il renouvelle, pour une période d'un an, le mandat de M . le
docteur Julien V a n Malder, en qualité de médecin de l'Etat civil
de la 8
Division de police.
11 le désigne en qualité de médecin chargé des constats d'étatcivil dans la 9
Division de police.
m e

n i e

puis
P9"np
iisodsip
«A ,
1

op

DOl)

d anbip
nosMu
!nïJ3|)

m

l'If

:

11I

«°N I
uoisusd t
0A3J m

!;!& !

Il

I

Personnel. — Pensions. — Situation
des agents démissionnaires, licenciés ou révoqués.

Mesdames et Messieurs,
Le 15 octobre dernier, nous vous avons présenté un rapport relatif à une proposition de modification aux 3 règlements de pensions en vigueur à notre administration, tendant
à régulariser la situation des agents démissionnaires, licenciés
ou révoqués en s'inspirant des dispositions légales en la m a tière et du principe reconnu de la sauvegarde des sommes
versées par chaque travailleur en vue de la constitution de sa
pension.
Notre projet a fait l'objet d'observations de la part de
M M . les Conseillers Vermeire et Gérard.
M . le Conseiller Vermeire désire voir insérer dans le
règlement du 24 octobre 1921 et dans celui du 25 mars 1935
des dispositions semblables à celles figurant in fine de l'article 3 0 du Règlement du 2 2 octobre 1923 sur les pensions
communales et qui permettent au Conseil communal d'accorder au participant révoqué, qui compte trente années de services ou cinquante-cinq ans d'âge, un secours unique ou périodique prenant cours à partir de l'âge de 60 ans, et dont le
montant ne pourra être supérieur aux deux tiers de ce
qu'eut été la pension en cas de mise à la retraite honorable.
N o u s pensons que, dans un esprit d'équité, cette suggestion doit être suivie.

D'autre part, M . le Conseiller Gérard insiste pour que les
dispositions de l'article 81 de l'arrêté royal de coordination
du 26 décembre 1938, relatif au régime des pensions du personnel communal, soient insérées dans le texte de nos règlements locaux, afin que les intéressés aient la parfaite connaissance de leurs droits.

(21 décembre

1945)

1518

—

Il n'y a aucun inconvénient à reprendre
régime légal dans nos textes.

les termes du

E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre à votre approbation un nouveau projet
de modification à nos règlements de pensions qui tient compte
des observations présentées par M M . les Conseillers Vermeire et G é r a r d .
Ces amendements ont nécessité certains arrangements du
texte primitif et la modification de Tordre des paragraphes.
I. — Règlement
sur les pensions de» agents subalternes
ouvriers de la Ville du 24 octobre
1921.

et des

Texte ancien.

Texte nouveau.

Art. 27. — Tout départ volontaire ou tout renvc>i des participants par mesure disciplinaire
entraîne, tant à l'égard des participants qu'à l'égard de leurs
femmes et de leurs enfants, la
perte du droit à la pension établie sur les bases du présent r è glement.

Art. 27. — Tout départ volontaire ou tout renvoi des participants par mesure disciplinaire
entraîne, tant à l'égard des participants qu'à l'égard de leurs
femmes et de leurs enfants, la
perte du droit à la pension établie sur les bases du présent règlement.
Si le participant qui a été renvoyé compte trente années de
services ou cinquante-cinq ans
d'âge, le Conseil communal pourra, sur la proposition motivée du
Collège, l u i accorder un secours
unique ou périodique. L e montant de ce secours ne pourra pas
être supérieur aux deux tiers de
ce qu'eût été l a pension en cas
de mise à la retraite honorable;
le secours ne prendra cours qu'à
partir du jour où le participant
aura atteint soixante ans accomplis.

4
alinéa. — S i le participant
qui est parti volontairement ou
qui a été renvoyé est remis en
activité de service, les années de
service antérieures lui sont comptées.
mc

S i le participant qui est parti
volontairement ou qui a été renvoyé est remis en activité de service, les années de services antérieures ne l u i sont comptées^
dans le cadre du présent règle-

1519 —
Texte ancien.

(21 décembre

1945)

Texte nouveau.
ment, que pour autant que la
Caisse des Pensions soit en possession des versements correspondant à la rémunération de la
période considérée.
Art, 27bis, § 1". — L a situation des agents démissionnaires
ou renvoyés, autres que ceux qui
sont admis au bénéfice des dispositions du 2
alinéa de l'article 27, est réglée conformément
aux dispositions du statut légal
des pensions communales.
m e

§2. — E n particulier, la femme et l'enfant âgé de moins de
18 ans d'un agent démissionnaire
ou renvoyé après quinze années
de services admissibles, conservent les droits à la pension, calculée sur la base du régime légal
des pensions communales.
S i l'agent souscrit l'engagement de verser chaque année une
contribution égale à 6 p. c. de
son dernier salaire d'activité, la
pension de la femme et celle de
l'enfant sont réglées en tenant
compte de toute la période à envisager pour la pension. (1)
Lorsque l'agent ne compte pas
quinze années de services admissibles au moment de sa démission
ou de son renvoi, l'engagement
ci-dessus peut être souscrit pour
un temps limité au nombre d'années nécessaire pour parfaire le
minimum de quinze années.
(1) L'engagement doit être souscrit dans les six mois de la
décision portant démission ou révocation.
E n cas de relèvement organique ultérieur des traitements et salaires, l'agent en cause a la faculté de faire reviser sa cotisation sur
la base du nouveau barème. ( C f . art. 107 de l'arrêté, royal du 26
décembre 1938.)

(21 décembre

1945)

1520

Texte ancien.

Texte nouveau.

alinéa. — I l n'y a pas lieu,
dans ces cas, à la restitution des
sommes reçues par la Caisse des
pensions.

Art. 27tcr. — Dans tous les cas
où i l est décidé de ne pas accorder le secours p r é v u au 2
alin é a de l'article 27 et lorsque des
titres à une pension ne peuvent
être reconnus à charge des fonds
communaux, i l sera procédé comme suit en ce qui concerne la
destination des sommes reçues
par la Caisse des Pensions ;

3
alinéa. — Toutefois, l a
Caisse des Pensions versera à
la Caisse Générale d'Epargne et
de Retraite, le capital représentant les réserves m a t h é m a t i q u e s
qui auraient dû être constituées
au profit de l'intéressé et de ses
ayants droit s'il avait été assujetti à la loi relative à l'assurance en vue de la vieillesse et
du décès p r é m a t u r é .

L a Caisse des Pensions versera, au nom de. l'intéressé, à la
Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite, le capital représentant
les réserves mathématiques qui
auraient dû être constituées à
son profit et à celui de ses ayants
droit s'il avait été assujetti aux
lois relatives à l'assurance en
vue de la vieillesse et du décès
prématuré.

me

m e

S i , dans ce capital, la part correspondant aux cotisations personnelles est inférieure au total
des retenues pour pension qui ont
été effectuées sur le salaire de
l'intéressé à l'occasion de la rémunération de ses services à la
Ville, la différence sera versée
par la Caisse des Pensions à la
Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite à titre de versement
complémentaire, à moins que
l'agent en cause ne demande formellement que cette somme lui
soit personnellement payée.
Dans ce dernier cas, i l sera
fait droit à la demande de l'intéressé ; toutefois, s'il s'agit d'un
agent auquel la l o i du 18 juin
1930, sur l'assurance en vue de
la vieillesse et du décès prémat u r é des employés est devenue
applicable, et qui est né avant le
l« janvier 1895, le montant des
cotisations personnelles à verser
r

— 1521 —
Texte ancien.

(2i décembre

1945)

Texte nouveau.
au Fonds d'Allocations pour employés sera déduit de la somme
à rembourser à l'agent.

H - — Caisse des pensions communales.
Règlement du 22 octobre 1923.
Art. 30. — L a démission ou la
révocation e n t r a î n e la perte du
droit à la pension, tant à l'égard
du participant démissionnaire ou
révoqué q u ' à l'égard de sa femme et de ses enfants. I l n'y a pas
lieu, dans ces cas, à la restitution des sommes versées à la
Caisse des Pensions

Art. 30. — L a démission ou la
révocation entraîne, tant à l'égard
du participant démissionnaire ou
révoqué
qu'à l'égard
de
sa
femme et de ses enfants, la perte
du droit à la pension établie sur
les bases du présent règlement.

3
alinéa. — S i le participant
qui a été révoqué compte trente
années de service ou cinquantecinq ans d'âge, le Conseil communal pourra, sur la proposition
motivée du Collège, lui accorder
un secours unique ou périodique.
L e montant de ce secours ne
pourra pas être s u p é r i e u r aux
deux tiers de ce qu'eût été la pension en cas de mise à la retraite
honorable ; le secours ne prendra
cours q u ' à partir du jour o ù le
participant aura atteint soixante
ans accomplis.

'Si le participant qui a été r é voqué compte trente années de
services ou cinquante-cinq ans
d'âge, le Conseil communal pourra, sur la proposition motivée du
Collège, lui accorder un secours
unique ou périodique. Le montant
de ce secours ne pourra pas être
supérieur aux deux tiers de ce
qu'eût été la pension en cas de
mise à la retraite honorable ; le
secours ne prendra cours qu'à
partir du jour où le participant
aura atteint soixante ans accomplis.

2
alinéa. — S i le participant
démissionnaire ou révoqué est
remis en activité de service, les
années de service antérieures l u i
sont comptées.

S i le participant démissionnaire ou révoqué est remis en activité de service, les années de
services antérieures ne lui sont
comptées dans le cadre du présent règlement que pour autant
que la Caisse des Pensions soit
en possession des versements correspondant à la rémunération de
la période considérée.

me

me

Art. 30bis, § 1 . — L a situation des agents démissionnaires
ou révoqués, autres que ceux qui
sont admis au bénéfice des diser

(ji

décembre

1945)

Texte ancien.

—

1522

—

Texte nouveau.
positions du 2
alinéa de l'article 30, est r é g l é e c o n f o r m é m e n t
aux dispositions de l'arrêté royal
du 26 décembre 1938, relatif aux
pensions du personnel communal.
m e

§2. — E n particulier, l a femme et l'enfant â g é de moins de
18 ans, d'un agent démissionnaire
ou r é v o q u é a p r è s quinze années
de services admissibles, conservent les droits à l a pension, calculée sur la base du r é g i m e légal
des pensions communales.
S i l'agent souscrit l'engagement, de verser chaque année une
contribution égale à 6 p. c. de
son dernier traitement d'activité,
la pension de l a femme et celle de
l'enfant sont réglées en tenant
compte de toute l a période à envisager pour la pension. (1)
L o r s q u e l'agent ne compte pas
quinze a n n é e s de services admissibles au moment de sa démission ou de sa r é v o c a t i o n , l'engagement ci-dessus peut ê t r e souscrit pour un temps limité au
nombre d ' a n n é e s n é c e s s a i r e pour
parfaire le minimum de quinze
années.
Art. 30ter. — Dans tous les cas
o ù i l est décidé de ne pas accorder le secours p r é v u au 2
alinéa ,de l'article 30 et lorsque des
titres à une pension ne peuvent
ê t r e reconnus à charge des fonds
communaux, i l sera p r o c é d é comme suit en ce qui concerne l a
m e

(1) L'engagement doit ê t r e souscrit dans les six mois de la
décision portant d é m i s s i o n ou révocation.
E n cas de relèvement organique u l t é r i e u r des traitements et salaires, l'agent en cause a la faculté de faire reviser sa cotisation sur
la base du nouveau barème. ( C f . art. 107 de l ' a r r ê t é royal du 26
d é c e m b r e 1938.)

(21 décembre

Texte ancien.

1945)

Texte nouveau.
destination, des sommes reçues
par la Caisse des Pensions :
L a Caisse des Pensions versera au nom de l'intéressé, à la
Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite ou à un des organismes
agréés pour l'exécution de la l o i
du 18 juin 1930, relative à la pension des employés, le capital nécessaire pour garantir à l'intéressé les avantages qui l u i eussent été assurés, s'il avait été assujetti, du chef de ses fonctions
communales, aux lois sur l'assurance en vue de la vieillesse et
du décès p r é m a t u r é .
S i , dans ce capital, la part correspondant aux cotisations personnelles est inférieure au total
des retenues pour pensions qui ont
été effectuées sur le traitement
de l'intéressé à l'occasion de l a
•
rémunération de ses services à la
V i l l e , la différence sera versée
par la Caisse des Pensions à l'organisme assureur, à titre de versement complémentaire à moins
que l'agent en cause ne demande
formellement que cette somme lui
soit personnellement payée.
Dans ce dernier cas, i l sera
fait droit à la demande de l'intér e s s é ; toutefois, s'il s'agit d'un
agent auquel la loi du 18 juin
1930, sur l'assurance en vue de
la vieillesse et du décès p r é m a t u r é des employés, est devenue
applicable et qui est né avant le
1 janvier 1895, le montant des
cotisations personnelles à verser
au Fonds d'Allocations pour employés sera déduit de la somme
à rembourser à l'agent.
er

(2i décembre

1945)

—

1524

Texte ancien.

Texte nouveau.

H T . — Régime des pensions du personnel communal.
Règlement du 25 mars 1935.
Art. 13. — Tout agent révoqué de ses fonctions ou démissionnaire perd ses titres à la
pension.

Art. 13. — L a démission, la
révocation ou le renvoi entraîne,
tant à l'égard du participant démissionnaire, révoqué ou renvoyé
qu'à l'égard de sa femme et de
ses enfants, la perte du droit à
la pension établie sur les bases
du présent règlement.
S i le participant qui a été révoqué ou renvoyé compte trente
années de services ou cinquantecinq ans d'âge, le Conseil communal pourra, sur la proposition
motivée du Collège, lui accorder
un secours unique ou périodique. L e montant de ce secours
ne pourra pas être supérieur aux
deux tiers de ce qu'eût été la
pension en cas de mise à la retraite honorable ; ce secours ne
prendra cours q u ' à partir du jour
où le participant aura atteint soixante ans accomplis.
Art. 13bis, § 1 . — L a situation des agents démissionnaires,
révoqués ou renvoyés autres que
ceux qui sont admis au bénéfice
des dispositions du 2
alinéa de
l'article 13, est réglée conformément aux dispositions de l'arrêté
royal du 26 décembre 1938, relatif aux pensions du personnel
communal.
er

m e

§2. — E n particulier, dans le
cadre du régime légal, la femme
et l'enfant â g é de moins de
18 ans d'un agent démissionnaire
ou renvoyé a p r è s quinze années
de services admissibles, conservent les droits à la pension, calculée sur l a base du régime légal
des Oensinns mmmun^lpc

\2î

Texte ancien.

décembre

1945)

Texte nouveau.

Si l'agent souscrit l'engagement de verser chaque année une
contribution égale à 6 p. 0. de
son dernier salaire ou traitement
d'activité, la pension de la femme et celle de l'enfant sont réglées en tenant compte de toute
la période à envisager pour la
pension. (1)
Lorsque l'agent ne compte pas
quinze années de services admissibles au moment de sa démission, de sa révocation ou de son
renvoi,
l'engagement
ci-dessus
peut être souscrit pour un temps
limité au nombre d'années nécessaire pour parfaire le minimum
de quinze années.
Il n'y a pas lieu, dans ces cas,
à la restitution des sommes versées à la Caisse des Pensions.

Art. 13ter. — Dans tous les cas
où il est décidé de ne pas accorder le secours prévu au 2
alinéa de l'article 13 et lorsque des
titres à une pension ne peuvent
être reconnus à charge des fonds
communaux, il sera
procédé
comme suit, en ce qui concerne
la destination des sommes reçues
par la Caisse des Pensions :
m e

La Caisse des Pensions versera au nom de l'intéressé, à la
Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite, ou à un des organismes agréés pour l'exécution de
la loi du 18 juin 1930, relative à
la pension des employés, le capital nécessaire pour garantir à
l'intéressé les avantages qui lui
eussent été assurés, s'il avait été
(1) L'engagement doit être souscrit dans les six mois de la
décision portant démission ou révocation.
E n cas de relèvement organique ultérieur des traitements et salaires, l'agent en cause a la faculté de faire reviser sa cotisation sur
la base du nouveau barème. (Cf. art. 107 de l'arrêté royal du 26
décembre 1938.)

(21 décembre

1945)

— 1526 —

Texte nouveau.

Texte ancien.

assujetti, du chef de ses fonctions communales, aux lois sur
l'assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré.
Si, dans ce capital, la part correspondant aux cotisations personnelles est inférieure au total
des retenues pour pensions qui
ont été effectuées sur le traitement ou salaire de l'intéressé à
l'occasion de la r é m u n é r a t i o n de
ses services à l a V i l l e , la différence sera versée par l a Caisse
des Pensions à l'organisme assureur, à titre de versement complémentaire, à moins que l'agent
en cause ne demande formellement que cette somme l u i soit
personnellement payée.
Dans ce dernier cas, i l sera
fait droit à l a demande de l'intér e s s é ; toutefois, s'il s'agit d'un
agent auquel l a l o i du 18 juin
1930 sur l'assurance en vue de la
vieillesse et du décès p r é m a t u r é
des employés est devenue applicable et qui est né avant le
1 janvier 1895, le montant des
cotisations personnelles à verser
au Fonds dj'Allocations pour employés sera déduit de la somme
à rembourser à l'agent.
er

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE

I \l ÎE
nature

1945

T A B L E DES MATIÈRES

âtitJTC if:

rt ai
ensions f
,r le te.

inisnie as
que la' gc

C

A

C K E R M A N S , Marguerite, institutrice primaire.

!*<
me Ira

Démission. — Mise à la pension,
pension, II, 533.

Ief

ADAIR,

(général).

cas, u
Désigné en qualité de Bourgeois de Bruxelles, à la céréde de 1'
monie commémorative de la Libération de la Capitale,
W St
II, 603.
du 18
en vue de \
s prémahire A D M I N I S T R A T I O N C O M M U N A L E D ' A N V E R S .
routa^
Vote d'un subside, I, 82.
é avant I
rnontani*
ADMINISTRATION COMMUNALE DE LIEGE
Vote d'un subside, I, 82.
is pour û"'
la somme
ADMINISTRATION COMMUNALE DE SAINT-VITH.
im

es a

e

nt

Adoption par la Ville de Bruxelles, I, 90.
Demande de M . Losange d'accorder un subside, I, 154.
Collecte organisée sur le territoire de Bruxelles au profit
de Saint-Vith, I, 154, 300.
Concert organisé au profit de Saint-Vith, 1, 300.
ADMINISTRATION

COMMUNALE

DE

STAVELOT.

Adoption par la Ville de Bruxelles, I, 90.
Remercie le Conseil pour son geste de solidarité, I, 134.
Demande de M . Losange d'accorder un subside, I, 154.
Collecte organisée sur le territoire de Bruxelles au profit
de Stavelot, I, 154, 300.
Concert organisé au profit de Stavelot, I, 300.

—

1528

—

\I).\N, Gisèle, professeur aux Cours d'éducation et au Lycée de
jeunes filles.
Nomination pour régularisation, II, 1214.
A N D R E E - S U IGNE, Marie, ( M ) , maîtresse ménagère aux Ecoles
ménagères.
Nomination, T, 346.
m e

ALLF.COURT,

Henri, instituteur aux Ecoles

primaires.

Nomination, II, 518.
A N G E N O T - R A S S E , Suzanne, ( M ) , professeur de jnusique aux
Ecoles primaires.
Démission. — Alise à la pension, II, 1468.
m e

A N S P A C H - C O L S O N , (M» ), membre du Comité scolaire de l'Ecole
gardienne n° 6.
Désignation, II, 601.
e

ABRIS.
Utilisation des abris, I, 97.
A C A D E M I E R O Y A L E DES B E A U X - A R T S E T E C O L E DES
ARTS DECORATIFS.
Compte de l'exercice 1943, I, 33.
Personnel enseignant.
Limite d'âge, II, 557.
Fixation du taux horaire des salaires des modèles et du
montant de la provision mise à la disposition du Secrétaire, II, 1367.
Personnel. —

Démissions.

M. Dubreucq, Prudent, I, 129.
M . Hannaert, Louis, I, 129.
Personnel. — Nominations.
M M . Calcus, Henri, I, 519.
Devos, Léon, I, 600.
Pouppaert, Alphonse, II, 1214.
Ransy, Jean, I, 519.
ACADEMIE DE MUSIQUE.
Personnel. —

Démission.

M . De Gernier, Georges, II, 668.

— 1529 —
A C A D E M I E D E M U S I Q U E (suite).
Personnel. — Mise en

disponibilité.

M. Van Plassche, Félix, II, 1368.
ACQUISITIONS P A R L A VILLE.
Voir

Propriétés.

ACTIONS E N JUSTICE.
II, 520, 668, 685, 1426, 1469, 1519.
ADJUDICATIONS.
Approbation de cahiers des charges, II
1364, 1379, 1512.
ADOPTION

=il8

1209 121S

DE COMMUNES.

Adoption de Stavelot et de Saint-Vith, I, 90.
ADMINISTRATION

COMMUNALE.

Personnel. — Changements de domicile.
Autorisation provisoire, I, 134.
Cumuls.
Application des arrêtés des 27 octobre et 29 juillet 1935,
I, 123.
Personnel. —

Indemnités.

Indemnité de caisse au Receveur auxiliaire du Service du
Nettoiement de la Voirie, I, 127.
Indemnité pour études administratives, II, 253.
Indemnité pour frais de funérailles, II, 252.
Indemnité annuelle pour l'organisation des Foires de Bruxelles, premier et second districts, II, 385.
Indemnité de résidence et subvention temporaire d'après
les modalités des arrêtés applicables au personnel de l'Etat,
II, 535.
Requête de la Fédération générale du Travad de Belgique
et de ki Centrale générale des Services publics (secteurs
communaux) tendant à obtenir un 13e mois en faveur du
personnel, II, 1476.
Octroi du régime « Etat de liquidation des allocations iamiliales » aux membres du personnel, II, 532.

— 1530

—

\ D M IN I S T R A T I O N C O M M U N A L E
Personnel, — Mesures

(suite):

disciplinaires.

Epuration. — Comportement civique, I, 17, 75, 76, 78 93
130, 134, 193, 228, 240, 342.
II, 385 . 394, 410, 522, 569, 601, 1184, 1220, 1386, 1428, 1472.
Personnel. — Mise en

disponibilité.

I, 382.
Personnel. — N omhmtions.
D Barthélemi, Médecin de l'Etat civil, II, 1368.
De Caestecker, Vétérinaire, I, 345.
De Ceuninck, Vétérinaire, I, 345.
Demary, Percepteur des Marchés, I, 192.
De Tollenaere, Victor, Directeur général, II, 382.
Ellast, J.-B., Chef de division (à titre personnel), I, 342.
D ' Loontjens, Médecin de l'Etat civil, II, 1368.
Marlière, Emile, Inspecteur, I, 123.
D Tessens, Médecin de l'Etat civil, II, 1368.
Timmermans, Vétérinaire, I, 345.
D Verbeet, Médecin de l'Etat civil, II, 1368.
Délégation à donner au Collège pour la nomination aux
emplois communaux en 1945, I, 10.
r

1

r

r

Personnel. — Nominations à titre honorifique.
M M . Barez, Léopold, Chef de bureau, II, 1467.
Berger, Jean, Inspecteur principal, II, 1467.
Colin, Eugène, Directeur, II, 1467.
De Boeck, Jean, Chef de Bureau, II, 1467.
Pasteger, Maximilien, Sous-chef de bureau, II, 1467.
Raemdonck, Benoît, Chef de bureau, II, 1467.
Rinsbergh, Jean, Inspecteur principal, II, 1467.
Vanderkelen, Charles, Chef de division, II, 1467.
Vierset, Auguste, Directeur général, II, 1467.
Personnel. — Pensions.
Centralisation du Service des pensions, I, 36.
Situation des agents démissionnaires, licenciés ou révoqués,
II, 1516.
Personnel. — Receveur

auxiliaire.

Nomination de M . Cremers, Martin. — Prestation de serment, II, 365.

ADMINISTRATION

C O M M U N A L E (suite).

Personnel. — Traitement.
Retenues sur le traitement (avantages en nature), I, 38.
Fixation du traitement d'un agent hors-cadre à la Recette
communale, I, 518.
Modification du barème de traitement des expéditionnairesdactylographes, II, 1213.
Fixation du traitement de M .Dantinne, A , expéditionnairedactylographe, II, 1467.
Personnel. — Travaux extraordinaires.
Indemnités, I, 38, 228, 342.
TI, 382, 518, 1213, 1364, 1425.
Personnel. —

Généralités.

Congé du l mai, I, 242.
Modification du cadre des Services des Cultes, Inhumations
et Transports funèbres, I, 276.
Fixation du taux horaire des nettoyeuses, I, 518.
Extension aux commis principaux de l classe du principe
de l'avancement général, jusqu'au grade de sous-chef de
bureau, II, 1364.
Avantages en nature, limités au logement, pour les membres
du personnel qui les ont obtenus après le 1 août 1941,
II, 1512.
Situation des agents démissionnaires, licenciés ou révoqués,
II, 1516.
e i

r

e

er

Personnel temporaire.
Intervention de M . Piron au sujet de l'attribution au personnel temporaire d'une avance de 500 francs. — Réponse
de M . le Bourgmestre à cette intervention, II, 380.
Augmentations biennales d'ancienneté aux agents âgés de 21
ans et plus, II, 535.
Service médical du personnel.
Décision du 30 novembre 1944. — Proposition d'annulation,
I, 35.
Prolongation, II, 374.
Service médico-social du personnel, TI, 645.
Nouvelle dénomination : Td. — Règlement relatif au Service médico-pharmaceutique, II, 648.
ALIGNEMENTS.
Voir l'oies publiques.

— 1532 —
ARCHIVES.
Dons.
M'« Demot, P a u l (Album-souvenir de l'exposition de Bruxelles, 1897), II, 265.
M . Pergamcni, Charles, « L a Maison du R o i à Bruxelles »,
I, 96.
M . V a n Halte'ren, Edouard, I, 97.
e

A T H E N E E S (Sections d')
V o i r Ecoles
ATHENEE

moyennes et Sections

d'Athénée.

ROYAL.

Vœu de M . Janson relatif au maintien des deux sections
wallonne et flamande de l ' A t h é n é e royal dans leurs locaux
actuels, II, 1461.
M Catteau appuie le v œ u de M . Janson, II, 1462.
_ M M . Brunfaut et Jauquet, M
de Penaranda de Franchimont et M . Vermeire appuient à leur tour le vœu de
M . Janson, II, 1464.
m

e

B
BABINNE,

Antoinette, professeur

à l'Ecole commerciale Funck.

Nomination, II, 1214.
BARBIER-HEYNINCKX,
ciale Funck.
„

BARE,

Gilberte, professeur

à l'Ecole

commer-

Nomination, II, 1214.
Professeur d'hygiène et de p u é r i c u l t u r e à l'Ecole professionnelle Couvreur. — Nomination pour régularisation, II,
1365.
Michel, instituteur

aux

Ecoles primaires.

Nomination, II, 1513.
B A R E Z , Léopold, chef de

bureau.

Octroi du titre honorifique à l'occasion de
retraite, If, 1467.

sa mise à la

B A R T H E L E M I . ( D ) , médecin de l'Etat civil et de la 9e division
de police.
r

Renouvellement de

son mandat. 11, 1368.

B A R T H E L E M Y - L A U W E R I J N S , Alice, (Mme), professeur de musique à l'Ecole normale Emile André et au Lycée Emile Jacqmain.
Démission. — Mise à la pension. —-Octroi du titre honorifique, II, 534.
BAUWIN,

Augusta, accoucheuse à la Maternité Lambert.

Renouvellement du mandat pour un an, II, 1515.
B E C K E R S - D E F 1 Z E , Jacques, membre du Comité scolaire de l'Ecole
gardienne n° 13.
Désignation, I, 193.
B E C K E R S , Paul ( M ) ,
gardienne n" 13.
m e

membre du Comité scolaire de l'Ecole

Désignation, I, 193.
B E C K E R S , Pierre, membre du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 13.
Désignation, I, 193.
B E E L F . N , Anna, directrice d'Ecole gardienne.
Nomination, I, 280.
l'.F.FF- C H E V R Y , Berthe, institutrice aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, II, 685.
B E K K E R S , Corneille, instituteur aux Ecoles moyennes.
Nomination, I, 192.
B E R G E R , Jean, inspecteur principal.
Octroi du titre honorifique, à l'occasion de sa mise à la
retraite, II, 1467.
BERO, Edmond, membre du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 33.
Démission, I, 228.
B E R L I N , Gaston, sous-lieutenant temporaire au Corps des Sapeurspompiers.
Nomination, II, 685. B I L Q U I N - D E C O N D E , (M""0, professeur à l'Ecole normale Emile
André.
Démission - M i s e à la pension. - Octroi du titre honorifique, U , 534.

B L A I S E . L é o n . c o a M Î s s a i r e - a d j o w t de police de 2*"

dâttéiT:

Nomination. I, 192.
BLANQUET-GASPAR,

i M»*>.

Georgette.

professeur

KEooie

à

commerciale Fnnck
Nomination. II. .1214.
M M AE?.7- !

• :eîsev.r

.

: Ecole

commer-

ciale Fnnck.
Démission.

I.

BOCCART-BOUX

(M"*>. S e c r é t a i r e aux Cours d ' é d u c a t i o n

N-:rr.:r.a:::r
BOLLE

129.
C

T. l ° i

Gabriel le. R é g e n t e aux

Cours d ' é d u c a t i o n .

D é m i s s i o n - —- Mise à la pensior.

—

A u t o r i s é e à porter le

B O N A N G E , Maurice, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination. II,
BONNY.

(M «).
H

régente

533.
aux

Cours

d'éducation

D é m i s s i o n - — Mise à la pension. — Octroi de titre
rifique, TI. 534.

hono-

B O O N E N , (M™*>, membre de la Commission de la Caisse publique
de P r ê t s .
Nomination. II. 520.
BORREMANS.

Albert, commissaire

de police.

Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique. I. 227.
BOSQUET,

Jacques,

professeur

Nomination. I L
BOSSAERT.

P.

à

l'Ecole

normale

Charles

Bals.

1514.

D . adjoint des H ô p i t a u x
r

et

Hospices

Nomination, I L 1426.
BOUCHER-BARTHELEMY.

Alice-Marie. i M " ) .

Legs au profit de l'Assistance publique (Hospice
lards et Hospice des AveualesL I 178.

des Vieil-

— 1535 —
BOUFFIOUX-MEVIS,

Ida, professeur

Mise en disponibilité,

au Lycée

Emile Jacqmain.

1T, 667.

B O U Q U E T , Irène, institutrice aux Ecoles primaires.
-Nomination, II,

1365.

B R A N T S . Louise, professeur à l'Ecole professionnelle Couvreur.
Nomination, II,

1514.

K R E A R T , Jules, délégué-patron
de 1 Lcole de serrurerie.
Désignation,
BRENEZ,

II,

de

surveillance

1366.

Ludger, instituteur

Nomination, II,

à la Commission

aux Ecoles primaires.

1513.

B R O E C K A E R T , Hélène,
Henri Lambert.

accoucheuse

à

la

Autorisation de remplir ses fonctions,

Maternité

Fondation

II, 519.

BRTJNFT, Léon, Conseiller communal.
Déchéance,
BRUNFAUT,

I,

162.

Fernand, Conseiller communal.

Attribution des mandats d'écheviu. — Attitude du groupe,
socialiste, I, 7.
Critique les projets des règlements-taxes communaux, I, 13.
Proposition d'adoption d'une ville des Ardennes, I, 83.
Eloge funèbre de M . Charles Ferrier, Conseiller communal,
I, 158.
Appuie la proposition de M . Van Remoortel de donner le
nom du Maréchal Staline à une artère de la Ville, II, 379.
Allocation d'un supplément de traitement au personnel de
l'enseignement libre. — Observations, II, 627.
Service médico-pharmaceutique — Intervention, H , 661.
Proposition de doter la capitale de bassins de natation et
lavoirs publics, II, 1337.
Création d'une Société intercommunale du service public de
chauffage urbain, II, 1352.
Attire l'attention sur la nécessité de créer des plans-d'ensemble d'urbanisation, II, 1401.
Situation créée par la vente de terrains, avenue des Nations,
à l'intervention du Collège du Grand-Bruxelles, II, 1404.

— 1536 —
BRUNFAUT,

Fernand, Conseiller communal (suite).

Remarque au sujet du témoignage de reconnaissance à accorder aux fonctionnaires et ouvriers de la V i l l e qui ont
servi le pays pendant l'occupation ennemie, II, 1449.
Régime futur "des tramways bruxellois, II, 1459.
BURROY,

Paul, D , aide des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 1515.
BUTTIENS-BRABANT,
communale.

(M

m e

),

professeur

à l'Ecole commerciale

Mise en disponibilité, I, 281.

BAREMES.
Décision de la Députation permanente en date du 2 octobre
1945 de ne pas approuver la proposition de nouveaux barèmes du traitement du personnel, II, 1364.
BATISSES.
Règlement sur les bâtisses. — Modification. — Proposition
de M . Stuckens, II, 1445.
BOIS D E L A C A M B R E .
Augmentation du tarif de location des chaises. — Majoration
de la redevance de la concession, II, 520.
BOURGEOIS D E B R U X E L L E S .
Octroi de cette qualité aux g é n é r a u x Smith, H o r r o c k s , A d a i r ,
et au colonel P i r o n , II, 603.
BUDGET.
Projet de budget de la V i l l e pour l'exercice 1945, II, 492.
Discussion et examen des articles, II, 418, 472.
Intervention de M . Brunfaut, II, 418.
Intervention de M . Vermeire, II, 430, 472.
Rapport du Service des Finances sur le budget et sur la
situation des V i l l e s et Communes belges, II,. 450.
Intervention de M . Stuckens, II, 481.

BUDGET (suite).
Intervention de M . Piron, II, 482.
M l'Echevin Waucquez répond aux divers mterpellateurs,
II. 483.
Ài. le Bourgmestre répond également aux divers interpellateurs, II, 484.
Examen des articles, II, 492.
M . Piron préconise l'étude d'une nouvelle exploitation des
autos-taxis, II, 492.
M. l'Ech evin Catteau propose la suppression du crédit prévu
sur le produit de la location des Foires, II, 494.
Mi<c au point de cette question par M . le Bourgmestre,
II, 496.
Intervention de M . Vermeire, II, 497.
Intervention de M . Vermeire sur la question des chemins
de fer vicinaux, II, 498.
Réponse de M . le Bourgmestre, II, 498.
Continuation de l'examen des articles (comité secret), Budget
ordinaire — Dépenses, II, 528.
Séance publique (idem), II, 536.
Intervention de M . Vermeire sur la question des dépenses
facultatives, IT, 537.
Réponse de M . le Bourgmestre, II, 538. •
Intervention de M . Piron, II, 541.
Intervention de M . Thielemans au sujet des théâtres de
la Monnaie et Flamand, II, 550.
Projet de budget de !a Ville pour l'exercice 1945. — Examen
des articles, suite de la discussion, II, 572.
Budget pour 1945. — Modification. — Dépense extraordinaire, II, 1435.
Modifications budgétaires, exercice 1945, Budget extraordinaire, II, 1438.

C
C A L C U S , Henri, surveillant du soir à l'Académie des Beaux-Arts.
Nomination, II, 519.
C A N O N , Paul, D , aide des hôpitaux et hospices.
r

Nomination. II, 1215.
C A R T O N D E W I A R T , Xavier, Conseiller communal.
Taxe provinciale sur les domestiques et servantes — Intervention. I, 26
.. . .
Interpellation au sujet de la Collégiale des SS. Michel ci
Gudule, II, 245.

— 1538 —
CATTEAU,

Robert, Echevin.

Répond à la proposition faite par M . Brunfaut d'adopter
une- ville des Ardennes, I, 90.
1 >ésignation, en qualité de délégué de la Ville, à l'A.S.B.L.
« Palais des Beaux-Arts », I, 129.
Renouvellement du mandat à la Commission de surveillance
du Conservatoire royal de Musique, I, 129.
Renouvellement du mandat d'Administrateur au sein de la
Société intercommunale pour le Voûtement et le Détournement de la Senne, I, 228.
Allocution à l'occasion de la fin des hostilités, I, 265.
Renouvellement du mandat à l ' A . S . B . L . « L a Foire internationale de Bruxelles », I, 282.
Allocutions : hommage à nos libérateurs et à la population
bruxelloise, I, 296.
Eloge funèbre de M M . Robin, Jacques et Bosson, Pierre,
Conseillers communaux, morts en captivité, I, 306.
Répond à M . l'Echevin Waucquez, au sujet de l'allocation
d'un supplément de traitement au personnel de l'enseignement libre, II, 623.
Châteaux d'Eppeghem et de M y (Legs Wibin-Gillard). —
Utilisation comme colonie permanente d'enfants débiles,
II, 1329.
Réponse au vœu de M . Janson, relatif au maintien des
deux sections, wallonne et flamande, de l'Athénée royal
dans leurs locaux actuels, II, 1462.
Prorogation de la concession du droit de stationnement des
autos-taxis bruxellois, II, 1477.
C H A N T R I E , Georges, professeur

aux sections d'Athénée.

Nomination, II, 1468.
C H A S Ï A I N , Denise, accoucheuse à la Maternité Lambert.
Mandat prorogé d'un an, I, 193.
C H E R O N T , Odette, accoucheuse à la Maternité Lambert.
Mandat prorogé d'un an, I, 193.
CHURCHILL,

Winston.

Visite à l'Hôtel de Ville. — Reçoit le diplôme de Citoyen
d'honneur, II, 1387.
Réponse au discours de M . Van de Mculebroeck, II, 1391.
C L A E S , (M™ V^e).
Allocation compensatoire, mari agent de police décédé dans
un camp de concentration, II, 1213.

— 1539 —
CLEMENT-DETOBEL,
maires.

Angèle, ( M ™ ) , institutrice aux Ecoles pri-

Démission. — Mise à la pension, II, 1513.
CNAPELINCKX-SPRINGAEL,
Ecoles primaires.

Adolphine, ( M ™ ) , directrice aux

Nomination, II, 518.
C O E L S T , Jules, Echevin.
Renouvellement du mandat pour 5 ans en qualité d'administrateur de la Société du Canal et des Installations maritimes de Bruxelles, I, 130.
Renouvellement du mandat à la Commission de surveillance
du Conservatoire royal de Musique, I, 129.
Renouvellement du mandat de délégué de la Ville à l ' A . S .
B . L . « L a Foire internationale de Bruxelles », I, 282.
Retour de captivité. — Communication de M . l'Echevin Catteau, I, 297.
C O E R S , Charles, D ', aide des hôpitaux et hospices.
1

Nomination, II, 1426.
COLENS,

Antoine, Conseiller communal.

Validation, prestation de serment et installation, II, 470.
Allocation du supplément de traitement communal au personnel de l'enseignement libre. — Intervention, II, 629.
C O L I N , Eugène,

directeur.

Octroi du titre honorifique à l'occasion de sa mise à la
retraite, II, 1467.
C O L I N E T , Lucienne, professeur

de musique aux Ecoles primaires.

Nomination, 1, 128.
C O L L A R D , loseph, professeur de droit commercial à l'Ecole industrielle.
%
Démission, II, 1366.
COLLET-CARETTE,
cation.

Justine,

(M'"'),

régente

aux

Cours d'édu-

Démission. — Octroi du titre honorifique. — Mise à la
pension, II, 1468.

— 1540 —
CONNINGHAM

( A i r Marshal S i r ) .

Reçoit le titre de Citoyen d'honneur de la Capitale, II, 603.
CONSTANTIN,

Jules, commissaire-adjoint de police de 2

m e

classe.

Nomination, I, 192.
COOREMANS,

Lucien, Echevin.

Eloge funèbre de M . Charles Ferrier, Conseiller communal,
décédé le 6 mars 1945, I, 158.
Renouvellement de son mandat à l ' A . S . B L . « L a Foire
internationale de Bruxelles », I, 282.
S'associe à l'hommage rendu à M . l'Echevin Coelst à son
retour de captivité, 1, 299.
Constitution d'une Commission chargée de l'examen de propositions complémentaires relatives aux barèmes, II, 396.
Elo^e funèbre de M . l'Echevin Foucart, décédé le 15 juillet
1945, II, 404.
Prestation de serment et installation, II, 417.
Démission en qualité d'administrateur de l a Société du
Canal et des Installations maritimes, II, 535.
Rapport au sujet du Service médico-social du personnel,
II, 645.
C O P P E N S - J A C Q U E M I J N , Simone, ( M " ) , institutrice aux Ecoles
primaires.
ie

Mise en disponibilité, II, 1468.
CORNELIS-BRANKAER,
primaires.

Marie,

(M™),

institutrice

aux

Ecoles

Démission. — Mise à la pension, I, 192.
C O R N I L , Marcel, D , membre médecin du
adjoint au « Fonds des Mieux Doués ».

Comité

r

de

sélection,

Nomination, I, 281.
C O T A R D , Andrée, profe sseur aux Cours préparatoires de l'Ecole
normale Emile André.
Nomination, I, 227.
#

C O N T E R , Joseph, commissaire de police.
Octroi du titre honorifique de ses
de sa mise à la pension, I, 192.

fonctions, à l'occasion

C R A B , Léa, institutrice aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 346.

—

1541

—

C R E M E R S , Martin, receveur auxiliaire.
Prestation de serment, II, 365.
C R U Y L - D R O E S B E K E , Hélène, professeur à l'Ecole normale EmileAndré.
Nomination. I, 193.
CULOT-VAN
gardiennes

LOON,

Joséphine, (M«"l, institutrice

aux

Ecoles

Nomination, I, 345.

CAHIERS DES CHARGES
DE T R A V A U X .

GENERAL

DES

ENTREPRISES

Voir A djudicat ions.
CAISSE

COMMUNALE.

CAISSES DES PENSIONS.
Voir Instituteurs — Institutrices et Professeurs à pensionner, et aussi Police.
Centralisation des Services de pension, I, 39.
CAISSE

DES PENSIONS COMMUNALES.

Allocations.
Applications des barèmes du Grand-Bruxelles, II, 531, 1211.
I, 123, 202, 203, 278.
II, 382, 530, 1210, 1424.
Octroi d'une indemnité aux anciens combattants et assimilés, I, 124, 203, 204, 205, 279.
II, 383, 384, 1211, 1212, 1424, 1425.
Allocations de secours.
Applications des barèmes du Grand Bruxelles.
II, 531, 1211.
II, 383, 531.
Rejet de demandes d'indemnité.
II, 1213.
Réversions.
I, 124, 202, 203, 279.
II, 382. 530, 1211, 1424.

— 1542 —
Révisions.
Octroi d'une indemnité aux anciens combattants et assimilés.
I 124, 203, 204, 205, 279.
II, 383, 384, 1211, 1212, 1424, 1425.
CAISSE DES P E N S I O N S C O M M U N A L E S (suite).
Suppléments.
I, 124, 202.
II, 531, 1211, 1425.
CAISSE DES P E N S I O N S O U V R I E R E S .
Allocations.
I, 126, 127, 206, 279, 280.
II, 531, 1209, 1423.
Octroi d'uûe indemnité aux anciens combattants, déportés et prisoiuiie'rs politiques.
II, 1210, 1423.
Réversions.
I, 126, 127, 206, 279, 280.
II, 531, 1423.
Revisions.
I, 127, 207, 280.
II, 531, 1210, 1423.
CAISSE P U B L I Q U E D E P R E T S .
Administrateurs. — Nominations.
Boonen (M «), II, 520.
De Boeck-Pelzer, G., II, 520.
De Kegbel, II, 520.
m

Généralités.

Budget pour 1944 (modifications), I, 117.
Budget pour 1945, II, 595.
C E N T R A L E G E N E R A L E DES S E R V I C E S P U B L I C S (fusion
du Syndicat unique et du Syndicat général des Services publics
de l'Administration communale de Bruxelles).
Requête concernant la communication des ordres de service
au personnel ouvrier, II, 1318.
Requête tendant" à éviter tdut retard dans le paiement des
salaires, II, 1318.
Requête tendant à activer l'allocation de l'indemnité au
personnel sinistré, II, 1318.

CHAUFFAGE URBAIN.
Voir Société

intercommunale de chauffage urbain.

CIMETIERE DE L A E K E N .
Concessions de terrains pour

sépultures.

I, 288.
II, 1312, 1374.
CIMETIERES DE L A VILLE.
( oncessions de terrains pour

sépultures.

T, 282, 292.
II, 1305, 1369.
CITOYEN

D'HONNEUR.

Octroi de ce titre au général Eisenhower, au Field-Marshal
Montgomery, à l ' A i r Marshal Sir Coningham, II, 603.
Au Field-Marshal Sir Montgomery, II, 669.
Au général de Gaulle, II, 1193.
A Sir Winston Churchill, II, 1387.
COLLECTES.
Collecte sur le territoire de Bruxelles au profit des villes
de Saint-Vith et Stavelot, I, 156.
COLONIES.
Proposition de M . Vermeire : Utilisation du château d'Eppeghem et du château de My (Legs Wibin-Gillard), pour
l'organisation de colonies permanentes d'enfants débiles,
II, 1329.
Intervention de M . Jauquet au sujet de cette proposition,
II, 1331.
COMITES SCOLAIRES DES ECOLES GARDIENNES.
Personnel. —

Démission.

I, 129.
Nominations.
I, 129, 193.
II, 385, 601.

—

1544

-

COMITES SCOLAIRES DES E C O L E S

PRIMAIRES.

/ h-missions.
I, 129, 193, 228.
Nominations.
I, 193.
II, 385.
COMMISSION

D'ASSISTANCE PUBLIQUE.

Maternité Lambert.
Renouvellement des mandats des accoucheuses, I, 130, —
II, 1515.
Personnel. — Accoucheuses.
Broeckaert, Hélène,
Chéront, Odette,
Denuit-Ronneau, Julie ( M ) ,
sont autorisées à remplir leurs fonctions d'accoucheuses, II, 519.
me

Personnel. — Aides des hôpitaux et hospices. — Nominations.
De Doncker, Etienne, D>\ II, 1215.
De Vos, Jean, II, 1215.
Devroede, Louis, II, 1215.
Dewinne, Paul, II, 1215.
Duquesne, Henri, II, 1215.
Personnel. — Divers.
Complément de rente, II, 1469.
Secours.
Refus, II, 1428.
Acquisitions.
I, 270.
II, 1503.
Achat de pierres réfractaires, II, 567.
Equipement de 3 ambulances « Bedford », II, 568.
Achat de matériel pour remise en état de civières, etc.,
TI, 1443.
Actions en justice.
II, 1349.

—

1545

—

XOMMISSION D ' A S S I S T A N C E P U B L I Q U E , (suite).
Adjudications.
I. 38, 139, 281.
II, 385, 686, 1215, 1367, 1469, 1514, 1515.
. / iiénatioti.
II, 503.
Budget.
Voir

Comptabilité.

Caisse du Receveur.
Procès-verbal de vérification, I, 327, 567. — II, 1444.
Cessions.
I, 102, 104, 108, 110, 111.
II, 503.
Comptabilité.
Budget pour 1945, I, 506.
Crédit, II, 1501.
Demande de subside auprès du Fonds spécial d'Assistance,
I, 594.
C onventions.
Convention avec la commune d'Etterbeek, II, 272.
Convention avec la commune de Woluwe-St-Pierre, II, 1420.
Conventions hospitalières avec les commissions d'Assistance
publique de Molenheek-Saint-Jean, Jette, Forest et SaintJosse-ten-Noode, II, 1443.
Echanges de terrains.
II, 1502.
Locations.
I, 222.
II, 1351, 1500. •
Legs et donations.
I, 116, 177, 178, 220, 221, 270.
II, 1207, 1208, 1498, 1499.
Prix de la journée d'entretien.
II, 1499.

i M MISSION D ' A S S I S T A N C E P U B L I Q U E , (suite),
Vente d'arbres et de taillis.
I, 34, 98, 177, 271.
II, 1439, 1502.
Vente de terrains.
I, 99, 100.
Service médical. — Personnel.
Nominations, I, 130, 193, 228, 281, 346; II, 519, 520, 535,
1215, 1367, 1426, 1469, 1515.
Règlement. — Modifications, II, 681.
Traitement. — Modifications du taux des traitements et
salaires, II, 1205.
Modification du taux de l'indemnité de résidence, II, 1205.
Complément de rente, II, 1469.
Mesures disciplinaires, I, 520; II, 1367.
Service des Infirmières.
Attribution d'une aide financière, II, 1350.
Travaux.
Immeuble, rue Roger Vande Weyer, I, 326.
Buanderie générale, I, 193, 271; II, 1505.
Orphelinat Ange YViBin-Gillard, à My, I, 304; II, 1441.
Immeuble, rue d'Accolay, I, 222; II, 520.
Hospice des Orphelines, II, 505.
Hôpital Saint-Pierre, II, 505, 1206, 1441.
Maternité Lambert, II, 1441.
Refuge des Ursulines, II, 682, 1441, 1504.
Sanatorium Brugmann, II, 1441.
Hospice de l'Infirmerie, II ,1505.
Hospice des Aveugles, II, 682, 683.
Hospices réunis, II, 1441.
Immeuble, 8, rue du Grand Hospice, II, 682.
Refuge de Latour de Freins, II, 373.
Fondation Pachéco, II, 1504.
Institut Bordet et Clinique Paul Héger, II, 504.
Fermette de Linkebeek, II, 1441.
Travaux dans divers établissements, II, 1206, 1441.
Généralités.
Affiliation à l'Office d'Identification, I, 34.

COMMISSION

DE LA

BOURSE.

Réduction de la redevance pour l'occupation de la Bourse
II, 1468.
COMMISSION

FISCALE.

Délégué de la Ville. — Prorogation du mandat de M Van
Nuffel, I, 342.
COMPAGNIE
EAUX.

INTERCOMMUNALE

BRUXELLOISE

DES

Application de tarifs réduits, II, 1493.
CONSEIL

COMMUNAL.

Désignation de M . le Bourgmestre Van de Meulebroeck,
en qualité de représentant de la Ville pour 1945, aux
assemblées générales ordinaires et extraordinaires des sociétés ou organismes dont elle fait partie, I, 36.
Délégations données au Collège en application de l'article
84 de la loi communale, I, 10.
Vérification des pouvoirs de M . Charles Thomaes, Conseiller communal, en remplacement de M . Charles Ferrier,
décédé. — Prestation de serment et installation, I, 161, 162.
Jugement déclaratif du décès de M . Robin, II, 413.
Vérification des pouvoirs des Conseillers suppléants appelés à remplacer M . Adolphe Foucart, décédé, et M
Heyninx-Cox, démissionnaire, II, 414.
Prestation de serment et installation de M M . Jauquet et
Janson en qualité de Conseillers communaux, II, 415.
Election et prestation de serment d'un Echevin, en remplacement de M . Foucart, décédé. — Validation, prestation de serment et installation de M Cooremans, II, 417.
Vérification des pouvoirs d'un Conseiller suppléant. — Validation, prestation de serment et installation de M . Colens,
remplaçant de M . Jacques Robin, décédé, II, 470, 471, 472.
Démission de M . Xavier Relecom, Conseiller communal,
II, 692.
Eloge funèbre de M
Heyninckx-Cox, ancien Conseiller
communal, II, 13%.
Non remplacement de M M . Bosson et Gilbert, respectivement Conseiller et Conseiller suppléant, II, 1475.
m

m

e

e

Sections.
Composition

des Sections pour 1945, I, 36, 122; II, 527.

1548 —

CONSEILLERS

COMMUNAUX.

Décès.
M . Ferrier, Charles, I, 161.
M
H e y n i n c k x - C o x , ancien Conseiller communal, II, 1396.
H o m m a g e aux Conseillers morts dans les bagnes allemands.
— P r o p o s i t i o n de M . D e m u y t e r , II, 1448.
m

e

Prestation
MM.

de

serment.

Colens, II, 472.
Janson, II, 415.
Jauquet, II, 415.
Thomaes, I, 162.

Déchéance.
M.

Brunet, L é o n , I,

162.

Démissions.
M
M.

m

e

H e y n i n x - C o x , I, 413.
Relecom, X a v i e r , II, 692

Désistements

de suppléants.

'•

M . Flagey, II, 413.
M . de S o m z é e , R o g e r I,
Jetons
•

de

169.

présence .
4

F i x a t i o n du montant, II, 699.
A l l o c a t i o n de jetons de p r é s e n c e aux Conseillers, du 18
avril 1941 au 3 septembre 1944, p é r i o d e pendant laquelle
le Conseil s'est t r o u v é dans l ' i m p o s s i b i l i t é de se réunir,
I, 252.

CONSERVATOIRE

ROYAL

DE

MUSIQUE.

Renouvellement des' mandats de M M . les E c h e v i n s Coelst
et Catteau, à la Commission de surveillance, I, 129.
COURS

D'ADULTES.

Personnel.

—

Démissions.

L e g r o s - A u v r a y , Henriette ( M ' ) ,
Osterlynck, R e n é , II, 534.
Ringoot, Rosa, II, 1214
m e

COURS

D'EDUCATION.

Personnel.

—

Démissions.

B e l l e , Gabrielle, II, 534.
Bonny, ( M » e ) , II, 534.

I,

534.

— 1549 —
C O U R S D ' E D U C A T I O N , {suite).
Collet-Carette. Justine, II, 1468.
Dupont, Fanny, II, 1513.
Lèsent, Alice, II, 1513.
Schauten, Madeleine, II. 1513.
YYolff, Irma, I, 128.
Personnel. — Mises en

disponibilité.

Dupont, Fanny, I, 347; II, 600.
Geens-Robaye, Françoise, II, 1469.
Rimbout, Germaine, II. 1513.

Nominations.
Adan, Gisèle, II, 1214.
Etienne-Jamet, Andrée, II, 519.
Heusquin, Claire, II, 534.
Jacques, Ariette, II, 1214.
Lèsent, Alice, II, 1513.
Popelier, Flora, II, 534
Vincent, Ursule, II, 1468.
COURS P R O F E S S I O N N E L S
Personnel.

—

COMMUNAUX.

Nominations.

Vandezande-Derycke, Laura, ( M ) , II, 1214.
Van Hamme-Bonner, ( M ) , II, 1214.
m r

m e

CRECHES.
Personnel

médical. —

Démissions.

Dalhera, Jean, I. 228.
Delbeke, Paul, I, 228.
Verhamme, Roger, 1, 228.
Schlesser, Rose, I, 228.
Personnel.

—

Nomination.

Dalhem, Jean, II, 519.
CREDITS.
V o i r Budgets

— 1550

-

CULTE CATHOLIQUE.
Eglise du Christ-Roi.
Budget pour 1945, II, 1408.
Eglise du Divin Enfant Jésus.
Budget pour 1945. II, 1409.
Eglise Notre-Dame de Bon Secours.
Budget pour 1945, II, 1406.
Eglise Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe de Néri.
Legs M
V Joly-Goethals, I, 561.
Budget pour 1945, II, 1407.
r o e

v e

Eglise Notre-Dame de la Chapelle.
Budget pour 1945, II, 1408.
Eglise Notre-Dame du Finistère.
Location du magasin boulevard Adolphe Max, 51, II.
Revision des loyers de divers immeubles, II, 668.
Eglise Notre-Dame de l'Immaculée Conception.
Budget pour 1945, II, 1410.
/

Eglise Notre-Dame de Laeken.
Legs M Van Bellinghen, II, 680.
Legs M» Fuérison, Berthe, II, 1205.
1 I e
e

Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette.
Budget pour 1945, I, 181.
Budget pour 1946, II, 1342.
Eglise Notre-Dame aux Riches-Claires.
Budget pour 1945, II, 1411.
Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle.
Budget pour 1945, I, 224.
Crédits supplémentaires au budget pour 1945, I, 562.
Indemnité de logement, II, 1341.
Eglise Notre-Dame des Victoires an Sablon.
Budget pour 1945, 11, 1413.

— 1551
CULTE CATHOLIQUE,
Eglise du

—

(suite).

Sacré-Cœur.

Location, II, 1340.
Budget pour 1945, II, 1413.
Eglise du Sacré-Cœur

et Saint-Lambert,

au Heysel

Aliénation d'une partie de la rente de la Fabrique au GrandLivre de la Dette publique, I, 508.
Eglise Saint-Adrien,

à Ixelles.

Budget pour 1945, I, 331.
Budget pour 1946, II, 1343.
Eglise Saint-Boniface,

à Ixelles.

Budget pour 1946, II, 1344.
Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg.
Budget pour 1945, II, 1409.
liglise Saint-.lean-Baptiste au

Béguinage.

Vente d'arbres, II, 1341.
Budget pour 1945, II, 1405.
Crédits supplémentaires au budget pour 1945, II, 1496.
Location de gré à gré, II, 1497.
Eglise Saints-Jean et Etienne aux Minune's.
Travaux de restauration des charpentes et couvertures de
l'église, II, 685.
Budget pour 1945, II, 1411.
Eglise Saint-Josse, à Saint-J osse-ten-N oode .
1

Budget pour 1946, II, 1346.
Eglise des Saints-Michel et Gudule.
Travaux de restauration aux toitures des bas-côtés et de
la tour nord, I, 518.
Budget pour 1945, II, 1410.
Vente de terrain, II, 1439.
Crédits supplémentaires au budget pour 1945, II, 149/.
Eglise Saints-Pierre

et Paul.

Budget pour 1945, II, 1414.

—

1552 —

C U L T E C A T H O L I Q U E , (suite).
Eglise Saint-Remi.
Budget pour 1945, I, 119.
Budget pour 1946, II, 1347.
Eglise Saint-Roch.
Budget pour 1945, II, 1412.
Eglise Sa in te-Catherine.
Budget pour 1945, II, 1407.
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles.
Budget pour 1946, II, 1345.
Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek.
Crédits supplémentaires au budget pour 1945, I, 562.
Eglise Saintc-Gertrude, à Etterbeek.
Budget pour 1945, I, 223.
Budget pour 1946, II, 1346.
Fabriques d'églises.
Revision des loyers des immeubles appartenant à la Fabrique d'église de Notre-Dame du Finistère, II, 668.
Généralités.
Interpellation de M . Carton de Wiart, au sujet de ia Collégiale Sainte-Gudule, II, 245.
Indemnité de logement aux Ministres des cultes. — Relèvement, conformément à la loi sur les loyers, I, 329.
CULTE PROTESTANT.
Eglises

protestantes

de

Bruxelles.

Budgets pour 1945, II, 1348.
CULTE ISRAELITE DE BRUXELLES.
Communauté

Israélite,

rue

de

Budget pour 1945, II, 1494.

la

Régence.

—

1553

—-

D A C O - W E R Y , ( M « e ) , directrice des classes de la V i l l e
à l E c o l e moyenne de T E t a t (rue du M a r a i s ) .
D é m i s s i o n , I, 128.
R é g u l a r i s a t i o n de la nomination,
DAENEN,

I,

annexées

129.

Alida.

L e g s au p r o f i t de l'Assistance publique. ( H o s p i c e des
gles), I I , 1208.
DALHEM,

Aveu-

Jean.

C h a r g é du c o n t r ô l e médical
W . D e m o l , 5, II, 519.
DAMIENS-PELZER,
gardienne n ° 6.
Désignation,
DANCOT,

de

la crèche

communale

rue

( M ™ ) , membre du C o m i t é scolaire de l'Ecole
II,

601.

Henri.

Nomination
pour 2 ans par la Commission
d'Assistance
publique en q u a l i t é d'aide des h ô p i t a u x et hospices civils
de la V i l l e , II, 535.
DANDOY,

E m i l e , instituteur aux

Nomination,
DANIEL,

II,

Ecoles

primaires.

1513.

Suzanne.

L e g s au profit de la Commission
( H o s p i c e pour V i e i l l a r d s ) , I, 270.

d'Assistance

publique,

D A N I S , D ', aide des h ô p i t a u x et hospices.
1

Nomination,
DANTINNE,

Armand,

Fixation
DAUMERIE,

II,

de

1426.
expéditionnaire-dactylographe.

son traitement, II,

Joseph, colonel

1467.

aviateur.

D i r e c t e u r de l'Administration de l ' a é r o n a u t i q u e civile, fusillé
à B e r l i n . — Service f u n è b r e , II, 1317.
DEBOIS,

F i r m i n , professeur à l'Ecole commerciale.

Nomination en q u a l i t é de directeur à la m ê m e écorfe, II, 535.

— 1554

—

DE B E C K E R - V A N H A E K E N D O V E R , Adèle, institutrice aux Ecoles gardiennes.
Mise en disponibilité, I, 385.
D E BOEK, Arthur, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Nomination, II, 1514.
DE BOECK, Jean, chef de bureau.
Octroi du titre honorifique à l'occasion de sa mise à la
retraite, II, 1467.
DEBOECK, Julien, Conseiller communal.
Administrateur de la Société du Canal et des Installations
maritimes. — Nomination, II, 535.
DE BOECK, Pierre, délégué des parents d'élèves de l'Ecole primaire n° 33.
Désignation, II, 601.
DE B O E C K - P E L Z E R , G., membre de la Commission de la Caisse
publique de Prêts.
Nomination, II, 520.
DEBOIS, Firmin, directeur de l'Ecole commerciale

communale.

Nomination, II, 535.
DEBRES, Eugène, professeur à l'Ecole de la Chaussure (Institut
des Arts et Métiers).
Démission, II, 534.
DE B U Y S T , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1513.
DE C A E S T E K E R , vétérinaire.
Nomination, I, 345.
DE C A S T I A U X , (M™), membre du Comité scolaire de l'Ecole
gardienne n° 14.
Démission, I, 129.

—

1555

—

D E C E U N I N C K , vétérinaire
Nomination,

I, 345.

DE C E U S T E R , Joseph, commissaire-adjoint

de police de 2™* classe.

Nomination, I, 192.
DE G A U L L E ,

général Charles.

Répond à l'allocution de M . Van de Meulebroeck lors de
sa réception à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, II, 1190.
Reçoit le diplôme de citoven d'honneur de la Ville de
Bruxelles, II, 1193.
DE G E R N I E R , Georges, professeur à l'Académie de Musique.
Démission et mise à la pension, II, 668.
DE G E Y T E R , Guillaume, membre ouvrier à la Commission de surveillance de l'Ecole de lithographie.
Nomination, II, 1469.
DE GRAUVY, Joseph, Conseiller communal.
Répond à M . l'Echevin Cooremans ,au sujet de son rapport
concernant le Service médico-social du personnel, II, 655.
Félicite M . le Bourgmestre, M . Catteau et le Collège pour
la manifestation Churchill, II, 1421
Observations au sujet de l'exploitation des tramwavs bruxellois, II, 1457.
D E G R A E U W E , Simone, institutrice aux Ecoles gardiennes.
Nomination, I, 345.
D E G R E E F , Corneille, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1513.
D E H A E C K - D E YYELL, Rosalie, (M™), institutrice aux Ecoles
gardiennes.
Démission. — Mise à la pension, I, 128.
D E J A R D T N , Pierre, Conseiller communal.
Eloge funèbre de M . Charles Ferrier, Conseiller communal,
I, 158.

— '1556 —
DE JARDIN,

Pierre, Conseiller communal,

(suite).

Allocation d'un supplément communal de traitement aux
membres du personnel de l'Enseignement libre. — Intervention, II, 640.
Réception du Général de Gaulle. — Hommage au Collège,
au sujet des fêtes organisées à cette occasion, II, 1198.
Eloge funèbre de M M . Jacques Robin et Paul Bosson,
Conseillers communaux, morts en captivité, I, 317.
Allocution a l'occasion du retour de captivité de M . l'Echevin Coelst, I, 299.
D E K E G H E L , administrateur

de la Caisse publique de P r ê t s .

Nomination, I, 520.
DE LANGE-UYTSENBROECK,
dienne.

Jeanne,

( M ™ ) , institutrice

gar-

Démission, II, 685.
DELATTE,

Elise, professeur

à l'Ecole normale

Démission. — Octroi du titre
pension, I, 601.
DELATTE,

Orner, commissaire-adjoint

Emile

André.

honorifique. — Mise

de police de

2

nie

à la

classe.

Nomination, I, 192.
DE

LAUW,

Constant, instituteur a u x

Ecoles primaires.

Nomination, I, 227.
DE LEEUW,

Philippe, instituteur

aux Ecoles primaires.

Nomination, II, 1365.
D E L F O R G E , Raymond, commissaire-adjoint de police de 2

m e

classe.

Nomination, I, 192.
D E L F O S S E , membre du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 14.
Démission, I, 129.
D E L H A I R E , Yvonne, professeur à l'Ecole professionnelle des T a i l leurs.
Démission, II,

1366.

D E L I R E , Raymond, membre-patron
lance de lEcole de Plomberie.
Désignation,,!, 600.
•

au sein du Comité de surveil-

D E L M O T T E , André, D , aide au service universitaire de dermatosyphiligraphie de l'Hôpital Saint-Pierre.
r

Nomination, I, 281.
D E M A R Y , percepteur

du Service des Marchés.

Nomination. — Montant de son cautionnement,
DEMASSIEUX,

I, 192.

Paul, instituteur aux Ecoles primaires.

Démission. — Mise à la pension, II, 1513.
I )F.M E U L D R E - D E P U T T E R E ,
diennes.

Marie, institutrice aux Ecoles gar-

Démission. — Mise à la pension, II, 518.
DE M E U L E M E E S T E R ,

Joséphine.

Legs au profit de la Commission d'Assistance
(Hospice des Aveugles), I, 116.

publique,

D E M E Y E R , Etienne, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, II, 1513.
D E M E Y E R - V A N G O R K , Irma, (M™), accoucheuse de la Maternité Lambert.
Mandat prorogé d'un an, I, 193.
D E M O L , Auguste, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1513.
D E M U Y T E R , Ernest, Conseiller communal.
Désigné en qualité de délégué de la Ville au sein de l'A.S.
B . L . « La Foire internationale de Bruxelles », I, 282.
Contrôle de certaines réunions sportives, II, 697.
Proposition d'accorder un témoignage de reconnaissance aux
fonctionnaires et ouvriers de la Ville qui ont servi le
pays pendant l'occupation, II, 1446.
Proposition d'hommage aux Conseillers morts dans les bagnes allemands ( M M . Bosson, Demyttenaere, Gelders,
Robin), II, 1448,
Régime futur des Tramways bruxellois, II, 1452.
Question concernant le rôle de la Capitale dans la politique
aérienne et maritime de la Belgique, I, 340.

— 1558 —
DENIS,

André, D , résidant
1

Nomination,

fuli-time

des hôpitaux et hospices.

I, 520.

DE P E N A R A N D A
communal.

DE

FRANCHIMONT,

Pauline,

Conseiller

Appuie le vœu de M . Janson, relatif au maintien des deux
sections wallonne et flamande de l'Athénée royal dans
leurs locaux actuels, II, 1464, 1465.
D E R O N S , Pierre, Echevin.
Election en qualité d'échevin et prestation de serment, I, 9.
Désignation en qualité d'administrateur au sein de la Société
intercommunale pour le Voûtement et le Détournement
de la Senne, I, 228.
Désignation en qualité de délégué de la V i l l e au sein de l ' A . S .
B . L . « L a Foire internationale de Bruxelles », I, 282.
Réponse à la proposition de M . Vermeire de réouvrir les
bains de la rue des Tanneurs, II, 1339.
D E R I D D E R , Jacques, délégué-patron à la Commission
lance de l'Ecole de Serrurerie.
Désignation, II,

de

surveil-

1366.

D E R I E - M U N D E L E E R , Estelle,

( M ™ ) , directrice l'Ecole

Démission et mise à la pension. —
rifique, II, 1513.

primaire.

Octroi du titre hono-

D E R M U L , Blanche, institutrice aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I,
DE

R O U C K , Lucien, commissaire-adjoint de
^Démission,

I,

128.
police.

518.

D E S M A R E T S , Blanche, professeur aux Ecoles normales E m i l e Demot et Emile André.
Nomination,
DESMEDT,

II,

685.

Joseph, instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination,

II,

1513.

— 1559 —
DE S O M Z E E ,

Roger,

Conseiller communal suppléant.

Désistement, I, 169.
DE SLOOYER,
classe.

Raymond, commissaire-adjoint

de oolice de

2

m e

Nomination, I, 192.
D E S L O O V E R E , Philippe, deuxième candidat aux
commissaire de police.

fonctions

de

Présentation, I, 356.
DE TENDER,
Bischof fsheim.

France,

professeur

à

l'Ecole

professionnelle

Nomination pour régularisation, II, -1214.
D E T O E U F , Georges, D , aide aux hôpitaux et hospices..
r

Nomination, II, 382.
D E T O L L E N A E R E , Victor, directeur général du Secrétariat.
Nomination, II, 382.
D E T R O Y E R , Edmond, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1513.
DE VLEESCHOUWER,

René, instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, I, 227.
D E V O G E L , membre du Comité scolaire de l'Ecole primaire n« 4.
,

Démission, I, 129.
DEYOS,

Andrée, professeur à l'Ecole professionnelle
Nomination

pour régularisation, II,

Couvreur.

1214.

D E V O S , Léon, professeur à l'Académie des Beaux Arts.
:

Nomination, I, 600.

— 1560

—

DE V R E U G H T , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 346.
D E W I N N E , Paul, D , aide aux hôpitaux et hospices.
r

Nomination. II, 1215.
DE NOLF, Louis, instituteur aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 280.
D1SPY, Raymond, Conseiller communal.
Eloge funèbre de M M . Jacques Robin et Paul Bosson,
Conseillers communaux morts en captivité, I, 316.
Eloge funèbre de M . l'Echevin Foucart, I, 403.
D O C K X , Agnès, professeur à l'Ecole commerciale

Funck.

Nomination à titre provisoire, II, 1365.
D U B R E U C Q , Prudent, professeur à l'Ecole normale Charles Buis,
à l'Institut des Arts et Métiers et à l'Académie royale des BeauxArts.
Démission. — Mise à la pension, I, 129.
DUBUC, Edouard, commissaire-adjoint

de police de 2e classe.

Nomination, I, 192.
DUBUISSON, Désiré, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Nomination, II, 1365.
D U E E , Marie-Louise, accoucheuse de la Maternité Lambert.
Mandat prorogé d'un an, I, 193.
D U M O N C E A U , Antoine, professeur à l'Ecole de Mécanique et
d'Electricité.
Nomination, I, 38.

D U P O N T , Fanny, professeur au Cours d'Education B.
Mise en disponibilité, I, 347, 600.
Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, IT, 1513.
D U Q U E S N E - F R I S O N , membre du Comité scolaire du Jardin d'enfants n* 14.
Désignation, I, 129.
DUQUESNE,

Marcel, professeur à l'Ecole industrielle.

Démission, II, 686.
DUSTIN-HENRY,
et hospices.

Marie-Jeanne,

(M ),
m e

D>\ aide aux hôpitaux

Nomination, II, 1215.

DISPENSAIRE INTERCOMMUNAL ANTIVENERIEN.
Personnel. — Prorogations du mandat de médecin-adjoint.
Loontjens, Léon, D ', II, 1426.
• George, Raymond, D , II, 1426.
1

r

Personnel. — Renouvellement du mandat de médecin.
Desneux, D*\ I, 38.
Généralités.
. Renvoi au Collège de la désignation des délégués de
Ville.
DONATIONS ET LEGS.
_ Bodart, I, 269.
Birencweig, II, 373.
Cassar, I, 268.

—

D O N A T I O N S ' E T LEGS,

1562

—

(suite).

Dekeustcr. Pierre, II, 1498.
Dessaint, Henriette, veuve Storms, I, 564.
De Wil-De Vuyst, (M™), I, 269.
Harens, Eugène, I, 566.
Huyghe, Karel, I, 268.
Janssens, I, 565.
Koenigsberg, I, 502.
Lemonnier (baron), I, 219.
Mautier, Alfred, I, 118.
Roggen-Verschore, ( M V™), I, 180.
Tiberghien-Van Hamme ( M
V ) , I, 179.
Valentin, Aguste-Célestine
Van Gils-Elsoucht, Joseph, ( M
V ) , I, 218.
Van Haelen, Henri, I, 179.
m e

m e

v e

m f i

v e

E
ECTORS, L., D , adjoint des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 1426.
E I S E N H O W E R , Général.
Octroi du titre de Citoyen d'Honneur, à l'occasion de la
cérémonie commémorative de la libération de la capitale,
II, 603.
Réponse à l'allocution de M . le Bourgmestre lors de sa
visite à l'Hôtel de Ville, II, 614.
E R N A L S T E E N - B R A E C K M A N , Cécile, (M™), professeur de musique aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 533.
E T I E N N E - J A M E T , Andrée, (M™), processeur aux Cours d'Education.
Nomination, I, 519.
EVERAERTS-BUCHET,

(M**), régente aux Cours d'Education B.

Mise en disponibilité, I, 347.

—

1563 —

E V E R A E R T S , Julia, professeur au Lycée Emile Jacqmain et aux
Cours d'éducation.
Mise en disponibilité, II, 668.

EAUX DE L A VILLE.
Voir Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux.

ECHEVINS.
Décès.
M . Adolphe Foucart, II, 412.
Elections et prestations de serment.
Election de M . De Rons en remplacement de M . Swolfs,
décédé, I, 8.
Election de M . Cooremans en remplacement de M . Adolphe
Foucart, décédé, II, 417.

ECOLES.
Concierges et gens de service.
Démissions, II, 535, 668, 1367.
Démission et mise à la pension de M . Lenglet, Alphonse,
II, 1367.
Inspection médicale scalaire. — Désignation.
Nyns, D , I, 129.
e

ECOLE

BISCHOFFSHEIM.

Personnel. — Mise en disponibilité.
I, 193.
Personnel. — Nominations.
De Tender, France, II, 1214.
Van Dyck, Marie-Josée, II, 1214.

— 1564

—

ECOLE DE L A CHAUSSURE.
Personnel. — Mises en

disponibilité.

Debrès, Eugène, I, 534.
Jacobs, Guillaume, T, 130.
Prévost, Emile, I, 534.
Verhaert, Léonardine, I, 534.
ECOLE DE

COIFFURE.

Création d'un cours de grimage, II, 1332
ECOLE COMMERCIALE COMMUNALE.
Compte de l'exercice 1943, I, 33.
Personnel. —

Nomination.

Debois, Firmin, II, 535.
Personnel. — Mise en
M

m e

disponibilité.

Buttiens-Brabant, I, 281.

Généralités.

»

Désignation de M . Vincent, directeur honoraire de l'Ecole
commerciale communale, en qualité de membre .de la
Commission administrative de cette Ecole, II, 1367.
ECOLES

COMMUNALES.

Personnel.
Nouveaux barèmes de traitement,. II, 384.
ECOLE PROFESSIONNELLE
Personnel. — Mise en
Parmentier-Theys,
Personnel. —

COUVREUR.

disponibilité.
Mariette ( M

m e

\ I, 281.

Nominations.

Barbier-Heyninekx, Gilberte, ( M ) , II, 1365.
Brants, Louise, II, 1514.
Devos, Andrée, II, 1214.
Grégoir, Simone, II, 1365.
Schlesser, Marcelle, II, 1214.
Van Straelen-Van Rintel, Georgette, (M" "), II, 1365.
Weudal, Germaine, II, 1214.
m e

1

— 1565 —
ECOLE

FUNCK.

Personnel. —

Démissions.

Blommaert-Legros, Yvonne. ( M ) , I, 129.
Guillaume-Van Nvlen, Alice, ( M » " j [ 38
Rochet, Zoé, II, 685.
Verbeke, Fernande, I, 534.
m e

Personnel. —

Nominations.

Babinne, Antoinette, II, 1214.
Barbier-Heyninckx, Gilberte, ( M » ) , II, 1214.
Dockx, Agnès, II, 1365.
Georges, Germaine, II, 1214.
Leyens-VViry, Andrée, ( M ) , II, 1214.
Simonart, Georgette, II, 1214.
Van Binneveld, Madeleine, II, 136.x
Vanden Berghe, Raymonde, II. 1214.
Yan Impe, Léna, II, 1214.
Van Mieghem, Hélène, II. 1214.
Yerbist, Lucie, II, 1214.
ie

m e

ECOLES

GARDIENNES.

Personnel. —

Démissions.

De Becker-Van Haekendover, Adèle, ( M " ' ) , II, 685
De Haek-De Well, Rosalie, ( M » ) , I, 128.
,
e

De Lange-Uyttenbroeck, Jeanne ( M ) , II, 585.
m e

Demeuldre-Deputtere, Marie ( M ) , I, 518.
Hereng-Deveen, Elza, ( M ) , 1512.
Peeters, Antoinette, I, 227.
Reynaert-Vergantoen, Jeanne ( M ) , II, 1425.
Robberecht-Larie, Jeanne, ( M ) , II, 667.
Yan Zype-Rombaut, ( M ) , I, 128.
Yincke, Juliette, I, 533.
m e

m e

m e

m e

r a e

Personnel. — Mises en

disponibilité.

De Becker-Van Hakendover, Adèle, (M»»), I, 385.
Jamet-Faveneau, Olga, ( M ) , I, 533.
Metten-Smets, Elisabeth, ( M ™ ) , I, 227; II, 1364.
Michiels-Vandevoorde, Madeleine, ( M ™ ) , II, 1468.
Rcynaert-Vergauwen, Jeanne, ( M ) , I, 227.
Yandenbroeck-Swinnens, Marie, ( M ) , I, 346.
m e

m e

m e

Personnel. — Peines
I, 166.

disciplinaires.

— 1566 —
ECOLES GARDIENNES,
Personnel. —

(suite).

Nominations.

Bcelen, Anna, II, 2 8 0 .
Culot-Van Loon, Joséphine, (M™), I, 345.
I )e Graeuwe, Simone, I, 345.
Massart-De Kelver, Valentine, (M™), I, 346.
Massart-Schmitz, Claire, ( M ) , I, 346.
Renard, Renée, I, 345.
Stadeler-Brassel, Léa, ( M ) , I, 346.
Van Hoorebeke-Puttart, Elisabeth, ( M ) , I, 345.
m e

m e

m e

Personnel. — Peines disciplinaires.
I, 166.
ECOLE

INDUSTRIELLE.

Personnel. — Démissions.
Duquesne, Marcel, II, 685.
Lejeune, Edmond, II, 685.
Stienen, Jean, I, 346.
Vincent, Emile, II, 1514.
(i énéralités.
Création d'un cours, I, 175.
ECOLE DE LITHOGRAPHIE.
Personnel. — Nomination.
Directeur, M . Pénasse, Albert, II, 367.
Commission de surveillance.
Nominations, I, 1469.
ECOLE DE MECANIQUE ET

D'ELECTRICITE.

Personnel. •— Nominations.
Dubuisson, Désiré, II, 1365.
Goossens, Tean, II, 1365.
Jenet, Roger, II, 1365.
Wauthier, Roger, II, 1365.
Personnel. — Démission.
M . Verest, Guillaume, I, 385.
ECOLE DE FINE MECANIQUE
Généralités.
Création d'une section de mécanographie, II, 558.

FXOLES M E N A G E R E S .
Personnel. —

Nominations.

Andrée-Suigne, Marie, ( M ) , I, 346.
Houdez, Germaine, en qualité de directrice, I, 346.
m e

Personnel. —

Démission.

Fellendaels-Colling,

Elisa, (M™), I, 533.

ECOLE D E M E N U I S E R I E ET EBENISTER1E.
Compte de l'exercice 1943, I, 33.
- L E S M O Y E N N E S ET SECTIONS D ' A T H E N E E
Personnel. —

Détinssions.

Gosselin, Emile, II, 1214.
Haeck, Charles, II, 600.
Sauck, Achille, I, 37.
Personnel. •— Mise en

disponibilité.

Gosselin, Emile, I, 37.
Personnel. —

Nominations.

Bakkers, Corneille, I, 193.
Bockstael, Dominique, I, 193.
Chautril, Georges, II, 1468.
Lambert, Emile, I, 227.
Ramlot, Jean, I, 227.
Robberecht, Jean, I, 227.
Stienlet, Eugène, I, 128.
Van de Gaer, I, 192.
Van Hallebeke, T. 192.
Généralités.

— Travaux.

I, 266; II, 368.
ECOLES MOYENNES DE L'ETAT.
Personnel. —

Démission.

Daeo-Wery, Juliette, ( M ) , l
,ne

128

Personnel. — Nomination.
Daco-YYery, Juliette, (M'» ), I, 129
e

—

1568 —

ECOLE N O R M A L E E M I L E A N D R E .
Personnel

—

Nominations.

Cotard, Andrée, I, 227.
Cruyl-Droesbeke, Hélène, (M™), I, 193.
Dcsmarets, Blanche, II, 685.
Foucart, Suzanne, I, 385.
Moreau, Ghislaine, I, 228.
Van de Groef-Braem, Marie, ( M ) , I, 228.
Smitz, Georgette, I, 37.
m e

Personnel.

—

Démissions.

Barthélemy-Lauwerijns, Alice, ( M ) , I, 534.
Bilquin-De Condé. Marie, I, 534.
Delatte, Elise, I, 601.
Servranckx-De Keersmaeker, Jeanne, ( M ) , I, 601
m e

m e

Personnel.

— Mise

en

disponibilité.

Saccasyn-della Santa, Elisabeth, ( M ) , II, 1214.
m e

ECOLE N O R M A L E CHARLES BULS.
Personnel.

—

Démissions.

Dubreucq, Prudent, I, 129.
Van Molle, Norbert, II, 1513.
Personnel. — Mise en disponibilité.
M. !.. Verniers, II, 1514.
Personnel. — Nominations.
Bosquet, Jacques, II, 1514.
De Bock, Arthur, II, 1514.
Vandevelde, J.-B., II, 1514.
Yan Hamme, Marcel, IT, 1514.
ECOLE NORMALE EMILE DEMOT.
Personnel.

— Nomination.

Desmarets, Blanche, ( M ) , II, 685.
lle

ECOLES

PRIMAIRES.

Personnel.

—

Démissions.

Ackennans, Marguerite, II, 533.

— 1569 —
ECOLES PRIMAIRES

(suite).

Augenot-Rasse, Suzanne, ( M ) , II, 1468.
Barthélemy-Lauwerijns, Alice, ( M ) , II, 534.
Beff-Cherry, Berthe, (M»«), II, 685.
Bilquin-De Condé, Marie, ( M ) , II, 534.
Blommaert-Legros, Yvonne, (M » ), I, 129
Bolle, Gabrielïe, II, 534. .
Bonny, (M»<0, II, 534.
Collet-Carette, Justine, ( M ) , II, 1468
Cornélis-Brankaer, Marie, ( M ) , I, 192.
De Becker-Van Haekendover, Adèle, ( M ) , II, 68;
de Gernier, Georges, II, 685.
De Lange-Uyttenbroeck, Jeanne, ( M ) , II, 685.
De Latte, Elise, II, 601.
De Massieux, Paul, II, 1513.
Dcmeuldre-Deputtere, Marie, ( M ) , 518.
de Meyer, Etienne, II, 1513.
Derie-Mundeleer, Estelle, ( M ) , II, 1513.
Dermul, Blanche, I, 128.
de Wolf, Louis, I, 280.
Dubreucq, Prudent, I, 129.
Dupont, Fanny, II, 1513.
Fellendaels-Colling, Elisa, ( M ) , II, 533.
Gérard, Marie, I, 533.
Gils, Armand, I, 128.
Gosselin, Emile, II, 1214
Guerdon-Jacques, Jeanne, ( M ) , II, 519.
Guillaume-Van Nylen, Alice, (M™), I, 38.
Haeck, Charles, II, 600.
Hereng-Deveen, Elza, ( M » ) , II, 1512.
Langlet, Alphonse, II, 1367.
Legros-Auvrav, Henriette, (M» ), II, 534.
Lèsent, Alice, II, 1513.
Loudes-Landstein, Jeanne, ( M ) , I, 346
Malfraid-Derries, Alice, ( M ) , I, 280.
Michiels, Gustave. I, 128.
Osterlynck, René, II, 534.
Peeters-Campe, Félicie, ( M ) , I, 37.
Rachels, Emile, II, 385.
Ringoot, Rosa, II, 1214.
Rohberecht-Lorie, Jeanne, ( M ) , II, 667.
Ruytinx, Jean. II, 667.
Schmitz, Fernand, II, 1365.
Schouten, Madeleine, II, 1513.
Seldenslagh-Pelerin. Renée, ( M ) , II, 668.
Sellens, Charles, II, 1365.
Servais-Gauthier, Mathilde, (M»" ), II, 532.
Servranckx-De Keersemaeker, Jeanne, ( M ) , II, 600.
Soetemans-Panneels, Joséphine, II, 533.
Souck, Achille, I, 37.
m e

m e

m e

1

6

m e

m e

m e

m e

m e

m e

r a e

m e

e

ne

m e

m e

m e

m e

m e

e

m e

— 1570 —
E C O L E S P R I M A I R E S (suite).
Stienen, Jean, 1, 346.
Van Molle, Norbert, II, 1513.
Van Zype-Rombaut, (M™ ), I, 128.
Verbeke, Fernande, II, 534.
Verest, Guillaume, II, 685.
Verlinden, Henri, II, 685.
Yincke, Juliette, I, 533.
Vuga, Henriette, I, 37.
Waucampt, Gaston, I, 37.
W'olff, Irma, I, 128.
e

Personnel. — Nominations.
Allecourt, Henri, I, 518.
Baré, Michel, II, 1513.
Bonange, Maurice, I, 533.
Bouquet, Irène, II, 1513.
Breuez, Ludger, II, 1513.
Cnapehnckx-Springael, Adolphine, ( M ) , I, 518.
Colinet, Lucienne, I, 192.
Crab, Léa, I, 346.
Dandov, Emile, II, 1513.
De Buyst, Jean, II, 1513.
de Coen, Louis, I, 533.
De Greef, Corneille, If, 1513.
De Leeuvv, Philippe, II, 1365.
De Mal, Auguste, II, 1513.
De Pauw, Constant, I, 227.
Desmet, André, II, 1513.
De Troyer, Edmond, II, 1513.
de Yleeschouwer, René, I, 127.
De Vreught, Jean, I, 346.
Ernaelsteen-Braekman, Cécile, ( M ) , I, 533.
François, Pierre, II, 1365.
Gilbart, Georges, I, 518.
Gits, Jules, II, 1365.
Haccuria, Jean, I, 346.
Jacobs, Jean, II, 1365.
Jobé, Antoine, II, 1365.
Machan, Marie, I, 346.
Mathieu, Suzanne, I, 346.
Mattens, Jean, I, 1513.
Moerenhout, Marcel, I, 227.
Onckelet, Lucien, I ,227.
Paucot, Marcel, I, 192.
Pauwels, Marie-Louise, I, 346.
Réquillle, Simon, I, 533.
Rousseau, Marcel, I, 227.
Ruytinx-Gosset, Mariette, ( M ) , I, 280.
m e

me

me

—

1571

—

ECOLES P R I M A I R E S (suite).
Saintenoy, Germaine, I, 346.
Sliepers, Isidore, I, 346.
\ an Aelst, René, II, 1513.
Van den Bosch, Marie-Jeanne, I, 346.
Vanden Broeck, Louis, II, 1513.
Vanden Cruysse, Joseph, II, 1513.
Vanderlinden, Léopold, I, 153.
Van Airschot, Marcelle, I, 346.
V i n Vlaenderen, Guillaume, II, 1365.
Van Stappen, Edouard, II, 1513.
Walgraef, Henri, II, 1513.
Personnel. — Mises en

disponibilité.

Lalemand, Julien, I, 128.
Sellens, Charles, I ,385.
Delsaut, Roger, II, 685.
Delval, Jean, II, 685.
Coppens-Jacquemyn, Simone, ( M ) , II, 1468.
m e

Personnel. — Peines disciplinaires.
1, 228, 233, 354. — II, 385.
Généralités.
Liquidation d'une indemnité à la Commune de Saint-Josse
pour occupation d'une école sise sur son territoire, I, 217.
ECOLES

PROFESSIONNELLES.

Personnel. — Nomination.
Mahy-De Munch-De Caluwé, Clémence, ( M » ) , I, 346.
e

Personnel. —

Démission.

Seldenslagh-Pélerin, Renée, (M™), II, 668.
ECOLE DE SERRURERIE.
Personnel. —

Démission.

Vanden Eynde, Jean, II, 534.
Personnel. —

Désignations.

Commission de surveillance. — Délégués-patrons :
M M Bréart, Jules, IL 1366.
De Ridder, Jacques, II, 1366.

—

1572

E C O L E D E S E R R U R E R I E , (suite).
Généralités.
Ratification des modifications apportées pendant l'occupation, au programme de l'Ecole de serrurerie « Joseph
Marchai », II, 1366.
ECOLE DES TAILLEURS. (DIVISION D U JOUR).
Personnel. — N animation.
Van den Berghe, Jeanne, ( M ) , en qualité de professeur
intérimaire, II, 1365.
lle

Personnel. —

Démissions.

Delpaire, Yvonne, II, 1366.
Vandekerckhove, Oscar, II, 1360.
Commission de surveillance. — Délégué
gnation.

de la Ville. —

Dési-

Vandekerckhove, Oscar, II, 1367.
Généralités.
Validation de la création pendant l'occupation d'un cours
complémentaire d'adaptation à la fourrure à la division
du jour, II, 1366.
ECOLE DE TYPOGRAPHIE.
Personnel. —

Démissions.

Thienpont, Pierre, II, 534.
Morrain, Edmond, II, 1366.
Personnel. —

Disponibilité.

Martens, Alphonse, II, 1426.
ECOLES.
Personnel enseignant. — Peines disciplinaires.
I, 166, 200, 212, 228, 233, 347.
II, 354, 385, 532, 667, 699, 1365, 1428.
E L E C T R I C I T E (SERVICE D E L')
Rajustement des tarifs, I, 141.
Rajustement du prix d'achat de l'énergie électrique à haute
tension à la S. A . « Interbrabant », I, 144.
Complément de provision pour assurer le paiement immédiat de débours et frets, II, 1468.
EMPRUNT.
Ouverture de crédit avec le Crédit communal de Belgique,

— 1573 —
EMPLOI

DES

LANGUES.

Motion du Davidsfonds, II,

1318.

EPURATION.
Intervention de M . Schmitz au sujet de l'épuration dans les
cadres de la police, I, 182.
Réponse de M . Van de Meulebroeck aux questions de
M . Schmitz, I, 183.
Voir Administration
communale, Police,
Sapeurs-Pompiers,
Ecoles, Personnel. — Mesures disciplinaires.

F
F A Y T , Elie, membre effectif
dienne n° 13.
Désignation, I,

du Comité scolaire de l'Ecole

gar-

193.

FEDERATION G E N E R A L E D U TRAVAIL BELGE. — CENT R A L E G E N E R A L E DES SERVICES PUBLICS. SECTEURS
COMMUNAUX. — SECTION : VILLE DE BRUXELLES.
Requête tendant à ce que le personnel soit informé, par
ordre de service, des peines disciplinaires infligées aux
agents inciviques, II, 1437.
F E L L E N D A E L S - C O L L I N G , Elisa, (M™), directrice d'Ecole ménagère.
Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre hono»rifique, I, 533.
FLAGEY,

Eugène (Fils), Conseiller
v
Désistement, II, 413.

FONCK,

communal

suppléant,

Charles.

Renouvellement du mandat de délégué à PA.S.B.L. « La
Foire internationale de Bruxelles », I. 282.
FOUCART,

Adolphe,

Echevin.

Réajustement des tarifs du gaz. — Rapport, I, 340.
F O U C A R T , Suzanne, D'\ professeur de puériculture et
à l'Ecole normale Emile André.
Nomination,

II, 385.

d'hygiène

F O U R N E A U , Suzanne, épouse Meensel.
Autorisée à remplir à titre précaire les fonctions d'aide au
Service d'Ophtalmologie de l'hôpital Saint-Pierre, II, 520.
FRANÇOIS, Pierre, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1365.
FRÏJRE. A., D'\ aide des hôpitaux et hospices.
Nomination, II, 1426.
F R I C K X , Jean, directeur d'Ecole primaire.
Nomination, I, 346.
FUERISSON, Berthe.
Legs à l'église Notre-Dame de Laeken, II, 1204.

F A B R I Q U E S D'EGLISE.
Voir Culte catholique.
FINANCES. Voir Budget.
FOIRE D U B O U L E V A R D D U MIDI.
Modifications, II, 369.
FOIRE DES A N C I E N N E S C O M M U N E S D E N E D E R - O V E R H E E M B E E K ET DE H A R E N .
Augmentation du droit d'emplacement, I, 325.
FOIRE I N T E R N A T I O N A L E D E B R U X E L L E S .
Désignation de M M . De Rons et Demuyter, en qualité de
délégués de la Ville au sein de l'A.S.B.L. « L a Foire
Internationale de Bruxelles », et renouvellement des mandats de délégués de M M . Coelst, Catteau, Vermeire, Cooremans, Fomck et Van Nuffel, I, 282.

GEENS-ROBAYE,
cation C.

Françoise, ( M ) , professeur aux Cours d'édume

Mise en disponibilité, II, 1469.
GELDHOF,

Oscar, commissaire de police.

Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, II, 1512.
GEORGE,
rien.

Raymond, D , médecin-adjoint au Dispensaire antivénér

Prorogation de son mandat pour 1 an, II, 1426.
G E O R G E S , Germaine, professeur à l'Ecole commerciale Funck.
Nomination pour régularisation, à titre provisoire, II, 1214.
G E R A R D , Marie, directrice d'Ecole primaire.
Démisssion. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, I, 533.
G E R A R D , Pol, chef de service des hôpitaux et hospices de la
Commission d'Assistance publique.
Nomination, I, 520.
GHEYSSENS,

Pierre, commissaire-adjoint de police de 2

Nomination, I, 192.
G I L B A R T , Georges, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 518.
GILS, Armand, instituteur d'Ecole primaire.
Démission et mise à la pension, I, 128.
GITS, Jules, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1365.

,
m e

classe.

—

1576

—

(.11.TA, Aimé, commissaire en chef de police.
Mise à la pension. — Octrdi du titre honorifique, I ,227.
(•OOSSENS, Jean, professeur à l'Ecole de Mécanique et
tricité (division du jour).

d'Elec-

Nomination, II, 1365.
G O S S E L I N , Emile, professeur de dessin aux Ecoles moyennes.
Mise en disponibilité, I, 37.
Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, II, 1213.
G O S S E L I N , Pierre, membre effectif
gardienne n° 13.

du Comité scolaire de l'Ecole

Désignation, I, 193.
- GREGOIR, Simone, secrétaire de l'Ecole professionnelle Couvreur.
Nomination

pour régularisation, II,

1365.

G R E G O I R , Willy, D , aide des hôpitaux et hospices.
r

Nomination,

II, 1215.

G R E I N E R - B A L D E ( M ) , membre du Comité scolaire de l'Ecole
gardienne n° 6.
m e

Désignation, II, 601.
G R O E T E M B R I L , Claude, D ,
G. Brugmann, à Alsemberg.
r

Nomination,

médecin-résidant

au

Sanatorium

I, 281.

G U E R D O N - J A C Q U E S , Jeanne, (M™ ), directrice d'Ecole primaire.
0

Démission. — Mise à la pension, II, 519.
G U I L L A U M E - V A N N I J L E N , Alice (M™), professeur à l'Ecole
Funck.
Démission. — Mise à la pension, I, 38.

— 1577 —
GAZ. ( S E R V I C E D U )
Réajustement des tarifs, I, 140.
GRAND-BRUXELLES.
Prorogation jusqu'au 31 décembre 1945 de la réglementation
relative à l'octroi d'une indemnité spéciale aux membres
du personnel anciens combattants et assimilés, II, 518.

H
H A C C U R I A , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 346.
H A E C K , Charles, régent à l'Ecole moyenne.
Démission. — Octroi du titre honorifique. — Mise à la
pension, II, 600.
H A N C E , Jean, sous-lieutenant
pompiers.

temporaire au Corps des

Sapeurs-

Nomination, II, 685.
H A N N A E R T , Louis, D , professeur d'anatomie humaine à l'Académie royale des Beaux-Arts.
r

Démission, I, 129.
H A R E N S , Eugénie.
Legs au profit de l'Assistance publique (Hospice des Orphelines), II, 1207.
H A S E L D O N C K X , président du Comité scolaire de l'Ecole primaire
n<> 3.
Désignation, I, 193.
HENRY,

Joseph, directeur à l'Institut

de Psychiatrie.

Désignation, I, 130.
H E N R Y , Marie-Jeanne, D , aide des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 1215.

—

1578

—

H E R E N G - D E Y E E N , Elza, directrice d'Ecole gardienne.
Démission — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, II, 1512.
H E R M A N , Lucien, commissaire-adjoint de police de 2

m e

classe.

Nomination, I, 192.
H E U S Q U I N , Claire, professeur aux Cours d'éducation.
Nomination, II, 534.
H E Y N I N X , présidente du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 3.
Démission, I, 193.
H O R R O C K S (Général).
Octroi du titre de Bourgeois de Bruxelles à la cérémonie
commémorative de la libération de la Capitale, II, 603.
H O U D E Z , Germaine, directrice d'Ecole ménagère.
Nomination, I, 346.
H O U S SA, B., D ', adjoint des hôpitaux et hospices.
1

Nomination, II, 1426.
H U S T I N , Albert, D ', aide au service universitaire d'oto-rhinolaryngologie de l'hôpital Saint-Pierre.
1

Nomination, I, 281.
H U S T I N , Jean, résidant full-time des hôpitaux et hospices de la
Commission d'Assistance publique.
Nomination, II, 520.

H O S P I C E DES A V E U G L E S .
Budget pour 1945, I, 328.
HOTEL DE VfLLE.
Réceptions.

Réception des artistes de la Comédie française, en présence

— 1579 —
HOTEL

DE VILLE,

(suite).

de M . B r u g è r e , ambassadeur de France, et
Claudel, le 26 septembre 1945, II, 687.
R é c e p t i o n du g é n é r a l de Gaulle, II, 1185.
R é c e p t i o n de S i r W i n s t o n C h u r c h i l l , II, 1387.

de

M . Paul

î
IMPOSITIONS

COMMUNALES.

T a x e de 200 centimes additionnels à la taxe provinciale sur
les v é l o c i p è d e s , I, 12, 42. '
T a x e sur le mobilier, I, 12, 43.
T a x e sur les jeux, I, 12, 48.
Placement sur la voie publique de chaises, bancs et tables,
I, 12, 50.
Placement sur la voie publique de marchandises et autres
objets, I, 12, 53.
T a x e s sur les salles de vente, I, 12, 56, 171.
T a x e sur la force motrice, I, 12, 59, 169.
T a x e spéciale sur les d é b i t s de boissons, non atteints par
les centimes additionnels à la taxe d'Etat, I, 12, 65.
T a x e de 100 centimes additionnels aux taxes provinciales
sur les voitures et chevaux de luxe, I, 12, 66.
T a x e de 100 centimes additionnels à la taxe provinciale sur
les champs de courses de chiens, I, 12, 68, 173.
T a x e de 100 centimes additionnels à la taxe provinciale sur
les domestiques et servantes, I, 12, 69.
T a x e de 100 centimes additionnels communaux à la taxe
d'Etat sur les jeux et les paris, I, 12, 70, 72, 173.
T a x e communale annuelle sur les agences de paris aux
courses et sur leurs succursales, I, 12.
T a x e sur le personnel occupé, I, 169, 194.
T a x e s relatives aux transports funèbres et aux exhumations. II, 1287.
Placement sur la voie publique de bascules, pompes à essence
et poteaux lumineux. —- Modifications^ II, 363.
NFIRMIERES
Voir

VISITEUSES.

Commission

d'Assistance

publique.

INHUMATIONS.
R è g l e m e n t s sur les inhumations
1199, 1200, 1201, 1202

et

les

incinérations,

II,

— 1580 —
INSTITUT DES A R T S ET M E T I E R S .
Personnel. — Nomination.
M. Volbrecht, Camille, II, 519.
Personnel. — Démissions.
Dubreucq, Prudent, I, 129.
Verbeyst, Guillaume, I, 129; TT, 1514
Malbranche, Eugène, I, 129.
Meeuwis, Hubert, I, 129.
Rachels, Emile, II, 385.
Sehmitt, Jules, II, 1514.
Vanden Eynde, Jean, I, 519.
Personnel. — Peines disciplinaires.
I, 193, 354, 356; II, 600.
Généralités.
Compte de l'exercice 1943, I, 34.
Création d'un office d'Orientation professionnelle, T, 215.
Désignation de M . Tits, directeur de l'Instruction publique,
en qualité de membre du Conseil d'administration de
l'Institut des Arts et Métiers, II, 1366.
INSTITUT D E N T A I R E GEORGES

EASTMAN.

Modification du règlement d'ordre intérieur, II, 681.
Travaux, II, 1207.

I
JABE, Antoine, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1365.
JACQUES, Ariette, professeur au Cours d'éducation et au Lycée
de jeunes filles.
Nomination pour régularisation, TI, 1214.
JACOBS, Guillaume, professeur à l'Ecole de la Chaussure.
Mise en disponibilité, I, 130.
•
JACOBS, Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1365.

—
JAMET-FOURNEAU,

Olga,

1581

—

institutrice gardi enne.

M i s e en disponibilité, H , 533.
JANSON,

Conseiller communal.

Installation et prestation de serment, II, 416.
Question relative au t r a c é des trottoirs de l'avenue F r a n klin Roosevelt, II, 1403.
V œ u relatif au maintien des deux sections, wallonne et
flamande, de l'Athénée royal dans leurs locaux actuels,
II, 1461.

JAUQUET,

E d m o n d , Conseiller communal.

Prestation de serment. — Installation, II, 416.
Service m é d i c o - p h a r m a c e u t i q u e , intervention, I L 6 6 1 , 664, 665.
Utilisation de la Colonie de M y , II, 1329.
Appuie le v œ u de M . Janson, relatif au maintien des deux
sections, wallonne et flamande, de l'Athénée royal, dans
leurs locaux actuels, II, 1464.
JENET,

Roger, professeur

à' l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.

Nomination, TI, 1365.
JOLY-GOETHALS,

Jeanne. ( M

m e

V«).

Legs à l'église Notre-Dame de la Cambre et Saint-Philippe
de N é r i , II, 561.
JONCKHEERE,

Jules, directeur d'Ecole primaire.

Démission. — M i s e à la pension, II, 533.
J O T T R A N I ) , (M™«), P r é s i d e n t e d'honneur
l'Ecole gardienne n° 13.

du Comité scolaire de

Désignation, I, 193.
JUVENT,

Claire, pharmacien-adjoint

des hôpitaux et

Désignation à titre temporaire,

"JARDINS

D'ENFANTS.

V o i r Ecoles gardiennes.

II, 1469.

hospices.

— 1582

—

JONCTION NORD-MIDI.
Cession à l'Office national pour l'Achèvement de la Jonction
Nord-Midi, des immeubles situés à Bruxelles, 5 et 7, rue
Saint-Laurent, II, 1215.
K
K N O C K A E R T , membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole primaire n° 23 et de l'Ecole gardienne n° 16.
Désignation, II, 385.
KONINGS, L., D , aide des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 1426.
KUNDYCKA-STEVENS,
primaires.

Emma,

(M™), institutrice aux

Ecoles

Démission. — Mise à la pension. I. 128.

L
l . A L E M A N D , Julien, instituteur aux Ecoles primaires.
Mise en disponibilité, I, 128.
L A M B E R T , Emile, professeur aux Sections d'Athénée.
Nomination, I, 227.
LAMBELLIN,
Saint-Pierre.

Emile, aide au

Service universitaire de

l'hôpital

Nominati(>n, II, 1367.
L A R T I G U E , (M™), membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole
gardienne n° 13.
Désignation, I, 193.
L E F E V R E , Joseph, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricite.
Nomination, I, 38.

— 1583 —
LEFEVRE,

M arcel, D ' , aide à l'hôpital
1

universitaire S a i n t - P i e r r e .

N o m i n a t i o n , I, 193.
LEGROS-AUVRAY,

Henriette,

professeur

aux

Cours

d'adultes.

D é m i s s i o n . — M i s e à la pension, I, 534.
L E J E U N E , E d m o n d , professeur à l ' E c o l e industrielle du 2e district
et à l ' E c o l e industrielle.
Démission,

II, 686.

L E J E U N E - V I N C E N T , Germaine, ( M
laire de l ' E c o l e gardienne n ° 14.

m e

),

membre du C o m i t é sco-

D é s i g n a t i o n , I, 129.
LEMAIRE,

M a u r i c e , directeur d ' E c o l e primaire.

D é m i s s i o n et mise à la pension. — O c t r o i du titre
, rifique, II, 533.
LENGLET,

Alphonse, concierge

Démission. — Mise
LEQUIME,

d'Ecole primaire.

à la pension, II,

P i e r r e . D , aide
r

des

hono-

hôpitaux

1367

et

hospices.

N o m i n a t i o n , I I , 1215.
f . K S E N T , A l i c e , professeur

de sciences aux Cours d ' é d u c a t i o n .

Nomination. — Démission. — Octroi
I I I , 1513.
LEYENS-WIRY,

Andrée, ( M

m p

du titre

honorifique,

) , professeur à l'Ecole commerciale

Funck.
Nomination

pour

LONDES-LANDSTEIN,

régularisation,
Jeanne,' ( M

m e

),

II,

1214.

institutrice primaire.

D é m i s s i o n . — M i s e à la pension, I, 346.
LOONTJENS.
M é d e c i n de l'état civil de la 7c division. de son mandat, I, 520.

Renouvellement

— 1584 —
LOUNTJENS

(suite).

Renouvellement, pour une durée d'un an, de son mandat
en qualité de médecin-inspecteur de la 8e division de police,
II, 1367.
Prorogation, pour une durée de 5 ans, de son mandat en
qualité de médecin-adioint au dispensaire antivénérien, II,
1426.
LOSANGE,

Gustave, Conseiller

communal.

Proposition d'accorder un
Vith, I, 154.

subside à

Stavelot et

à Saint-

L U R S O N , Paul. Joseph.
Legs au profit de l'Assistance publique (Orphelinat de jeunes filles de la Ville de Bruxelles), I, 177.

LEGS.
Voir Donations et legs.
LIBERATION

DE LA CAPITALE.

Cérémonie commémorative. — Séance solennelle du 3 septembre 1945, II, 603.
LIGUES.
Voir Association,
Union.
LYCEE EMILE
Personnel. —

Cercle,

Fédération,

Société,

Syndicat,

JACQMAIN.
Démission.

Barthélémy-Lauwerijns, Alice, ( M ) ,
m e

Personnel. — Mises en

II

534.

disponibilité.

Bouffioux-Mievis, Ida, ( M ™ ) , II,
Fveraerts, Julia, II, 667.
Vanderdonckt-Van Nerum, Gilberte,
Personnel. — Nominations.
Adan, Gisèle, II, 1214.
Jacques, Ariette, II, 1214.

667.
(M ),
m e

II, 534.

— 1585 —

M
MACHANT,

Marie,

Nomination,

institutrice aux

Ecoles

primaires.

I, 346.

M A E C K , René, professeur à la classe de chorale à l'Académie
Musique.
D é s i g n a t i o n , I,

130.

M A E R T E N S , Alphonse,
A r t s et M é t i e r s .

professeur de typographie à l'Institut

Mise en disponibilité, II,
MAGDEMAYER,
gardienne n° 6.

(M

l l e

D é s i g n a t i o n , II,

de

i
),

des

1426.

membre

du

Comité

scolaire de

l'Ecole

601.

MAHY-DE MUNCH-DE CALUWE,
professionnelle au 4
degré.

Clémence,

(M™*),

maîtresse

m e

Nomination,
MAISTRIAUX,
dienne n° 6.

(M

I,
m e

346.

) , membre du Comité scolaire de l'Ecole gar-

Désignation, II, 601.
M A L B R A N C H E , E u g è n e , professeur à l'Institut des A r t s et Métiers.
Démission, "I, 129.
MALFAIT,

F r a n ç o i s , architecte de la V i l l e .

Octroi du titre honorifique de ses fonctions à
de sa mise à la pension, II, 1467.
MALFROID-DEVRIES,
maires.

Alice, ( M

m e

) , institutrice aux

l'occasion

Ecoles

pri-

Démission. — Mise à la pension, I, 280.
M A R L 1 E R E , Emile, inspecteur au Service du Contrôle des
et des M a t i è r e s .
Nomination,

I,

123.

Dépenses

— 1586 —
M A R T I N , François, pharmacien-adjoint

des hôpitaux et hospices.

Nomination, I, 519.
M A T H I E U , Suzanne, institutrice aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 346.
M A S S A R T - D E K E L V E R , Valentine, directrice d'Ecole gardienne.
Nomination, I, 346.
M A S S A R T - S C H M E T Z , Claire, institutrice aux Ecoles gardiennes.
Nomination, I, 345.
M A T T E N S , Jean, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1513.
M E S T D A G H , Charles, D , aide à l'hôpital universitaire Saint-Pierre.
r

Nomination, I, 193.

•

M E / T T E N - S M E T S , Elisabeth, ( M ) , institutrice aux Ecoles gardiennes.
m e

Mise en disponibilité, I, 227.
M E E U W I S , Hubert, professeur _ à l'Institut des Arts et Métiers.
Démission, I, 129.
M I C H I E L S , Gustave, profe sseur de musique aux Ecoles primaires.
Démission. — Mise à la pension, I, 128.
M I C H I E L S - Y A N D E Y O O R D E , Madeleine, (M"> ) institutrice aux
Ecoles gardiennes.
p

Mise en disponibilité, II, 1468.
M O E N S , François, commissaire de police.
Octroi du titre honorifique de ses fonctions à l'occasion de
sa mise à la retraite, II, 1425.

— 1587 —
MOERENHOUT,

Marcel, instituteur aux Ecole s primaires.

Nomination, I, 227.
M O N T G O M E R Y , (Field-Marshal).
Reçoit le diplôme de citoyen d'honneur à l'occasion de sa
visite à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, le 12 septembre
1945, II, 669.
Répond au discours de M . le Bourgmestre à l'occasion de
la remise du diplôme de citoyen d'honneur, II, 672
M O R A I N , Edmond, professeur à l'Ecole de Typographie.
Démission. — Fixation du montant de l'allocation de retraite
provisoire, II, 1366.
M O R E A U , Ghislaine, professeur à l'Ecole normale Emile André.
Nomination, I, 228.
M O R E A U , sous-lieutenant
piers.

temporaire au Corps des Sapeurs-Pom-

Démission, II, 1364.

MANIFESTATION

CAMILLE

LEMONNIER.

Centenaire de Camille Lemonnier, II, 359.
M A R C H E A U POISSON.
Proposition de M . Waucquez d'abaisser de 5 p. c. à 1 p. c.
le tantième perçu par la Ville sur le produit brut de la
vente du poisson à la criée, I, 154.
Fixation du montant de la provision mise à la disposition
du receveur-auxiliaire, II, 1213.
MATERNITE

LAMBERT.

Personnel. — Renouvellements de mandats.
I. 130, 193; II, 1515.
MUSEE

COMMUNAL.

Dons.
M. Duchaine, Paul. I, 264
M . Moies, Jean-J., I, 264.

N
N E K T E N S - T A S S I G U O U , EH sa, ( M ) , concierge d'école.
m e

Démission et mise à la pension, II, 668.

o
OFFICE N A T I O N A L P O U R L ' A C H E V E M E N T D E L A JONC- '
TION NORD-MIDI.
Cession à cet organisme des immeubles situés à Bruxelles,
rue Saint-Laurent, 5 et 7, II, 1215.
O N C K E L E T , Lucien, instituteur aux Ecoles "primaires.
Nomination, I, 227.
ORCHER, Boris, commissaire-adjoint de police de 2

m e

classe.

Nomination, I, 192.
ORTO, Frédéric, membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole
gardienne n° 13.
Désignation, I, 193.
O S T E R L Y N C K , René, professeur

aux Cours d'adultes.

Démission. — Mise à la pension, II, 534.

OUVRIERS.
Voir Caisse des pensions des agents subalternes et des
ouvriers de la Ville.
Peines disciplinaires, II, 569, 1183.
Salaires.
Fixation du barème des augmentations de salaire à accorder
aux ouvriers temporaires, II, 1215, 1216.

— 1589 — *

P
PAUCOT, Marcel, professeur de musique aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 192.
P A R M E N T I E R - T H E Y S , Mariette.
professionnelle Couvreur.

( M ™ ) , professeur

à

l'Ecole

Mise en disponibilité, I, 281.
P A S T E G E R , M aximilien, sous-chef de bureau.
Octroi du titre honorifique
retraite, II, 1467.

à l'occasion de sa mise à la

PAL \ \ ELS, Marie-Louise, institutrice aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 346.
P E E T E R S , Antoinette, institutrice gardienne.
Démission. — Mise à la pension, I, 227.
PEETERS-CAMPE,

( M ) , institutrice primaire.
m e

Démission. — Mise à la pension, I, 37.
PENASSE,

Albert, directeur de l'Ecole de lithographie.

Nomination,

II,

1367.
m

P H E B A D E , Christianne, accoucheuse de la Maternité Lambert.
Mandat prorogé d'un an, II, 1515.
P I E T T E , Claire, accoucheuse de la Maternité Lambert.
Mandat prorogé d'un an, I, 193.
PIRE, Jean, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.
Démission. — Mise à la pension, I, 38.
PIRON, Marcel, Conseiller communal.
Eloge funèbre de M M . Jacques Robin et Pierre Bosson,
Conseillers communaux, morts en captivité, I, 312.

— 1590

—

PIRON, Marcel, Conseiller communal, (suite).
Attribution au personnel temporaire d'une avance de 500
francs. II, 380.
Question relative au Service médico-pharmaceutique, I, 334.
Interpellation au sujet des barèmes des employés temporaires, II, 509.
Discussion du budget; dépenses facultatives, II, 541.
Proposition d'allocation d'un supplément communal de traitement aux membres du personnel de l'Enseignement libre.
— Intervention, II, 639.
Réserves au sujet du vœu émis par le Conseil communal
au sujet du maintien des deux sections de l'Athénée
royal, II, 1475.
Critique de la prorogation de la concession des autos-taxis,
tl, 1481, 1488.
PIRON

(colonel).
Octroi de la qualité de Bourgeois de Bruxelles à la cérémonie commémorative de la libération de la Capitale,
II, 603.

P O P E L I E R , Flora, professeur aux Cours d'éducation.
Nomination, II, 534.
POUPPAERT,* Alphonse, professeur de topographie à l'Académie
royale des Beaux-Arts.
Nomination pour régularisation, II, 1214.
P R E A T , Gilette, accoucheuse de la maternité Lambert.
Mandat prorogé d'un an, I, 193.
PREVOST, Emile, professeur à l'Ecole de la Chaussure.
Démission, II, 534.

PERSONNEL.
Voir Administration communale, Ecoles, Ouvriers de la Ville,
Police, Sapeurs-pompiers.
PLAINES DE JEUX.
Création, II, 1323.

Voir Reniements et ordonnances, Signalisation.
Concession du droit de stationnement des autos-taxis bruxellois, II, 1477.
Personnel. — Allocations compensatoires aux veuves dont les
maris sont décèdes en Allemagne.
Claes, (M™), n, 1213.
Willecke,- (M™e), n , 1213.
Personnel. —
MM.

Démissions.

De Rauck, Lucien, II, 518.
Geldbof, Oscar, II, 1512.
Van Autgaerden, Louis, II, 1512.

Personnel. — Mises à la pension.
Voir aussi Caisses des pensions.
MM.

Borremans, Albert, I, 227.
Conter, Joseph, I, 192.
Geldhof, Oscar, II, 1512.
Gilta,_ Auguste, I, 227.
Van Autgaerden, Louis, II, 1512.

Mesures disciplinaires.
I, 37, 123, 166, 192, 193, 211, 233, 238, 252, 258, 262, 282,
301, 303, 342, 350, 354.
II, 382, 392. 396, 518, 522, 600, 667, 678, 685, 1213, 1364,
1386, 1425, 1467, 1472, 1512.
Réintégrations.
I, 37, 227.
Personnel.
Commissaires-adjoints de police. — Nominations à titre temporaire pour la durée de la guerre.
Biaise, Léon, I, 342; II, 527.
Constantin, Jules, I, 342.
De Ceuster, Joseph, I, 342.
Delatte, Orner, I, 342.
Del forge, Ravmond, T, 342.
De Sloover, Raymond, I, 342, II, 527.
Dubuc, Edouard, I, 342; II, 527.
Geyssens, Pierre, I, 342.
Herman, Lucien, I, 342.
lanuarius, Pierre, II, 527.

— 1592 —
P O L I C E (suite).
Orcher, Boris, I, 342; II, 527.
Rasquin, René, I, 342.
Verstreken, Henri, I, 342.
Commissaire. — Nomination

à titre

honorifique.

Moens, François, I, 1423.
Commissaires-adjoints de police de 2 > classe. — Nominations :
mf

Biaise, Léon, I, 192.
Constantin, Jules, I, 192.
De Ceuster, Joseph, I, 192.
Delatte, Orner, I, 192.
Delforge, Raymond, I, 192.
De Sloover, Raymond, I, 192.
Dubuc, Edmond, I, 192.
Gheyssens, Pierre, I, 192.
Herman, Lucien, I, 192.
Januarius, Pierre, I, 356.
Orcher, Boris, I, 192.
Rasquin, René, I, 192.
Verstreken, Henri, I, 192.
Généralités.
Application des barèmes unifiés, I, 396.
Modification du règlement organique de la police, par la
création d'un second emploi d'officier du Ministère public,
II, 667.
Proposition de M . Speeckaert de renforcer la surveillance
de la police de la voirie pour éviter l'accroissement des
accidents, II, 1360.
Fixation du traitement de M . Vanderputten, commissaire
en chef, II, 1467.
Excès des nouvelles méthodes répressives appliquées par
la police bruxelloise. Interpellation de M . Schmitz, II, 1507.
Présentation de candidats aux places de commissaires de
police, II, 1477/
PROPRIETES

COMMUNALES.

Acquisitions.
Rue du Vinaigre, 7 et 9, I, 128.
Impasse du Blason, 2 et 5, I, 128.
Impasse du Pupitre, 8, I, 128.
Rue Notre-Dame du Sommeil, 47 et 65, II, 1468.
Rue du Rossignol, 11, II, 1468.
Rue Claessens, 65, II, 1468.

— 1593 —
PROPRIETES COMMUNALES

(suite).

Impasse du Kayser, 4 et 5, I, 345.
Impasse Van Calk, II, 384.
Cession.
Terrain

formant

rfi 27, I, 130.

le fond de la cour de l'Ecole primaire

Concessions.
Installations sanitaires du boulevard du Jardin Botanique
et de la place de la Monnaie, I, 281, II, 1333.
Concession des chaises au Bois de la Cambre, I, 520.
Pavillons

de bains-douches populaires.

Tarif et heures d'ouvertures. — Intervention de M . Vermeire, II, 1334.

R
R A C H E L S , Emile, professeur d'éducation physique à l'Institut des
Arts et Métiers.
Démission. — Mise à la pension, II, 385.
RAEMDONCK,

Benoît, chef de bureau.

Octroi du titre honorifique à l'occasion de sa mise à la
retraite, II, 1467.
RAMLOT,

Jean, professeur

Nomination,

aux Ecoles moyennes.

I, 227.

R A N S Q U I N , René, commissaire-adjoint de police de 2™ classe.
Nomination, I, 192.
R A N S Y , Jean, professeur de dessin (cours du jour) à l'Académie
des Beaux-Arts.
Nomination, II, 519.
R E L E C O M , Xavier, Conseiller communal.
Démission, II, 692.

>L1CE

(suite).

Orclier, Boris, I, 342;
Rasquin, René, 1, 342.
\ crstreken, Henri, I, 2
—

( ommissaire.

Nominatù)

Moens, François, I, 142
( ommissaires-ad

joints

de po

Biaise, Léon, I, 192.
Constantin, Jules, I, \%
\)t Ceuster, Joseph,
Delatte, Orner, I, 192
Del forge, Raymond .
De Sloover, R a :
Dubuc, Edmond, j
Gheyssens, P i
Herman, Luc
Januarius, Pied
Orcher, B
Rasquin, R d l
Verstreke
Généralités.

M

—
ROCHET,

Zoé, professeur

1595

—

à l'Ecole commerciale Funck.

Démission, II, 686.
R O L L I E R - M I C H E L , Franchie, ( M ) , professeur aux Ecoles primaires.
m e

Démission. — Mise à la pension, II, 1426.
R O N N E A U , Julie, épouse Denuit, accoucheuse à la Maternité Fondation Lambert.
Autorisation de remplir ses fonctions, II, 519.
ROOSE,

P., D , aide des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 1426.
ROSE,

Marie-Désiré.
Legs au profit de la Commission d'Assistance
(Œuvres de Vieillards), 1, 221.

publique

R O S S E L , Albert, chef de bureau.
Octroi du titre honoraire
retraite, II, 1425.

à l'occasion de sa mise à la

R O S Y , Léon, membre de la Commission de surveillance de l'Ecole
de Mécanique et d'Electricité.
Mise à la retraite. — Octroi-du litre honorifique, II, 1514.
R O U S S E A U , Marcel, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 227.
R U Y T I N X , Jean, professeur de musique aux Ecoles primaires.
Démission et mise à la pension, II, 667.
RUYTINX-GOSSET,

Mariette, directrice d'Ecole primaire.

Nomination, I, 280.

1596 —

—
RAPPORT

ANNUEL.

Dépôt.. 1945, II, 693.
RECEVEURS

AUXILIAIRES.

Voir Administration

communale.

—

Personnel.

RECEVEUR COMMUNAL PROVISOIRE.
Quitus de gestion, II, 1318, 1397.
REFUGE

DES URSULINES.

Budget pour 1945, I, 328.
Budget pour 1946, II, 1506.
REFUGE

SAINTE-GERTRUDE.

Budget pour 1945, I, 327.
REGLEMENTS ET

ORDONNANCES.

Règlement sur les inhumations et incinérations, II, 1199,
1223.
Règlement sur les convois funèbres, II, 1232.
»
sur les cimetières, II, 1236.
»
sur les dépôts mortuaires et morgues, II, 1264.
»
sur les concessions de sépulture, II, 1200, 1270.
»
relatif aux funérailles des anciens combattants
des guerres 1914-1918 et 1940-1945, II, 1200, 1280.
Règlement concernant les pelouses d'honneur dans les cimetières, TI, 1201, 1282.
Règlements-tarifs relatifs aux transports funèbres et aux
exhumations, TI, 1202, 1288.
Règlement-tarif des concessions de sépulture, II, 1202, 1299.
Règlement de police interdisant aux enfants l'accès des salles
de danse et des salles de jeux, II, 694.
Règlement de police pris le 6 octobre à l'occasion de la
visite du général de Gaulle, II, 1197.
Règlement du 24 octobre 1921 sur les pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville, II, 1518.
. Règlement du 25 mars 1935 sur les pensions du personnel
communal, II, 1524.
RENTES

PERPETUELLES.

Fixation du taux de remboursement pour Tannée 1945, I, 11.

SACCASYN-DELLA SANTA,
l'Ecole normale Emile André.

Elisabeth,

(M ),
m e

professeur

à

Mise en disponibilité, II, 1214.
SOETEMANS-PANEELS,

Joséphine, (M"«), institutrice primaire.

Démission et mise à la pension, II, 533.
SAINTENOY,

Germaine, directrice d'Ecole primaire.

Nomination, I, 346.
S A N S D R A P , Maximilien, directeur honoraire.
Mise à la retraite, II, 518.
S C H L E S S E R , Marcelle, professeur de cours généraux à l'Ecole
professionnelle Couvreur.
Nomination

pour régularisation, II, 1214.

S C H M I T T , Jules, professeur à l'Institut des Arts et Métiers.
Démission, II, 1514.
S C H M I T Z , Jules, Conseiller communal.
Enlèvement des arbres, avenue du Midi. — Question, I, 120.
Epuration de la police, — Question, I, 182.
Allocation d'un supplément communal de traitement au personnel de l'enseignement libre. — Intervention, II, 629.
Réception du général de Gaulle. — Félicitations, II, 1198.
Proposition de favoriser la construction de buildings, II,
1403.
Excès des nouvelles méthodes répressives, appliquées par
la police bruxelloise, II, 1507.
SCHMITZ,

Fernand, directeur d'Ecole primaire.

Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, II, 1365.
SCHMITZ,

Georgette, professeur à l'Ecole normale Emile André.

Nomination

à titre définitif.

I, 37.

SCHOUTEN,

Madeleine, r é g e n t e

Démission. — Octroi
pension, I I , 1513.

aux

du

Cours

titre

d'éducation.

honorifique.

—

S E L D E N S L A G H - P E L E R I N , Renée, (M™ ), maîtresse
nelle aux cours professionnels c o m m u n a u x .
e

Démission

SELLENS,

et

mise

à

la pension,

Charles, instituteur

II,

Jeanne, institutrice

profession-

668.

1365.

gardienne.

E x a m e n m é d i c a l en vue de l a mise à l a retraite, I I ,

SERVAIS-GAUTHIER,

du

titre

honorifique.

S E R V R A N C K X - D E K E E R S M A E K E R , Jeanne, ( M
à l ' E c o l e nofmale E m i l e A n d r é .
D é m i s s i o n . — M i s e à la pension,

professeur

Isidore, instituteur

II,

—

m e

),

Mise

à

la

institutrice

600.

à l'Ecole commerciale Funck.

N o m i n a t i o n S titre p r o v i s o i r e , I I ,

SLIEPERS,

1426.

M a t h i l d e , inspectrice des E c o l e s gardiennes.

Démission. — Octroi
pension, II, 533.

S I M O N A R T , ( korgette,

à la

aux Ecoles primaires.

Mise en disponibilité, I, 385.
D é m i s s i o n . — M i s e à la pension, I I ,

SENES AL,

Mise

aux

1214.

Ecoles primaires.

N o m i n a t i o n / T, 346.

SMITH,

(général). \

'

.

; |

O c t r o i de la q u a l i t é de B o u r g e o i s de B r u x e l l e s à l a c é r é monie c o m m é m o r a t i v e de la l i b é r a t i o n de l a Capitale, I I ,

603.

S O N C K , Achille, régent aux Ecoles moyennes.
Démission. — Mise à la pension, I, 37.

— 1599 —
SPEECKAERT,

Georges, Conseiller communal.

A l l o c u t i o n à l'occasion du retour de captivité de M . l'Echevin
Coelst, I, 299.
Centimes additionnels à la taxe d'Etat sur les jeux et paris.
— Intervention au sujet du « Palais du L é v r i e r », I, 28.
Eloge funèbre de M . l'Echevin Foucart, II, 400.
F é l i c i t a t i o n s à M . le Bourgmestre à l'occasion de l'ocroi
de l a plaque de Grand Officier de la Légion d'Honneur
qui l u i est décernée par le général de Gaulle, II, 1199.
Proposition de renforcer la surveillance de la police de la
voirie, pour éviter l'accroissement des accidents, II, 1360.

STADLER-BRASSEL,

Léa, (M' *),
1

directrice d'Ecole gardienne.

Nomination, I, 346.
STIENEN,

Jean, professeur

à l'Ecole industrielle.

Démission. — Mise à la pension, I, 346

•ski-,
fcti

STIENLET,

E u g è n e , professeur

Nomination

définitive,

aux Sections d ' A t h é n é e .

I, 128.

nstiliBt

STUCKENS,

f„;
:;

Joseph,

Conseiller communal.

Elargissement de la voie carrossable, avenue du M i d i . —
Question, I, 138.
Allocation d'un supplément communal de traitement aux'
membres du personnel de l'enseignement libre. — Intervention, II, 635.
R è g l e m e n t sur les bâtisses. — Modification, II, 1445.

SAPEURS-POMPIERS.
Peines
f
,| ,l
;i

f

disciplinaires.

I, 123, 164, 518.
II, 699, 1364.
Personnel.

—

Nominations.

Bertin, Gaston, II, 685.
Hance. lean, II, 685.

— 1600 —
SAPEURS-POMPIERS (suite).
Personnel. — Démissions.
Bertin, Gaston, II, 1425.
Moreau, II, 1364.
Tlieeuwissen, Louis, II, 1364.
Généralités.
Convention en vue d'assurer le service d'incendie et de
sauvetage sur le territoire de la commune de StrombeekBever, II, 1476.
SECTIONS D ' A T H E N E E .
Voir Athénées.
SERVICE I N T E R C O M M U N A L D ' E X P E R T I S E

FONCIERE.

Indemnité de direction, I, 38.
SERVICE MEDICO-SOCIAL D U P E R S O N N E L .
Voir Administration, Personnel.
SOCIETE A N O N Y M E D U C A N A L E T DES I N S T A L L A T I O N S
MARITIMES.
Démission de M . l'Echevin Cooremans en qualité d'administrateur de la Société, II, 535.
Nomination de M . Deboeck, Conseiller communal, en cette
qualité, II, 535.
SOCIETE I N T E R C O M M U N A L E D E C H A U F F A G E U R B A I N .
Proposition de M . Brunfaut pour la création d'une société
intercommunale de chauffage urbain, II, 1352.
M. l'Echevin Verheven appuie la proposition de M . Brunfaut, II, 1357.
SOCIETE I N T E R C O M M U N A L E POUR L ' A S S A I N I S S E M E N T
DE L A V A L L E E D U M O L E N B E E K E T D U P O N T B E E K .
Affiliation de la Ville, II, 1371.
Approbation des statuts, II, 1439.
SUBSIDES*
Villes cle Liège et d'Anvers, I, 82.
Villes de Stavelot et de Saint-Vith. — Proposition de
M. Losange, I, 154.

T
T A G N O N . R., D , aide des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 1426.
T A R Y N , Jacques, résidant full-time
l'Assistance publique.

des hôpitaux et hospices de

Nomination, II, 520. •
TESSENS,

médecin de l'état civil de la 8 division de police.
e

Renouvellement de son mandat, II, 1368.
T H E E U W I S S E N , Louis, sous-lieutenant temporaire au Corps des •
Sapeurs-pompiers.
Démission, II, 1364.
T H I E N P O N T , Pierre, professeur à l'Ecole de Typographie.
Démission, II, 534.
THOMAES,

Charles-Jean, Conseiller communal.

Désignation en remplacement de M . Charles Ferrier, Conseiller communal, décédé, I, 161.
Validation, prestation de serment et installation, I, 162.
Désignation en qualité de membre de la Section des Régies
et de la Section du Commerce, des Installations maritimes
et des Propriétés communales, en remplacement de M . Ferrier, décédé, I, 192.
THIELEMANS,

Georges, Conseiller

communal.

Allocation d'un supplément communal de traitement aux
membres du personne! :1e renseignement libre. — Intervention, II, 635.
Intervention au sujet des théâtres de la Monnaie et Flain;ind. II, 550
TIR1FAY,

Félicien.

T I R I F A Y . Félicien, délégué de la Ville au sein du Comité de Surveillance de l'Ecole de plomberie.
Désignation, II, 600.

—
TRAMWAYS

1603 —

BRUXELLOIS.

Régime futur. — Question de M . Demuyter, II, 1452.
TRAVAUX.
M . Brunfaut attire l'attention sur la nécessité de créer
des plans d'ensemble d'urbanisation, II, 1401.
Question de M . Janson relative au tracé des trottoirs de
l'avenue Franklin Roosevelt, II, 1403.
Proposition de M . Schmitz de construire des buildings, II,
1403.

U
UNION N A T I O N A L E
NEUTRES.

DES FEDERATIONS

MUTUALISTES

Acquisition d'un immeuble, II, 374.

V A L E N T I N , Augustine, V

v e

Borremans, Félix.

Legs au profit de l'Assistance publique (Hospice des Aveugles), I, 220.
VAN

ACHT,

René instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, II, 1513.
VAN

AUTGAERDEN,

commissaire de police.

Démission. — Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique de ses fonctions, II, 1512.
V A N B E L L I G H E N , Jeanne,
Legs à l'église Notre-Dame de Laeken, II, 680.
V A N BERGHEN,
d'Electricité.

André, professeur

à l'Ecole de Mécanique et

Démission. — Mise à la pension, II, 600.

— 1604

—

Y A N B I N N E V E L D , professeur de langues germaniques à l'Ecole
commerciale Funck.
Nomination,

II, 1365.

\ \ X DE G A E R , Raymond, instituteur aux Ecoles moyennes.
Nomination,

I, 192.

V A N DE G R A E F - B R A E M ,
normale Emile André.

(M™),

secrétaire-économe à

l'Ecole

Nomination, I, 228.
VANDEKERKHOVE,
des Tailleurs.

Oscar, directeur de l'Ecole professionnelle

Démission. — Fixation du montant de l'allocation de retraite
provisoire, II, 1366.
Désignation en qualité de délégué de la Ville au sein de la
Commission de surveillance de l'Ecole professionnelle des
Tailleurs, II, 1367.
V A N D E M E U L E B R O E C K , Joseph, Bourgmestre.
Attribution des mandats d'Echevin. — Réponse à la question de M . Van Remoortel, I, 5.
Centimes additionnels à la taxe sur les jeux et paris. —
Réponse à l'interpellation de M . Speeckaert au sujet du
« Palais du Lévrier », 1, 28.
Désignation pour représenter la Ville en 1945 aux assemblées générales ordinaires et extraordinaires des organismes dont elle fait partie, I, 36.
Discours et remise d'un drapeau au Lieutenant-Colonel M e l nikov, attaché militaire à l'Ambassade d'U.R.S.S., I, 131.
Eloge funèbre de M . Charles Ferrier, Conseiller communal,
le 6 mars 1945, I, 158.
Vérification des pouvoirs du conseiller suppléant Charles-J.
Thomaes, remplaçant M . Charles Ferrier, décédé, I, 160.
Epuration dans la police. — Réponse aux questions de
M . Schmitz, I, 183.
Eloge funèbre de M . Franklin Roosevelt, I, 230.
Lecture de la lettre adressée à M . Charles Sawyer, Ambassadeur des Etats-Unis d'Amérique en Belgique, à l'occasion du décès du Président Roosevelt. — Lecture du télégramme adressé au maire de New-York, I, 231.
Eloge funèbre prononcé aux funérailles de M . Jules Liénart,
inspecteur de police, fusillé par les Allemands, I, 234.
Attribution au personnel temporaire d'une avance de 500 fr.
— Réponse à l'intervention de M . Piron, II, 380.

— 1605 —
V A N D E M E U L E B R O E C K , Joseph, Bourgmestre, (suite).
Inauguration de l'avenue Franklin Roosevelt, II, 386.
Eloge funèbre de M . l'Echevin A . Foucart, II, 398.
Funérailles de M . Adolphe Foucart. — Eloge funèbre II
406.
Réponse à l'interpellation de M . Piron au sujet des barèmes
des employés temporaires, II, 509.
Funérailles du commissaire-adjoint Emile Fronville le 11
août 1945. — Eloge funèbre, II, 523.
Cérémonie commémorative de la libération de la Capitale
II, 604.
Octroi du titre de Citoyen d'honneur au Général Eisenhower, au Maréchal Montgomery et à l'Air Marshal Sir
Conningham, II, 605.
Octroi de la qualité de Bourgeois de Bruxelles aux Généraux
Smith, Horrocks et Adair, et au Colonel Piron, II, 605.
Centenaire de Camille Lemonnier, II, 359.
Vérification des pouvoirs des Conseillers Janson et Jauquet.
Prestation de serment et installation, II, 415.
Installation de M . Cooremans dans ses fonctions d'Echevin,
II, 417.
Remise du diplôme de Citoyen d'honneur au Général Eisenhower, II, 611.
Remise du diplôme de Citoyen d'Honneur au Maréchal
Montgomery, le 12 septembre 1945, II, 669.
Réception à l'Hôtel de Ville des Artistes de la Comédie
Française, en présence de M . Brugère, ambassadeur de
France, et de M . Paul Claudel, II, 687.
Réception à l'Hôtel de Ville du Général de Gaulle, II, 1185.
Réception à l'Hôtel de Ville de Sir Winston Churchill, II,
1388.
Fait part du décès de M
Heynincx-Cox, ancien Conseiller communal, II, 1396.
Répond aux remarques de M . Brunfaut, relatives à la nécessité de créer dfcs plans d'ensemble d'urbanisation, II, 1403.
Inauguration de l'avenue de Stalingrad, II, 1431.
Répond aux propositions relatives au régime futur des
tramways bruxellois, II, 1451, 1456, 1458.
Appuie le vœu de M . Janson, relatif au maintien des deux
sections, wallonne et flamande, de l'Athénée royal dans
leurs locaux actuels, II, 1465, 1466.
m

e

V A N D E N B E R G E N , Lucienne, accoucheuse de la Maternité Lambert.
Renouvellement du mandat pour un an, II,

1515.

—

1606

—

V \ N DEN BERGHE, Jeanne, professeur intérimaire à l'Ecole professionnelle des tailleurs (division du jour).
Nomination, IT, 1365.
V A N D E N BERGHE, Raymonde, professeur à l'Ecole commerciale
Funck.
Nomination, II, 1214.
V A N D E N BERGHE, Raymonde, professeur à l'Ecole commerciale
Funck.
Nomination, II, 1214.
V A N D E N BOSSCHE, Marie-Jeanne, institutrice aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 346.
V A N D E N BROECK, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1513.
VANDENBROECK-SWINNENS,
dienne.

Marie, (M™), institutrice gar-

Mise en disponibilité, I, 346.
V A N D E N CRUYSSE, Joseph, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1513.
V A N D E N E Y N D E , Jean, professeur à l'Ecole de Serrurerie.
Démission, II, 519, 534.
V A N DE PLASSCHE,
mie de Musique.

Félix, pianiste-accompagnateur

à l'Acadé-

Mise en disponibilité, II, 1366.
VANDERDONCKT-VAN NERUM,
au Lycée Emile Jacqmain.

Gilberte, (M™), professeur

Alise en disponibilité, II, 534.
V A N D E R K E L E N , Charles, chef de division.
Octroi du titre honorifique à l'occasion de sa mise à la
pension, II, 1467.

— 1607 —
\'ANDERPUTTEN,

Firmin, commissaire en chef de police.

Fixation du traitement, IT, 1467.
VANDERVELDE-BEECKMAN,
munal.

Jeanne,

(M ),
m e

Conseiller com-

Allocation d'un supplément communal de traitement aux
membres du personnel de l'enseignement libre. — Interpellation, II, 637.
Intervention au sujet du Service médico-pharmaceutique,
II, 662, 663.
V A N D E R S M I S S E N , membre effectif du Comité scolaire de l'Ecole
primaire n° 23 et de l'Ecole gardienne n*» 16.
Désignation, II, 385.
VANDEVELDE,

J.-B., professeur à l'Ecole normale Ch. Buis.

Nomination, II, 1514.
VANDEZANDE-DERYCKE,
professionnels communaux.

Laura, (M™), professeur aux Cours

Nomination pour régularisation, II, 1214.
V A N D Y C K , Marie-José,
Bischoffsheim.

professeur

à

l'Ecole

professionnelle

Nomination pour régularisation, II, 1214.
V A N H A E R L E M . Simone, D , aide à l'hôpital universitaire SaintPierre.
r

Nomination, I, 193.
VAN HAMME,
Buis.

Marcel, professeur

à l'Ecole

normale Charles

Nomination, II, 1514.
V A N H A M M E - B O N N E R , Mariette, ( M ) , professeur aux Cours
professionnels communaux. m e

Nomination pour régularisation, II, 1214.
V A N H O L L E B E K E , Jacques-François, instituteur
moyennes.
Nomination, I, 192.

aux

Ecoles

— 1608 —
\ \ X l i O O R E B E K E - P U T T A R T , Elisabeth, institutrice aux Ecoles
gardiennes.

Nomination, I, 345.
V A N IMPE, Lena, professeur à l'Ecole commerciale Funck.
Nomination pour régularisation, II, 1214.
V A N M A L D E R , Julien, médecin de l'Etat civil de la 8e division
de police.
Renouvellement du mandat pour un an. — Désignation en
qualité de médecin chargé des constats d'état civil dans
la 9e division de police, II, 1515.
V A N M O L L E , Norbert, professeur à l'Ecole normale Ch. Buis.
Démission. — Octroi du titre honorifique. — Mise à la
pension, II, 1513.
V A N M I E G H E M , Georgette,
Funck.
Nomination, II, 1214.

professeur

à l'Ecole commerciale

V A N N U F F E L , directeur général des Finances.
Renouvellement du mandat à l'A.S.B.L. « La Foire internationale de Bruxelles », I, 282.
Prorogation du mandat en qualité de délégué de la Ville
à la Commission fiscale, I, 342.
V A N OIRSCHOT, Marcelle, institutrice aux Ecoles primaires.
Nomination, I, 346.
V A N R E M O O R T E L , William, Conseiller communal.
Attributicm des mandats d'Echevins. — Question, I, 5.
Donner le nom du Maréchal Staline à une artère de la
Ville, II, 377.
Témoignage de reconnaissance aux fonctionnaires et ouvriers
de la Ville au service du pays pendant l'occupation, II,
1449.
V A N STALLE.
D

°

n

<fe 10.000 francs aux sinistrés des communes adoptées,

— 1609 —
VAN

STAPPEN,

Edouard, instituteur

aux Ecoles primaires.

N o m i n a t i o n , II, 1513.
V A N S T R A E L E N - V A N R I N T E L , Georgette, ( M ) , professeur
de langues germaniques à l'Ecole professionnelle Cduvreur.
m e

N o m i n a t i o n , II, 1365.
VAN

VLANDEREN,

Guillaume, instituteur aux Ecoles primaires.

Nomination, II, 1365.
VAN
ZYPE-ROMBAUT,
dienne.

Marie,

( M ™ ) , directrice

l'Ecole

gar-

Démission. — M i s e à la pension, I, 128.
V E R B E E T , D*.
C h a r g é du Service médical de l'Etat civil dans la 10e division de police ; du c o n t r ô l e médical du personnel malade,
habitant le territoire de la 10e division et des communes
de Dieghem, W o l u w e - S a i n t - P i e r r e et Evere ; du service
des vaccinations gratuites. — Renouvellement de son mandat, II, 1368.
YERBEKE,

Fernande, professeur

à l'Ecole professionnelle Funck.

Démission. — M i s e à la pension, II, 534.
VERBEYST,

E u g è n e , professeur à l'Institut des A r t s et M é t i e r s .

Démission, I, 129.
VERBEYST,

Guillaume, professeur à l'Institut des A r t s et Métiers.

Démission. — M i s e à la pension, II, 1514.
VERBIST,

Lucie, professeur

à l'Ecole commerciale Funck.

Nomination, II, 1214.
YEREST,
tricité.

Guillaume, professeur

à l'Ecole de Mécanique et d'Elec-

Démission. — M i s e à la pension, II, 385.
VERHAERT,

L é o n a r d i n e , professeur

à l'Ecole de la Chaussure.

Démission, II, 534.
V E R H A M M E , Roger, D ', aide des hôpitaux et hospices.
1

Nomination, II, 1215

— 1610 —
YERHEYKN,

Guillaume, Echevin.

Attribution des mandats d'Echevin, I, 8.
Renouvellement de son mandat d'administrateur au sein de
la Société intercommunale pour le v o û t e m e n t et le détournement de la Senne, I, 228.
Prorogation jusque fin septembre du Service médical du
personnel, II, 374.
Réponse à la proposition de M . Brunfaut relative à la création d'une Société intercommunale du Service public de
Chauffage urbain, II, 1352.
VERMEIRE,

Victor,

Conseiller communal.

Délégation à donner au Collège pour la nomination à divers
emplois en 1945. — Attitude du groupe socialiste, I, 10.
Déclaration au sujet de la mise en liberté de M . Borginon,
I, 85.
Question au sujet de l'état de propreté de la voirie, I, 87.
Renouvellement de son mandat à l ' A . S . B L . « L a Foire
internationale de Bruxelles », I, 282.
Allocution à l'occasion du retour de captivité de M . l'Echevin Coelst, I, 298.
Floge funèbre de M M . Jacques Robin et Pierre Bosson,
Conseillers communaux, morts en captivité, I, 315.
Proposition d'hommage aux organisateurs d'une fancy-fair
et d'un concert de l'Académie de musique, I, 273.
Proposition de procéder à l'inhumation solennelle des déportés politiques décédés en Allemagne, I, 273
Eloge funèbre de M . l'Echevin Foucart, II, 403.
Réponse à M . l'Echevin Cooremans au sujet du Service médico-social du personnel, II, 656.
Intervention en faveur du Service médico-pharmaceutique,
II, 656.
Plaines de jeux. — Propositions, II, 1327.
Rôle de l'échevinat des Sports, II, 1327.
Proposition d'utilisation des châteaux d'Eppeghem et W i b i n Gillard pour une colonie permanente d'enfants débiles,
II, 1329.
Heures d'ouverture des pavillons de bains-douches populaires II, J338.
Régime futur des tramways bruxellois, II, 1456.
VERLINDEN,

Henri, instituteur

aux Ecoles primaires.

Démission. — Mise à !a pension, II, 685.
V E R N I E R S , M . - L . , directeur de l'Ecole normale
Mise en disponibilité, II, 1514.

Charles B u i s

—
VERNIERY,

1611

—

A . , D ' , aide des h ô p i t a u x et hospices.

N o m i n a t i o n , II, 1426.
VERSTRAETEN,
hospices.

Raymond,

pharmacien-adjoint

des

hôpitaux

et

Nomination, II, 519.
V E R S T R E K E N , H e n r i , commissaire-adjoint de police de 2

m e

classe.

N o m i n a t i o n , I, 192.
V I E R S E T , Auguste, directeur

général.

O c t r o i du titre honorifique
retraite, II, 1467.

à l'occasion de sa mise à la

V I N C E N T , Emile, directeur honoraire de l'Ecole commerciale communale.
D é s i g n a t i o n en qualité de membre de la Commission administrative de cette Ecole, II, 1367.
Directeur de l'Ecole industrielle et commerciale du deuxième
district. — Démission. — Mise à la pension. — Octroi du
titre honorifique de ses fonctions, II, 1514.
VINCENT,

Ursule, professeur

aux

Cours d'éducation.

Nomination, II, 1468.
VINCKE,

Juliette, directrice d'Ecole gardienne.

Démission. — Octroi du
pension, II, 533.
VOLBRECHT,

titre

honorifique.

— Mise

à la

Camille, directeur de l'Ecole des Tailleurs.

Nomination, II, 519.

VOIES

PUBLIQUES.

Dénomination.
I l , 377.
E n l è v e m e n t d'arbres, avenue du M i d i , I, 120.
Proposition de M . V a n Remoortel de donner le nom du
Maréchal Staline à une a r t è r e de la V i l l e , II, 377.
R é p o n s e de M . Waucquez à cette proposition, II, 378
A p p u i de M . Brunfaut, II, 379.
Prolongement de l'avenue Louise et a m é n a g e m e n t du quartier de Boendael, II, 1398.
,
D é t o u r n e m e n t d'une partie du sentier vicinal n ' 33 à Haren,
II, 1493.
•

— 1612 —
V O U S S U R E , A , délégué des parents d'élèves de l'Ecole primaire
no 33.
Désignation, II, 601.

W
W A L G R A E F , Henri, instituteur aux Ecoles primaires.
Nomination, II, 1513.
WALRAVENS-HAZARD,
primaires.

Marcelle, ( M

m e

) , institutrice aux Ecoles

Démission, II, 1214.
WAUCQUEZ,

Victor, Echevin.

Eloge funèbre de M . Charles Ferrier, Conseiller communal,
I, 158.
Eloge funèbre de M M . Jacques Robin et Pierre Bosson,
Conseillers communaux, morts en captivité, I, 310.
Réponse à la proposition de M . V a n Remoortel de donner
le nom du Maréchal Staline à une a r t è r e de la V i l l e , II,
378.
Demande l'allocation supplémentaire de traitement communal au personnel de l'enseignement libre, II, 629.
Considérations au sujet de la prorogation de la concession
du droit de stationnement des autos-taxis bruxellois, II,
1481.
W A U T H I E R , Roger, professeur
tricité (division du jour).

à l'Ecole de M é c a n i q u e et d'Elec-

Nomination, II, 1365.
WAUCAMPT,

Gaston, professeur de musique aux Ecoles primaires.

Démission. — Mise à la pension, I, 37.
W ELVAERT,

Edgard, ingénieur-directeur du Service du Gaz.

Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, II, 600.
WILLECKE,

(Vve).

Allocation de compensation; mari agent de police
dans un camp de concentration, II, 1213.

décédé

— 1613

—

W I L L I A M E , Y . , D , aide des hôpitaux et hospices.
r

Nomination,

II, 1426.

W I N D A L , Germaine, professeur de cours généraux à l'Ecole professionnelle Couvreur.
Nomination, pour régularisation, à titre provisoire, II, 1214.
Y V O L L F , Irma, régente aux Cours d'Education.
Démission. — Mise à la pension, I, 128.

X H 1 G N E , Marcel, D . résidant full-time des hôpitaux et hospices.
r

Nomination,

II, 520.

k

Janvier 1945.

P U B L I C A T I O N

P E R I O D I Q U E

VILLE DE BRUXELLES

B U L L E T I
COMMU

BRUXELLES
IMPRIMERIE CLARENCE DENIS
289, Chaussée de Mons
1945

N ° 1.

C O M P T E R E N D U D E L A SEANCE DU 15 JANVIER

1945.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL COMMUNAL
Séance

du 15 janvier 1945.

P r é s i d e n c e de M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES

1.

Communications

5

2.

Election et prestation de serment d'un Echevin . . .

8

3.

D é l é g a t i o n à donner au Collège pour la nomination
aux emplois
Adoption.

10

4.

Rentes p e r p é t u e l l e s . — Fixation du taux de remboursement pour 1945
Adoption.

11

5.

Règlements-taxes

12

communaux

Adoption.
Sauf les n ° 1, 2, 5 et 6.
s

6.

Ecole communale de Menuiserie et d'Ebénisterie. —
Compte de l'exercice 1943
Adoption.

33

7.

Ecole Commerciale communale. — Compte de l'exercice 1943
Adoption.

33

A c a d é m i e royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
d é c o r a t i f s . — Compte de l'exercice 1943 . Adoption.

33

9.

Institut des Arts et Métiers. — Compte de l'exercice
1943
Adoption.

31

10.

Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration
Avis favorable.

34

8.

(15 janvier 19^5)

— 4
PAGES

11.

Commission d'Assistance publique. — Affiliation à
l'Office d'Identification . . . . .
Avis favoraole.
11b. Service médical du personnel. — Décision du 30 novembre 1944. — Proposition d'annulation
Ajournement.

34
34

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre;
Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Echevins;
Lcpage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, Linotte, Cooremans, Losange,
Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, V a n Halteren, D e Rons,
M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron,
Conseillers;
Putzeys, Secrétaire.
m e

M
de Penaranda de Franchimont et Heyninx, ainsi que
M . l'Echevin Foucart et M . Fermer s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
m e s

Le procès-verbal de la séance du 30 décembre 1944 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont
prises dans la dite séance.
4

Le Conseil aborde son ordre du j

été

— 5 —

(15 janvier 19 A5)

Î
Motion

d'ordre.

M . Van Remoortel. Je voudrais vous demander, au sujet
d'un entrefilet paru dans « le Soir » à la demande de l'honorable Echevin Verheven, comment il faut comprendre la
situation.
M . Verheven a tenu à faire savoir qu'il n'était pas dans
ses intentions d'abandonner les P r o p r i é t é s communales, les
T r a v a u x publics ni l'Urbanisme. Or, lorsque les délégués
de notre groupe ont discuté au sujet de l'entrée éventuelle
des socialistes au Collège, il fut spécifié par M . le Bourgmestre qu'un seul mandat pouvait leur être offert. Mais ce
mandat aurait revêtu une importance particulière par le
fait qu'il devait être dévolu à un Echevin socialiste des
T r a v a u x publics, de l'Urbanisme et des P r o p r i é t é s ; ce qui
veut dire que les socialistes auraient eu l'occasion d'exécuter
des travaux c o n s i d é r a b l e s , d'engager de la m a i n - d ' œ u v r e ,
de faire donc quelque chose pour les ouvriers, leurs mandants.
Je voudrais savoir exactement ce qu'il en est, et si
M M . V a n de Meulebroeck et Waucquez disposaient ainsi
d'un mandat que le titulaire entendait conserver.
Et je rappelle qu'un petit empereur d'Autriche offrit un
jour, pour faire la paix, l'Alsace-Lorraine à la France. Or,
l'Alsace-Lorraine n'était pas à lui. Auriez-vous agi de même,
sans aviser M . Verheven? C'est ce que l'opinion publique
d é s i r e r a i t savoir.
M . le Bourgmestre. Voici comment les faits se sont p r é s e n t é s . Lorsqu'il a été question de faire entrer M . Brunfaut
dans le Collège, il n'a pas été question d'une façon précise
d'attributions. Le Conseil communal n'a d'ailleurs pas à
décider. C'est le Collège qui répartit les attributions entre
ses membres.
11 est certain que si M . Brunfaut était entré au Collège,
le Collège lui aurait a c c o r d é des attributions en concordance
avec ses c a p a c i t é s g é n é r a l e s et très étendues, selon moi.
J'ai eu m o i - m ê m e - a v a n t la guerre, dans mes attributions,

(15 janvier 19^5)

— 6

l'échevinat des Régies et je sais combien lourde est cette
harge On aurait pu constituer pour M . Brunîaut un echevinat de l'Urbanisme en y ajoutant tout ce qui était relatif
à la bâtisse et aux Propriétés communales.
L'échevinat des Propriétés n'a jamais été géré par M . V e r heven, c'était M . Swolfs qui en avait la gestion.
M . Van Rernoortel. Chacun a le droit d'envisager
façon...

à sa

.

M . le Bourgmestre. A mon sens cette formule était

par-

faite.
<
C'est un petit incident qui, je pense, sera aplani; mes
explications sont très franches et très sincères.
M - V a n Rernoortel. C'est une explication d'un intérêt
rétrospectif. Il n'était pas question d'examiner une r e n t r é e
au Collège si le Groupe socialiste n'obtenait pas une r e p r é sentation en conformité avec sa force numérique. Les n é g o ciations devaient échouer et elles ont échoué.
Je constate avec regret que vos délégués ont été l'interprète d'une offre qui n'était pas de nature à satisfaire vos
collègues.
Je souhaite, si jamais, après les élections, nous
négocier avec un parti...

devons

M . le Bourgmestre, En tous cas, Monsieur Van Rernoortel,
lorsque nous devrons traiter avec un parti, il ne sera jamais
question d'attribution des divers échevins. C'est le Collège,
ce n'est pas le Conseil communal et encore moins les G r o u pes qui peuvent se substituer à lui. L a loi réserve ce droit
au Collège.
M . Van Rernoortel. 11 faut un programme sinon vous n'arriverez à rien du tout.
M . Brunîaut. Vous pourriez peut-être lire la lettre que vous
m'avez envoyée; elle met toutes les choses au point!
M . le Bourgmestre. J'ai exposé dans cette lettre quelles
étaient les obligations des membres du Conseil appartenant
aux Groupes collaborant au Collège, les obligations des
^ V 5
H
/?
l ensemble du budget.
V

H

0 t e

d é l é

g

a t i

°ns

Il n'y avait pas autre chose.

et l'obligation de voter
*
•

— 7 —

(15 janvier

1945)

Chaque membre du Collège peut avoir, à propos de la
r é p a r t i t i o n telle idée qui lui convient. C'est le Collège qui est
souverain.
M . Brunfaut. Il me plaît tout d'abord de remercier M . le
Bourgmestre et M . l'Echevin Waucquez de la sympathie et
de la c o n s i d é r a t i o n qu'ils m'ont témoignée, tant en leur nom
personnel, qu'au nom de leur groupe, à l'occasion de ces
n é g o c i a t i o n s . Je regrette, quant à moi, dans l'intérêt de la
Ville et dans celui de la c o m m u n a u t é , que celles-ci n'aient
pas abouti.
Ceci dit, je
de d é c l a r e r
M . Vermeire
autre chose à

tiens aussitôt à ajouter que tout ce que vient
M . le Bourgmestre est parfaitement exact.
et m o i - m ê m e , n'avons d'ailleurs pas rapporté
la réunion du groupe socialiste.

Cet incident ne se serait pas produit si l'entrefilet du
« Soir », contenant d'ailleurs deux évidentes inexactitudes,
n'avait pas paru. Cet entrefilet affirme, en effet, qu'il existe
actuellement un Echevinat de l'Urbanisme, ce qui est faux,
il s'ensuit que l'attribution qui m'était destinée ne pouvait
pas être retirée à qui que ce soit; en second lieu, les Propriétés communales ne font pas partie des attributions de
l'Echevin Verheven, mais bien de celles de collègues catholiques, M . Verhaeghe de Naeyer et puis M . Waucquez. Donc,
d e u x i è m e c o n t r e v é r i t é énoncée dans le c o m m u n i q u é envoyé
au « Soir ».
Tout membre du Conseil communal avisé doit être au
courant de ces d o n n é e s élémentaires rappelées régulièrement
par le tableau des Sections.
J'ajoute que les propositions qui nous avaient été faites
impliquaient bien, comme l'a dit M . le Bourgmestre, la question de délégation au Collège, le vote d'ensemble du budget
par le groupe avec la liberté entière aux articles, rien de
plus.
A u surplus, au cours des conversations que nous avons
eues, M . Vermeire et moi, avec M . Van de Meulebroeck,
Bourgmestre, et M . Waucquez, Président de la droite, il fut
question de certaines attributions, entre autres celles définies
t r è s justement par M . le Bourgmestre. Il appartenait, comme
de règle et en dernier ressort, au Collège, de les confirmer.

(15 janvier

1945)

— 8 —

M. l'Echevin Verheven. Bien que je me sois soigneusement
i\bstcm\ de la provoquer, je ne puis que remercier notre
estimé Collègue.
Je n'ai pas à cacher que j'ai été vivement i m p r e s s i o n n é
par l'information parue dans le journal « Le Soir » puisqu'il
en résultait que, sans avoir eu la délicatesse de l'en pressentir, l'Echevin des Travaux publics et des Régies devait
s'attendre à voir son Echevinat formidablement a m p u t é .
Nous avons connu l'occupation, elle nous a appris à c o n n a î tre les hommes et à les juger. Ils ne valent g é n é r a l e m e n t
pas grand'chose et surtout quand les brouillons foisonnent.
Quoi qu'il puisse en être, il importe de dissiper une é q u i voque. Lors de la séance du Collège du mardi 9 janvier, j ' a i
exposé la question très posément et très calmement à M . le
Bourgmestre. 11 m'a été donné de lui demander ce qu'il y
avait de vrai de l'information du « Soir ». Je lui ai d e m a n d é
de m'autoriser à démentir cette information. Cette autorisation m'a été donnée devant tous mes collègues du Collège,
à l'exception de M . l'Echevin Foucart, absent pour motif de
santé.
Le journal « Le Soir » a bien voulu insérer mon d é m e n t i
— je lui en suis très reconnaissant.
J'en aurai terminé lorsque je vous aurai dit que l'on peut
estimer qu'un ingénieur des Constructions civiles, r é g u l i è r e ment diplômé par l'Université Libre de Bruxelles, est tout
au moins aussi bien à sa place à l'Echevinat des T r a v a u x
publics et des Régies qu'un docteur en médecine, si capable
puisse-t-il être. J'ai dit, cela suffit.
L'incident est clos.

Election et prestation de serment d'un Echevin
en remplacement de M. Swolfs, décédé.
M. le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la nomination
d un Echevin.
J'ai l'honneur de proposer au Conseil la candidature de
M . De Rons.
Conformément à l'article 30 de notre règlement d'ordre
«•teneur, le bureau pour l'élection dont il s'agit est c o m p o s é

— 9 —

(15 janvier 19 U)

du P r é s i d e n t de l'Assemblée et des deux Conseillers les
moins â g é s . Ceux-ci sont : M M . Piron et Dispy. M . Xavier
Carton de Wiart, qui est, a p r è s eux, le plus jeune'de nos
Collègues p r é s e n t s voudra bien faire circuler l'urne.
— Il est p r o c é d é au scrutin.
Le dépouillement donne le résultat suivant :
Nombre de votants : 29.
Bulletins blancs et n u l s : 11.
Votes valables : 18.
Majorité absolue : 10.
M . De Rons obtient 18 suffrages.
M . le Bourgmestre. En conséquence, M . De Rons est proclamé Echevin, en remplacement de M . Swolfs, décédé, dont
il a c h è v e r a le mandat.
(Applaudissements.)
Je prie M . De Rons de
constitutionnel.

bien vouloir prêter le serment

— M . De Rons prête serment.
M . le Bourgmestre. Il est donné acte à M . De Rons de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions d'Echevin.
M . De Rons. Madame, Messieurs, je suis particulièrement
ému par la marque de confiance que vous avez bien voulu
me t é m o i g n e r par votre vote. Je vous en remercie tout spécialement, d'autant plus que ni mon âge, ni mon expérience,
ne me permettaient d'envisager la possibilité de cette nomination.
E n cette circonstance, je désire rendre hommage à notre
r e g r e t t é Collègue, M . l'Echevin Swolfs. Je veux garder en
m é m o i r e son ardent et inébranlable patriotisme. (Applaudissements.) Sous ce rapport, j'essaierai de suivre son exemple dans l'exercice de mon mandat.
Je n'ai malheureusement pas l'expérience que M . l'Echevin Swolfs possédait en une si large mesure; toutefois,
j ' e s p è r e que mon travail me permettra de combler en partie
cette lacune. L'avenir montrera si votre choix a été judicieux.
(Très

bien! très bien!

applaudissements.)

( r> janvier 1945)

— 1°

3
Personnel de l'Administration

communale. — Délégation

donner au Collège pour la nomination
en

à divers

à

emplois

1945-

M . Vermeire. Comme chaque année, le Conseil communal
est appelé à se prononcer sur la proposition d'accorder délégation au Collège pour des nominations et promotions dans
les divers cadres du personnel, exception faite pour le personnel enseignant.
Comme antérieurement, le groupe socialiste ne peut
répondre affirmativement à cet appel.
Nous croyons inutile de rappeler les raisons qui militent
en faveur de notre point de vue. Permettez-nous de dire que
nous entendons exercer notre mandat tout entier. Nous avons
la conviction que tous nous sommes capables de faire de la
bonne besogne, dans l'intérêt majeur d'une bonne administration.
En ce qui concerne plus spécialement les promotions, nous
rappelons notre point de vue. Nous postulons pour le groupe
socialiste le droit d'être représenté dans le jury d'examen
institué par le Collège et dont question à l'article 6 de l'arrêté pris par le Collège le 26 novembre 1926.
Nous ne devons pas seulement avoir le droit de punir les
défaillants. 11 nous paraît équitable que le Conseil communal
connaisse autrement que par de simples c o m m u n i q u é s les
promotions et nominations dans le cadre du personnel.
M . Dispy. Je m'associe à la déclaration que vient de faire
M . Vermeire.
M . le Bourgmestre. Je rappelle que le Collège attribue une
signification de confiance au vote de ces délégations.
29
20
6

11 est procédé au vote par appel nominal.
membres prennent part au vote :
membres répondent oui;
membres répondent non;

3 membres s'abstiennent.

— 11 —
— En conséquence,
a d o p t é . (1)

le

tableau

(15 janvier
des

1945)

délégations

est

Ont voté pour: M M . Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, Lepage, Speeckaert, Deboeck, Cooremans, L o sange, Mattys, Stuckens, Gérard, Demuyter, Xavier Carton
de Wiart, Piron, Van Halteren, De Rons, Schmitz, Vigneron,
Catteau et Van de Meulebroeck.
Ont voté contre: M M . Vermeire, Thielemans, Van Remoortel, Linotte, Dispy et M
Vandervelde.
m

e

Se sont abstenus: M M . Brunfaut, Moyson et De Jardin.

4
Rentes perpétuelles. — Fixation du taux de remboursement
pour l'année 1945.
M. l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège, l'arrêté suivant :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Revu la délibération du 23 décembre 1922 fixant au
denier 15 le taux de remboursement des rentes perpétuelles;
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des Finances,
ARRÊTE :

L e taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 1945, est maintenu au denier 15.
L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
M. l'Echevin Waucquez. Cette délibération est rituelle.
Comme les années précédentes, nous vous proposons le taux
de fixation de remboursement au denier quinze.
— Les conclusions de cet arrêté sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents.
(1) Voir, page 39, le tableau des délégations.

(15 janvier 19 h5)

—

VI —

Ont pris part au vote : M M . Verhaeghe de Naeyer, Verhevcn, Waucquez, Lepage, Brunfaut Verme.re Moyson T h . e e mans, Van Rernoortel, Speeckaert, Deboeck, Linotte Coore„ i » Losange, Mattys, Stuekens De Jardin, GerarcI Dispy,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron Van Halteren
De Rons, M™ Vandervelde, M M . Schm.tz, Vigneron, Catteau
et Van de Meulebroeck.

Règlements-taxes

communaux.

M . l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège, les
arrêtés se rapportant au renouvellement des règlementstaxes suivants : (1)
1. 200 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
vélocipèdes.
2. Taxe sur le mobilier.
3. Taxe sur les jeux.
4. Placement sur la voie publique de chaises, bancs et tables.
5. Placement sur la voie publique de marchandises et autres
objets.
6. Taxe sur les salles de ventes.
7. Taxe sur la force motrice.
8. Taxe spéciale sur les débits de boissons non atteints par
les centimes additionnels à la taxe d'Etat.
9. 100 centimes additionnels aux taxes provinciales sur les
voitures et chevaux de luxe.
10. 100 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
champs de courses de chiens.
11. 100 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
domestiques et servantes.
12. 100 centimes additionnels communaux à la taxe d'Etat
sur les jeux et paris. '
13. Taxe communale annuelle sur les agences de paris aux
courses et sur leurs succursales.
(1) Voir, page 42, le texte des projets d'arrêtés.

— 13 —

(15 janvier

1945)

M . l'Echevin Waucquez. Mesdames et Messieurs, avant
d ' a b o r d e r la lecture des différentes taxes dont le Collège
vous demande soit le vote, soit le renouvellement, permettezmoi de c a r a c t é r i s e r la question dans les conditions où elle
se p r é s e n t e .
L a discussion à laquelle nous allons nous livrer ne manque
pas d ' i n t é r ê t . N o u s aurons pour devoir, lors du vote de
chaque taxe, de l'établir et de la proposer dans les conditions les plus rationnelles et les plus juridiques. Il ne peut
vous é c h a p p e r que, dans les conditions p a r t i c u l i è r e m e n t difficiles que nous connaissons en ce moment, cette mise au point
ne r e p r é s e n t e qu'un intérêt t r è s relatif en ce sens que notre
é q u i l i b r e b u d g é t a i r e ne peut d é p e n d r e en aucune façon des
taxes c o m p l é m e n t a i r e s que nous allons établir. L a situation
actuelle, en effet, est trop critique pour que des mesures de
l ' e s p è c e puissent ê t r e efficientes. Comme nous aurons l'occasion de vous le dire u l t é r i e u r e m e n t , l'équilibre de nos finances
ne p o u r r a se trouver, par suite des circonstances, que dans
des moyens i n é d i t s et exceptionnels. Ce sont d'ailleurs les
circonstances e l l e s - m ê m e s qui ont créé les difficultés partic u l i è r e m e n t graves dans lesquelles nous nous trouvons.
A p r è s ce p r é a m b u l e , j'aborderai successivement l'examen
des différentes taxes. Je suis reconnaissant aux membres de
cette a s s e m b l é e d'avoir bien voulu exiger de ma part un
peu plus de précision que je ne comptais en donner, vu
l'urgence de mettre ces taxations en recouvrement. Cette
mise au point m'a permis d'avoir des lumières plus précises
sur ces dispositions, car, comme vous le savez, je n'occupe
que temporairement la place de M . Coelst — cet excellent
C o l l è g u e dont le nom est dans l'esprit et le c œ u r de tous.
L a p r e m i è r e de ces taxes dont j ' a i à vous demander le
renouvellement, est la taxe sur les v é l o c i p è d e s . C'est une
taxe provinciale, pour laquelle la Ville demande 200 centimes
additionnels. L a p r é v i s i o n de cette taxe pour 1945 est une
recette d'environ 350,000 francs. L a taxe provinciale est de
5 francs. Les additionnels communaux r e p r é s e n t e n t donc
une taxe de 10 francs. T o t a l : 15 francs. Je pense que vous
jugerez comme moi que cette taxe n'a rien d'excessif dans
les circonstances actuelles.
M . Brunfaut. Comme l'a fait valoir M . l'Echevin des Finances, parce que « la guerre continue », les pouvoirs publics

(15 jcïiwier 1945)

— 14 —

sont placés dans une situation très critique quant au p r o blème financier. L a situation prévue pour Bruxelles est analogue dans toutes les grandes communes du pays. En cette
matière, il est évident que les pouvoirs publics de Bruxelles,
Liège, Gand, Charleroi, Anvers, auront à faire valoir a u p r è s
du Gouvernement certaines revendications particulières
quant aux faits inhérents à la guerre et pour la p é r i o d e
de 1940 à 1945, espérons qu'ils aboutissent. Mais si le p r o blème est complexe, il a p p a r a î t également que dans une
agglomération telle que Bruxelles, il est souhaitable que l a
plus grande solidarité existe entre toutes les communes
quant à l'établissement des taxes. Il est anormal, répétons-le,
que la Ville soit obligée d'établir des taxes pour de grands
services publics dont bénéficient les habitants de toute l ' a g glomération. Il s'agit des institutions scolaires, l'assistance
publique, la police, certains parcs, les théâtres, l'enseignement normal, artistique, professionnel, technique, etc., dont
profitent largement tous les habitants de l'agglomération.
Il est certain que notre Institut des Arts et Métiers est fréquenté par 80, 85 % d'élèves qui ne sont pas spécifiquement
bruxellois. Il est certain qu'en ce qui concerne l'Académie des
Beaux-Arts, c'est la même situation. Il est certain, . . . m a i s
ne poursuivons pas, nous y reviendrons.
Dans ces conditions, il serait désirable qu'une meilleure
solidarité fût instituée en matière de taxes.
Quoi qu'il en soit, la mise au point de cette question est
importante. Le problème des taxes doit donc être e x a m i n é
avec le plus de calme, le plus sérieusement, objectivement et,
en 1945 surtout, avec le moins de parti pris possible.
Lorsque nous examinons le problème des taxes, qui nous
est soumis par M . l'Echevin Waucquez, il apparaît que l'ensemble est acceptable en général. Nous y souscrirons aujourd'hui, même à concurrence de 70 % d'entre elles L a t a x a tion sur les vélos n'est cependant pas recevable. Le vélo est
trop utile à la masse des travailleurs.
Il serait désirable que l'on se borne ici à laisser la taxe
provinciale telle qu'elle est. Rien de plus.
J'estime que certaines taxes qui n'existaient pas en 1940
doivent recueillir une attention favorable, pendant la p é r i o d e
actuelle, c'est faire simple acte de civisme
P

— 15 —

(15 janvier

1945)

V o u s avez maintenu la taxe provinciale sur les chevaux
de luxe, taxe s p é c i a l e sur les débits de boisson.
J'estime que ces différentes taxes sont de bonnes mesures.
Je d é s i r e r a i s certaines précisions sur les champs de courses
de chiens. {Interruption : On devrait les supprimer.)
Est-ce que l'appellation de « champs » est bien choisie
et cela r é p o n d - i l à la réalité?
(Interruptions.)
M . Van Remoorteî. « Capitole de chiens » ou « Acropole
de chiens ».
M . Brunfaut. E n ce qui concerne la taxe sur les débits de
boissons, les centimes additionnels à la taxe à l'Etat, n'existaient pas en 1940, bien que vous spécifiez que c'est un
renouvellement. E n ce qui concerne la taxe sur les chevaux
de luxe, je passe, mais je considère que la taxe sur les
champs de courses de chiens est particulièrement faible.
Vous ne portez que 50 centimes additionnels, je porterais'
tout au moins à 100 centimes additionnels. Vous remarquerez que nous vous apportons ainsi des ressources. J'espère
que vous accepterez notre amendement.
Venons-en aux jeux et paris; antérieurement, c'étaient
30 centimes additionnels, vous portez à 100 centimes additionnels. Nous pouvons marquer notre accord.
Il y a une taxe sur laquelle nous ne marquerons aucunement notre a g r é m e n t , c'est celle du mobilier. Antérieurement,
nous avions 3 pour mille sur la valeur du mobilier; on pouvait aussi se reporter au revenu cadastral. Aujourd'hui, vous
portez à 5 pour mille, mais vous maintenez 15,000 francs de
d é d u c t i o n à la base pour le chef de famille, vous devriez
tout au moins admettre l'exonération au double. L a plupart
des particuliers ont modifié leur police d'assurances; le mobilier a une valeur autre que celle en 1940. Je considère
qu'en fixant l'exonération à 30,000 francs pour le chef de
famille et 6,000 francs par personne habitant avec le redevable, comme un amendement modéré.
D'autre part, vous dites à l'article 8 : « L'Administration
communale n'est pas admise à contester la valeur du mobilier d é c l a r é e par le redevable, lorsque cette valeur est au
moins é g a l e à six fois le revenu cadastral. »

(15 janvier 1945)

— 16 —

Vous n'indiquez pas quel était l'article en 1940 II m
semble qu'il y a une majoration indirecte. Je tiendrais a
avoir des précisions en cette matière.
M . l'Echevin Waucquez. Cet article n'a pas c h a n g é .

Taxe sur les domestiques et servantes.
M . Brunfaut. On a fait valoir en Sections que, dans les circonstances actuelles, certains particuliers é p r o u v a i e n t des
difficultés pour le recrutement de domestiques et de servantes. Toutefois, je ne crois pas que le taux établi soit excessif.

Taxe sur les agences de paris aux courses.
La taxation que vous établissez est insuffisante. Le m o n tant de la taxe était, anciennement, de 3,000 francs par
agence et de 1,000 francs par succursale. Vous la portez
à 10,000 francs par agence et à 3,000 francs par succursale.
En l'occurrence, nous n'irons jamais assez loin. Ceux qui
participent à ces sortes de jeux et qui ont recours aux
agences hippiques ou à leurs succursales n'ont q u ' à payer
leur vice. Je n'hésiterais pas à porter, en cette m a t i è r e , le
taux à 20,000 francs par agence et à 10,000 francs par succursale.
M . l'Echevin Catteau. Vous me permettrez de vous rappeler que, lorsque j'étais conseiller communal, j'avais proposé un relèvement beaucoup plus important, mais que le
pouvoir supérieur n'a pas admis cette proposition, disant
qu'il se réservait cette assiette d'impôts.
M . Brunfaut. Je préférerais que l'autorité supérieure prenne
la responsabilité de rejeter notre proposition de majoration,
mais que soit établie ainsi la volonté du Conseil communal.
M . le Bourgmestre. Entretemps, les parieurs ne paieront
rien du tout.
M . l'Echevin Waucquez. Ils pratiqueront leur vice gratuitement.
&

M . Brunfaut. Votre réponse n'est pas fondée Venons-en à
la taxe sur les jeux.

— 17 —

(15 janvier 1945)

L a taxation est tout à fait illusoire. Vous dites, d'autre
part, que le Collège est a u t o r i s é à exonérer de la taxe les
é t a b l i s s e m e n t s où des jeux ne sont pratiqués q u ' à titre
exceptionnel ou accessoire; cette disposition constitue la
porte de sortie pour de nombreux cercles qui s'évertueront
à en profiter pour ne pas payer la taxe.
Il serait e x t r ê m e m e n t i n t é r e s s a n t de revoir chaque situation exactement.
Nous avons souvent discuté la taxe sur le placement des
tables et des chaises. Cette taxe a été sextuplée. Est-ce suffisant? E n effet, nous avons à considérer qu'il s'agit pour le
bénéficiaire d'un agrandissement considérable de la propriété
privée sur le domaine public utilisé. Le bénéficiaire retire
un profit a p p r é c i a b l e . L a Ville de Bruxelles pourrait incontestablement retirer une taxe beaucoup plus importante.
Voilà, Mesdames et Messieurs, les quelques brèves observations que je désirais p r é s e n t e r immédiatement au sujet
des taxes à établir.
M. Van Remoortel. J'ai écouté avec intérêt les propositions d'accroissement de taxes p r o p o s é e s par le Collège.
Je les voterais bien volontiers. Mais, je ne désire pas le
faire é t a n t d o n n é que nous ne sommes pas représentés au
dit C o l l è g e . Je serai donc fidèle aux habitudes prises de
refuser tout crédit à un Collège auquel nous ne participons
pas.
M. le Bourgmestre. Pouvons-nous considérer comme close
cette discussion relative aux taxes?
Dans l'affirmative, nous pouvons aborder chacune
questions s é p a r é m e n t .

des

M. l'Echevin W a ù t q u e z . Avant de clore cette discussion,
je r é p o n d r a i très b r i è v e m e n t aux remarques qui ont été
présentées.
En ce qui concerne le chapitre « Recettes », nous sommes
a r r i v é s à une unification très importante concernant les différentes communes de l'agglomération bruxelloise.
J'ai eu l'honneur de présider une réunion de mes Collègues
des finances, et nous nous sommes mis tous d'accord en principe pour proposer au Conseil communal de chaque commune la prolongation des taxes sur la base des taux dont
j ' a i eu l'honneur de vous entretenir précédemment.

(tS janvier

1945)

— 18 —

Les Echevins des Finances de différentes communes se
sont déclarés d'accord sur ce principe. Il y aura donc ainsi,
dans la mesure pratiquement possible, une u n i f o r m i t é de
taxations dans l'ensemble de l ' a g g l o m é r a t i o n . Il n y aura
d'exception que dans certaines communes, dont la situation
budgétaire permet de supprimer un certain nombre de centimes additionnels.
•Un très grand pas a donc été fait dans la voie de l'unification des recettes.
Reprenant la discussion des taxes en particulier, nous
avons entendu lés observations de M . Brunfaut relatives aux
deux cents centimes additionnels pour les v é l o s . - J e ne c o n teste pas que le vélo est un instrument de travail, mais personne ne contestera, je pense, qu'une somme de 15 francs
n'a de répercussions sur aucun budget. Il me semble donc
que la taxe peut être adoptée.
J'ajoute, nos pouvoirs financiers sont s u b o r d o n n é s à l a
décision de l'autorité supérieure qui, dans une d é p ê c h e de
décembre 1941, nous impose le vote de deux cents centimes
additionnels à la taxe sur les vélocipèdes.
M , le Bourgmestre. Je voudrais ajouter que la province
devrait utiliser le montant de la taxe sur les v é l o c i p è d e s à l a
création et à l'entretien de voies cyclables.
M . Mattys. Justement!
M . le Bourgmestre. L a province le fait, mais non sur le
territoire de la Ville.
La Ville a dû, à l'aide de ses propres ressources, c r é e r des
pistes très coûteuses, par exemple à l'avenue Louise, aux
boulevards extérieurs, etc.
,
Il est équitable que nous percevions une taxe pour c o u v r i r
les dépenses que nous impose le souci de mettre à la d i s p o s i tion des cyclistes des pistes de roulement convenables.
Le Conseil communal insiste-t-il pour qu'il soit
a un vote séparé sur ces règlements?

procédé

Si oui, il faudrait voter à main levée.
M . Brunfaut. Je demande le vote à main levée et s é p a r é
pour chaque question, quitte à procéder à un appel n o m i n a l
a un moment déterminé.
P

P

n

o

m

i

n

a

i

— 19 —

(15 janvier

194ô;

M . le Bourgmestre. Nous allons donc procéder au vote'
à main levée pour la première question.
— Le Conseil décide le renouvellement des 200 centimes
additionnels à la, taxe provinciale sur les vélocipèdes.
M . l'Echevin Waucquez. Il s'agit de l'article s'occupant de
la taxe sur le mobilier, dont vous connaissez la base : 5 pour
mille.
L a p r é v i s i o n est de 1,600,000 francs.
M . Brunfaut. Je propose un amendement.
M . le Bourgmestre. Il s'agit, somme toute, d'augmenter le
minimum e x o n é r é .
M . Brunfaut. Bien entendu, il s'agit de remplacer 15,000
par 30,000 francs.
Je propose donc de porter le minimum exonéré à 30,000
et à 6,000 francs.
M . l'Echevin W a u c q u e z . Je regrette de ne pouvoir accepter cet amendement. Je ne puis pas chiffrer ainsi le résultat
de ce que propose M . Brunfaut mais, à première vue, il semble que cette réduction pourrait atteindre un tiers et même
50 % . Cela ne vaudrait vraiment plus la peine de voter
une taxe.
Qu'on me permette de signaler que la perception de cette
taxe est faite dans des conditions particulièrement modérées.
Notre administration se contente actuellement de la déclaration de la valeur du mobilier d ' a p r è s la police d'assurance
et accepte é g a l e m e n t la référence pure et simple à la déclaration de l'année p r é c é d e n t e .
En fait, si le taux est a u g m e n t é , la base de la perception
reste très m o d é r é e et, dans ces conditions, l'Echevin des F i nances ne peut renoncer aux dernières ressources qui peuvent être e n v i s a g é e s pour faire un pas vers l'équilibre b u d g é taire.
M . le Bourgmestre. M . Brunfaut maintient-il son amendement?
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, je comprends la
position de notre Echevin des Finances. Je comprends qu'il
soit a p p e l é à nous parler de l'équilibre b u d g é t a i r e . Dans son
esprit cela a une forme. En ce qui nous concerne, ce ne sont

(15 janvier

1945)

— 20 —

aue des mots; nous nous trouvons en p r é s e n c e de rien quant
au budget pour discuter des recettes et plus p a r t i c u l i è r e ment des d é p e n s e s . V o u s comprenez bien q u ' i l n est pas p o s sible à la levée de r é p o n d r e ou de discuter de q u e s t i o n s
aussi d é l i c a t e s avec les commentaires que M . l ' E c h e v i n vient
d'ajouter.
Le Conseil communal est invité à voter une p r o p o s i t i o n de
taxes Prenons l'amendement de notre C o l l è g u e B r u n f a u t .
Vous dites, vous voterez une taxe o u bien v o u s ne l a v o t e r e z
pas. Si vous estimez que les anciennes taxes sont les b o n n e s ;
si vous estimez qu'il en faut de nouvelles, dites d a n s quelles
conditions on appliquera ces nouvelles taxes. Je ne v e u x
pas m'engager à la l é g è r e . C'est placer le C o n s e i l c o m m u n a l
dans une situation i m p o s s i b l e . C'est honteux de le traiter
ainsi.
M . l'Echevin C a t t e a u . L e mot est un peu fort.
M . V a n Rernoortel. M e t t o n s , d é s i n v o l t e .
M . le Bourgmestre. P a s m ê m e .
M . l ' E c h e v i n W a u c q u e z . Q u a n d l'Echevin des F i n a n c e s e n tend des expressions aussi fortes que celles dont vient de
se servir l'honorable M . Vermeire, laissez-moi vous dire q u ' i l
conserve une i m p a s s i b i l i t é encore plus grande que de c o u tume et qu'en r é a l i t é vous le dispensez par cette attitude de
poursuivre sur un ton de p o l é m i q u e aussi violent. L ' i n t é r ê t
en jeu n'en vaut vraiment pas l a peine. C o m m e je v o u s l ' a i
dit en d é b u t a n t , le t r a v a i l auquel nous nous l i v r o n s i c i , n'est
m ê m e pas de l a correction d ' é p r e u v e , c'est b e a u c o u p m o i n s
que cela en ce sens que le vote que vous é m e t t r e z s e r a s a n s
influence sur notre é q u i l i b r e b u d g é t a i r e . A ce propos, l ' h o n o rable M . V e r m e i r e me reproche é g a l e m e n t de ne pas l ' a v o i r
mis encore en possession d'un budget. Je fais a p p e l , m o n
honorable C o l l è g u e , aux fonctions que vous r e m p l i s s e z ; v o u s
s i é g e z dans d'autres a s s e m b l é e s ; vous ê t e s au P a r l e m e n t ;
est-ce que le Gouvernement, avec tous les moyens d o n t i l
dispose et dont dispose notamment ce financier é m é r i t e
qu'est l'honorable M . Gutt, vous a d é j à mis en possession d u
budget de l'Etat pour 1945? F a i t - o n mieux à l a P r o v i n c e ?
Nous, qui ne sommes que le t r o i s i è m e p o u v o i r et n o u s
trouvons dans les m ê m e s difficultés, pouvons-nous ê t r e i n c r i mines?

— 21 —

(15 janvier

1945)

Notre situation financière, je ne cesse de vous le rappeler,
doit vous ê t r e p r é s e n t e à l'esprit comme à moi. Vous la
connaissez. P o u r les exercices que nous avons clôturés
en 1942, nous, p o u v o i r légal, le déficit était de 211 millions.
Nos p r é d é c e s s e u r s i m m é d i a t s , le Collège illégal, ont laissé
un déficit d'un m i l l i a r d pour les deux exercices 1943 et 1944
pour l'ensemble des communes.
M . le B o u r g m e s t r e . Nous devons voter sur l'amendement.
L'amendement consiste dans la substitution du chiffre 3,000
à celui de 6,000 et de celui de 30,000 à celui de 15,000.
( A r t . 7.)
— Il est p r o c é d é au vote par main levée sur l'amendement.
— L'amendement est rejeté.
N o u s devons recommencer à voter sur les r è g l e m e n t s taxes m ê m e s , mais je pense que pour ceux-ci il y a lieu de
p r o c é d e r au vote par appel nominal. Vous convient-il de
p r o c é d e r ainsi pour l'ensemble, sinon il y aurait lieu de
p r o c é d e r à douze ou quinze appels nominaux.
M . Vermeire. Nous pourrions p e u t - ê t r e diviser et grouper
les différentes taxes.
M . le Bourgmestre. Nous pourrions p e u t - ê t r e voir quels
sont les r è g l e m e n t s - t a x e s qui ne s o u l è v e n t aucune objection.
M . l'Echevin Waucquez. Mesdames et Messieurs, la taxe
suivante est la taxe sur les jeux. Nous proposons de la porter de 600,000 francs à 1 million. Il s'agit, en l'espèce, de la
taxe sur les salles de jeux, baccara, etc. Nous n'avons pas,
en effet, d'hippodrome sur notre territoire et quant aux kynodromes, ils sont soumis à la taxe sur les paris.
Je me permets d'insister; il s'agit d'une taxe à c a r a c t è r e
prohibitif et nous prions M . le Commissaire en Chef de
police de nous faire c o n n a î t r e éventuellement les infractions
au r è g l e m e n t sur la m a t i è r e .
M . le Bourgmestre. Aucune objection?
M . Vermeire. S i , en principe nous sommes d'accord avec
l'intervention de notre Collègue V a n Remoortel, nous n'avons
pas à donner de ressources au Collège, tenant compte de la
situation, j'invite mes C o l l è g u e s à voter la taxe sur les jeux.

(15 janvier

1945)

—

22

—

M Van Remoortel. Je ne voudrais pas que l'on donne une
portée inexacte aux déclarations que j ' a i faites t a n t ô t .
N'étant pas en présence d'un budget d'ensemble, il m est
impossible de rejeter les crédits en bloc. Or, nous n'avons
pas confiance dans le Collège; c'est dire que, si m ê m e nous
adoptons certaines taxes, nous nous réservons de vous refuser à l'avenir tout crédit quelconque.
M. l'Echevin Waucquez. Passons à la taxe s p é c i a l e : placement de tables, chaises sur la voie publique.
Cette taxe est complexe et ne comporte aucune disposition spéciale.
La taxe sur les terrasses installées sur la voie publique
était jadis de trois fois la taxe annuelle sur les tables et
chaises.
Elle est portée à six fois pour les terrasses f e r m é e s de
50 francs au mètre, soit 300 francs le mètre c a r r é .
Si l'approbation est refusée, c'est l'annulation de l a taxe
pendant une période indéterminée. Le multiplicateur a été
porté à un taux élevé, ce qui réclamera de notre part une
justification administrative et provoquera, incontestablement,
les protestations des intéressés. Je vois M . Schmitz qui lève
la main. M . le Bourgmestre lui donnera t a n t ô t la parole.
L'observation qu'il compte présenter, il l'a déjà formulée en
Secion des Finances, mais je ne voudrais cependant pas lui
refuser la parole. Néanmoins, je devrai lui faire l a m ê m e
réponse que celle faite en Section.
M. Schmitz. On voit des établissements qui paient deux
mille francs de loyer pour une terrasse qui a une superficie
d'environ un tiers de la superficie totale de l ' é t a b l i s s e m e n t .
Cette terrasse recueille au moins la moitié de l a recette de
l'établissement et on taxe cela pour rien du tout, pour une
affaire prise sur le domaine public. 11 n'est pas possible de
payer quelques francs. Dans ce domaine, on doit chercher.
M. Brunfaut. On peut considérer que la taxe est insuffisante. Nous avons pu remarquer au budget de 1940, a r t i cle 32, que ces taxes n'étaient prévues que pour 340,000
francs.
Or, si on considère le budget d'une importance comme
celm de la Ville de Bruxelles, ces sommes sont tout à fait
minimes.

— 23 —

(15 janvier

1945)

Les raisons que vient de faire valoir notre Collègue sont
é v i d e n t e s . V o u s portez la taxe au sextuple pour les terrasses dites f e r m é e s . Or, elle est initialement de 50 francs
en p r e m i è r e classe, de 40, en seconde, de 30, en troisième,
pour tomber à 3 francs en s e p t i è m e classe pour la surface
o c c u p é e sur la voie publique.
A n t é r i e u r e m e n t , elle était de 200 % . Vous la portez au
sextuple. Il n'y aurait, à mon avis, aucun inconvénient à
demander à la P r o v i n c e de pouvoir l'augmenter encore, mais,
transitoirement, p r é c i s é m e n t pour les raisons que faisait
v a l o i r l ' E c h e v i n des Finances, le fait de*ne pas voter la
taxe peut c r é e r un p r é j u d i c e pour la Ville.
Si nous nous rallions aux taux p r o p o s é s , nous e s p é r o n s
que l a V i l l e fasse les d é m a r c h e s n é c e s s a i r e s pour l'établissement d'une taxe c o m p l é m e n t a i r e .
M . Vermeire. Veuillez, je vous prie, excuser mon ignorance. Je me vois forcé de demander un renseignement comp l é m e n t a i r e pour essayer de comprendre le texte qui nous
est soumis.
V o u s dites, au paragraphe 3 : « elle est a u g m e n t é e de
10 < pour la surface o c c u p é e sur les trottoirs, de 30 %
lorsque l a surface d'un plancher se trouve sur la voie carrossable ».
/(

Q u a n d se trouve-t-on sur la voie carrossable et quand
sur le trottoir? Veuillez me l'expliquer, afin d'éviter toute
confusion.
M . Brunfaut. Je crois comprendre q u ' à l'occasion de certaines festivités, i l arrive que des particuliers ou des é t a b l i s sements installent certaines terrasses sur la voie carrossable
m ê m e , avec plancher ou sans plancher.
M . l'Echevin Waucquez. Je remercie M . Brunfaut qui a
voulu s u p p l é e r à mes explications. J'en étais à la question
des erifceintes fermées. C'est ainsi que je n'avais pas saisi
sur le champ l'observation de M . Vermeire, mais l'explication d o n n é e par M . Brunfaut est bien exacte. Il y a des terrasses ouvertes qui sont m o d é r é m e n t t a x é e s et qui peuvent
se trouver sur la voie carrossable, tandis que les terrasses
f e r m é e s sont, en principe, établies sur les trottoirs, et t a x é e s
comme telles.

(15 janvier 1945)

— 24 —

En ce qui concerne la proposition finale de M . Brunfaut,
je crois pouvoir la retenir en ce sens que c'est l'Echevin ff.
lui-même qui, lorsque le feuilleton lui a été présente, a pris
l'initiative de porter la taxe au multiplicateur 100 % . Nous
pouvons, dans ces conditions, espérer l'approbation d'une
majoration l'an prochain. Obéissant à la suggestion du
Conseil communal, si nous constatons que notre proposition
est acceptée cette année sans trop de difficultés, nous inscrirons, sur notre calepin, qu'il y a lieu de franchir une marge
de plus, l'an prochain.
M. le Bourgmestre. Il nous est toujours possible de p r o poser une modification.
M. l'Echevin Waucquez. Evidemment. Selon la situation,
nous pourrons modifier la proposition et réajuster le montant
de la taxe.
M. Deboeck. Il est je crois, Messieurs, tout à fait suffisant,
de multiplier la taxe susdite par le coefficient 6. Nous aurons
déjà assez de réclamations de la part de ceux qui doivent
payer cette taxe. Vous oubliez que la majorité de ces petits
cafetiers et consorts ont eu quatre années dures et p é n i b l e s .
Ils sont tous en difficulté. Vous allez encore leur donner
« cinquante centimes additionnels ». Je vous garantis que
nous allons être admirablement bien reçus, et je vous demande de ne pas aller plus loin...
M. l'Echevin Waucquez. Comme cela, je suis dans le juste
milieu : approuvé par les uns et improuvé par les autres.
(Adhésion.)
M. le Bourgmestre. La discussion est close, et nous passons à la taxe sur les salles de vente.
6. Taxe sur les salles de vente.
La taxe est nouvelle. Nous devons la maintenir à un taux
modère. (Adhésion.)
/• Taxe sur la force motrice.

c^? r»
e

à
usines

'

Waucque
V

'

?-

S e

1 3

f

y°
°

u s

r C e

m

a

v

e

o

t

r

z

i

t

c

e

o

u

e m

s

*«»
P'°y

é e

u

« * «
dans les

n

e

— 25 —

(15 janvier

1945)

Les p r é v i s i o n s pour 1945 sont de 1,230,000 francs.
Inutile de vous dire que j ' a i réexaminé deux ou trois fois
l'obligation dans laquelle nous nous trouvons d'imposer en.
cette m a t i è r e , parce que, évidemment, cette taxe pouvait
entraver l'industrie. Cependant, la pénurie de nos ressources
nous impose de frapper à toutes les portes.
L a taxe en question était en vigueur déjà dans la plupart
des faubourgs; à l'avenir elle le sera dans tous.
Il est donc n é c e s s a i r e pour nous d'adopter ces taxes sans
difficulté.
(Adhésion.)
8. Taxe spéciale

sur les débits

de boissons.

M . l'Echevin Waucquez. L a prévision pour 1945 est de
150,000 francs.
Il s'agit d'une mesure de justice distributive et non pas
d'une taxe s u p p l é m e n t a i r e ou autre. E n raison de certaines
é c h a p p a t o i r e s qu'il est possible de trouver dans la loi g é n é rale, certains é t a b l i s s e m e n t s ne sont pas frappés; nous estimons qu'il nous appartient de corriger cette erreur, de combler les lacunes de la réglementation gouvernementale et de
faire recettes pour la Ville de toutes les exceptions que nous
estimons injustifiées.
(Adhésion.)
M . D e b œ c k . Cela n'est pas nouveau.
g.

Taxe sur les voitures

et chevaux

de luxe.

M . l'Echevin Waucquez. Je ne doute pas de l'approbation
g é n é r a l e de l ' a s s e m b l é e en ce qui concerne cette taxe qui
frappe un élément de luxe. Ce rendement est hélas e x t r ê m e ment minime, environ 4,400 francs et si nous maintenons une
taxe aussi réduite, c'est parce que la perception en est faite
automatiquement par la Province.
i o . Taxe sur les champs de courses de chiens.

(Adhésion.)

P r é v i s i o n s pour 1945 : 141,700 francs.
L a productivité est donc particulièrement réduite. Nous la
conservons parce qu'elle se présente sous forme de centimes
additionnels. L a perception se fait automatiquemen sans
intervention ni p r é o c c u p a t i o n spéciale pour la Ville.

(15 janvier- 1945)

— 26

Laissez-moi vous dire qu'en raison des circonstances que
vous connaissez (dissémination de l a population, difficultés
d'ordre familial), le rendement de cette taxe est t o m b é dans
des proportions vertigineuses. Avant la guerre son rendement était de 800,000 francs et i l est, actuellement de
141,700 francs seulement. C'est donc une imposition extrêmement réduite. (Adhésion.)
i l . Taxe provinciale sur les domestiques

et servantes.

M . Carton de Wiart. Je voudrais faire quelques brèves
observations au sujet de la taxe sur les domestiques et
servantes. Jusqu'en 1942, cette taxe était une taxe autonome,
en ce sens que la Province avait une taxe ainsi que la Ville.
Pendant l'occupation, pour l'année 1943, l a taxe de la Ville
a été rattachée à la taxe provinciale sous forme d'additionnels.
Je proteste contre cette façon de faire car tout ce qui tend
à diminuer l'autonomie de la commune me p a r a î t , à première vue, sujet à caution.
Par
chée,
laire,
taxe.

le fait que la taxe communale
sous forme d'additionnels, à la
nous n'avons plus le droit de
Ce droit appartient au Conseil

est maintenant rattataxe provinciale simidiscuter le r è g l e m e n t provincial.

Le règlement de ce Conseil ne fait pas, à mon sens, sous
forme de dégrèvements, un sor assez favorable aux familles
qui ont charge d'enfants et doivent faire emploi de maind'œuvre, particulièrement féminine.
On évalue à 8,280 francs forfaitairement les avantages en
nature; à 6,600 francs pour le personnel féminin. V o u s voyez
le peu d'importance de la dépense occasionnée par cette
taxe. Dans le cas d'une personne qui a deux sujets, l a taxe
pour la Ville est de cent francs, et, les centimes additionnels
étant de 100 %, il y a donc 100 francs pour l a V i l l e et
100 francs pour la Province, ce qui fait 200 francs. Ce qui
est minime à côté des gages payés aux domestiques, ainsi
que des frais occasionnés par leur logement, nourriture et
chauffage. Je me rallierai donc au vote de la taxe.
M . l'Echevin Waucquez. Les observations de l'Echevin des
S ' Ï Ï
^ p r o c h e d'avoir
substitue a la taxe communale des additionnels à la contribu1

t r è S

b r è v G S

0

n

n

o

u

s

a

— 27 —

(15 janvier

1945)

tion provinciale. Il est absolument indispensable pour la facilité du contribuable lui-même de simplifier la perception des
i m p ô t s et lui éviter que, pour une même chose, il doive se
p r é s e n t e r à des guichets différents, soit à la commune, soit
à la Province, ce qui est un double ennui pour lui. A l'heure
actuelle, le montant de la perception est devenu si minime,
que si pour la taxe, nous devions rétablir une perception
communale, les frais seraient supérieurs au montant de la
recette. L ' e x o n é r a t i o n pour les familles nombreuses a été
e n v i s a g é e par mon excellent ami, M . Carton de Wiart.
M ê m e pour les familles nombreuses, lorsqu'il y a présence
de personnel et de domestiques, ce n'est pas un indice de
misère, mais un indice de ressources et d'aisance, de telle
façon que la taxe me semble légitime et équitable. Cependant, à partir du troisième enfant, i l y a exonération d'une
unité dans le personnel. Cette taxe avait été adoptée et
t r a n s f é r é e à la Province, i l y a quelques mois. (Adhésion.)
12. Centimes additionnels à la taxe d'Etat
sur les jeux et paris.
M. l'Echevin Waucquez. Cette taxe est la suivante : pour
le baccara et la roulette : 3 % ; pour les pronostics : 4 %
et pour ce qui nous intéresse au point de vue de la recette :
sur les courses de c h i e n s : d o n n e u r s : 3 % ; pari m u t u e l :
4 % , plus un décime qui est la taxe d'Etat.
A u point de vue communal, nous y ajoutons 100 % d'additionnels. L a prévision de cette recette est de l'ordre de
7 millions.
M . Vermeire. Je voudrais éviter une confusion. Vous venez
de citer la taxe sur les courses de chiens parmi les différentes
taxes dont vous demandez le vote.
M . l'Echevin Waucquez. Permettez. Il y a deux choses :
il y a les courses de chiens et il y a la taxe dont je viens de
vous parler qui est celle sur les jeux et paris, à l'occasion
des courses de chiens. L a taxe d'Etat en cette matière est :
pour les donneurs de paris, 3 % ; pour le pari mutuel : 4 %
plus un décime.
M . Vermeire. Il n'est donc question que de cela pour le
moment?

(15 janvier

1945)

— 28 —

M . l'Echevin Waucquez. Oui.
La taxe suivante, qui est probablement celle visée par
l'honorable M . Vermeire, est la taxe sur les champs de
courses de chiens. Elle est de 400 francs par jour de courses
et de 40 francs par chien gagnant.
C'est la taxe provinciale à laquelle nous ajoutons

50 %

d'additionnels.
M . Brunîaut. Je propose de remplacer à l'article 1 les
mots : « 50 centimes additionnels » par : « cent centimes
additionnels » pour que la Ville perçoive la m ê m e taxe que
la Province.
er

M . Speeckaert. Je voterai évidemment cette taxe, mais je
profite de l'occasion pour former )e v œ u que le local situé
sur le territoire de la Ville, et qu'on a appelé pompeusement
« Le Palais du Lévrier » soit le plus rapidement possible
affecté à une autre destination.
Je regrette que la Ville ait consenti à louer ce local pour
une exploitation aussi peu intéressante. Personne é v i d e m ment ne croira qu'il s'agit de l'amélioration de la race canine.
Toujours par ce que j'ai entendu dire, le public qui fréquente
cet établissement est très peu intéressant : ce sont des
joueurs, des enrichis de la guerre. Je suppose que l a Ville
ne manquera pas, le plus rapidement possible, de rendre
ce local à son ancienne destination. Nous avons i c i nos
soldats alliés qui sont très friands de spectacles de musichall. On pourrait peut-être réunir des numéros de music-hall
étrangers qui auraient le plus grand succès. Je me souviens
que notre honorable Bourgmestre M . M a x , à l ' é p o q u e où le
Palais d'Eté a cessé son exploitation, regrettait s i n c è r e m e n t
cette fermeture.
En tout cas, il est regrettable que cette exploitation ait la
faveur du public. Je suppose que le Collège profitera de la
première occasion pour rendre le local à sa destination p r i mitive.
M . le Bourgmestre. Je tiens à donner quelques p r é c i s i o n s
au sujet de cette question. Notre locataire est la Société « Le
Palais d'Eté » qui y exploitait un music-hall. Le loyer suivait
I
™f
progressive:
200,000,
300,000,
400,000,
500,000 francs.
e

c!,e

—

! ..
^

oui»;
H
, ,l
| ^
îr

ei

E

29

—

(15 janvier

1945)

N o u s é t i o n s a r r i v é s à la p é r i o d e de 500,000 francs quand
cette s o c i é t é a d e m a n d é des r é d u c t i o n s successives et semblait d e v o i r cesser toute exploitation. A ce moment, elle a
d e m a n d é à la V i l l e de l'autoriser à organiser des courses de
chiens et rien que pour accorder cette, autorisation, qui
changeait donc la destination du local d o n n é à bail, la Ville
p e r ç o i t un m i l l i o n de francs.
Si vous ê t e s p o u s s é s par des c o n s i d é r a t i o n s financières à
supprimer par une é l é v a t i o n excessive la taxe spéciale, le
l o y e r de 1 million d i s p a r a î t . Si vous voulez faire de la moraie, et si une autre commune voisine n'en fait pas, c'est
elle qui s'emparera des recettes.

V o u s devrez remplacer cette taxe par des contributions
que tout le monde paiera. Le c a r a c t è r e spécial du public q^u
elou' f r é q u e n t e ce genre d ' é t a b l i s s e m e n t s est-il si différent de
imptfi celui qui f r é q u e n t e les champs de courses? U n animal qui
fit (S court tout seul est-il plus mauvais que celui qui est m o n t é
par un homme? Je n'en suis pas certain.
(Interruptions.)
inef

^
^

M . Brunfaut. 11 p a r a î t que la façon dont on alimente ces
chiens est scandaleuse.
M . Speeckaert. Les S o c i é t é s Protectrices des Animaux devraient s'occuper de la chose. (Protestations,
bruits, collo-

p|l
del
M . l'Echevin Waucquez. Nous portons les additionnels à
nsii 100 % .
(Adhésion.)
de ©
q n c s

0

]

13. Taxe sur les agences de paris aux

courses.

jjjud'
M a d a m e et Messieurs, la d e r n i è r e taxe dont je vous parip' lerai ce soir, c'est la taxe sur les agences de paris aux
courses et les succursales'. Comme je vous l'ai indiqué déjà,
lors de notre p r é c é d e n t e s é a n c e , nous avons porté cette
" taxe respectivement de 3 000 à 10,000 francs pour les agenV ces et de 1,000 à 3,000 francs pour les succursales. Nous
*
avons é t é à un multiplicateur très s u p é r i e u r à celui que nous
avons utilisé pour les autres taxes. Cela nous dispense d'au0 très considérations.
,l0

;

KR

#
:f
$
>:

M . Brunfaut. Nous proposons de porter à 20,000 francs
pour les agences et à 10,000 pour les succursales. De cette
façon nous arriverons p e u t - ê t r e à les supprimer.

(15 janvier 1945)

— 30 —

M . l'Echevin Catteau. C'est ce que nous e s p é r o n s .
M le Bourgmestre. Dans d'autres communes, on votera les
taxes probablement telles qu'elles sont p r o p o s é e s . S i vous
les modifiez vous aurez d é m é n a g é le mal. O n n'aura qu'a
traverser le boulevard, ces agences paieront moins gros.
Soyons m o d é r é s .
M . l'Echevin Waucquez. Laissez-moi vous dire, comme je
vous l'ai répété plusieurs fois au cours de la s é a n c e : prenons une mesure m o d é r é e . Nous avons été un peu excessifs,
puisque nous sommes p a s s é s de 3 à 10,000 francs.
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons faire à l a fois de la
morale et des finances. Réfléchissez.
M . l'Echevin Waucquez. Laissez-moi vous dire que si vous
portez de 10 à 20,000, il est certain que vous n'arriverez pas
à 180,000 francs de recettes, la taxe serait prohibitive. V o u s
courrez le risque de voir la fermeture d'un t r è s g r a n d n o m bre d'établissements.
M . l'Echevin Catteau. C'est ce que nous souhaitons!
M. l'Echevin Waucquez. M . le Directeur g é n é r a l des F i nances qui, en cette matière, a plus d ' e x p é r i e n c e que moi,
me fait remarquer que, dans les communes-faubourgs, l a
taxe était antérieurement de mille francs. N ' i m a g i n e z pas
que nous puissions, malgré les excellentes relations que M . le
Bourgmestre entretient avec ses Collègues, M . Catteau, avec
les Echevins de l'Instruction publique, et m o i - m ê m e avec les
Echevins des Finances de ces communes, arriver à les convaincre que cette taxe de mille francs devrait ê t r e p o r t é e
à vingt mille francs. L'effort serait trop gros. N o u s avons
déjà fait énormément en risquant ici l'aventure de porter
cette taxe de trois mille à dix mille francs.
M . Demuyter. Les communes-faubourgs se laisseront c o n vaincre; il faut bien que quelqu'un commence.
M . l'Echevin Waucquez. Elles ne se laisseront pas c o n v a i n cre. Vous avez reconnu en l'espèce mon sens pratique et
mon esprit de conciliation. J'ai consenti, sans que M le
Bourgmestre m'ait approuvé, ne fût-ce que par un c l i g n e ment d'yeux, (sourires)
à porter la taxe de 50 à 100.

— 31 —

(15 janvier

1945)

Maintenant, on voudrait encore une nouvelle majoration.
...... Je crois que nous avons raison de ne pas nous y rallier.
*!
M . Schmitz. C e l a pourrait avoir, me semble-t-il, un carac1»"' t è r e profitable.
K
M . Cooremans. V o u s n'obtiendrez pas le résultat que vous
préconisez.

re, ;:r
. ,.
È r

M . l'Echevin Waucquez. Ce que vous proposez est-il plus
réalisable?

ncs. .

(Colloques.)

lai

Ce n'est pas avec l a proposition que vous faites que vous
arriverez à tuer le mal que nous connaissons tous. Vous arriverez à une seule c h o s e : créer des organismes clandestins.

p

M . Schmitz. Absolument pas si vous prenez les mesures
que la situation comporte.

rri«
v

,
j.

5

M . le Bourgmestre. Ce que vous demandez est tout à fait
i r r é a l i s a b l e . Je ne puis pas, dans chaque café, mettre un
agent de police qui serait c h a r g é de la surveillance.

M . l'Echevin Waucquez. T â c h o n s de rester raisonnables;
laissez-moi vous dire que nous avons fait, dans ce domaine,
r
tout ce que nous pouvions. Nous ne pouvons infliger une
' (pf taxe s u p p l é m e n t a i r e .
M . le Bourgmestre. Aucune police ne peut réaliser
®\ surveillance c o m p l è t e .

une

(

quel

K

M . l'Echevin Waucquez. Nous avons établi une taxe qui
ia« s ' é l è v e à 3 1/2 d'augmentation. C'est l'augmentation m a x i If; m a qui a é t é é t a b l i e .
•t à
M . le Bourgmestre. Nous ne pouvons insister davantage
„ pour obtenir une augmentation s u p p l é m e n t a i r e .

ef.

lfl

\
,.
!

M. l'Echevin Waucquez. Je n'y verrais personnellement pas
d ' i n c o n v é n i e n t et je communiquerai toutes les observations
qui ont été faites à ce sujet à M . Coelst.
M . le Bourgmestre. Nous verrons en cours d ' a n n é e si nous
pouvons faire quelque chose.
M . l'Echevin Waucquez. Nous t â t e r o n s le pouls des autorites s u p é r i e u r e s et nous verrons si nous pouvons obtenir
leur avis pour obtenir une augmentation.

(15 janvier 1945)

— 32 —

M. le Bourgmestre. Nous avons fait tout ce que nous pouvions. (Adhésion.)
Nous avons à présent examiné toutes les taxes. Quelqu'un
demande-t-il le vote par appel nominal?
M. Vermeire. En ce qui me concerne, j ' é m e t t r a i un vote
négatif pour la taxe sur les vélocipèdes, le mobilier, les
salles de ventes et la force motrice.
M. Dispy. Je me rallie à la proposition faite par M . Vermeire.
M. le Bourgmestre, D'autres membres demandent-ils de
faire un vote spécial pour certaines taxes?
Nous pourrions émettre un seul vote sur le 1, 2, 5 et 6,
c'est-à-dire sur les taxes imposées aux vélocipèdes, sur le
mobilier, les salles de ventes et la force motrice. Sommesnous d'accord?
(Approbation.)
— Il est procédé au vote par appel nominal.
29 membres prennent part au vote:
21 membres répondent oui;
8 membres répondent non.
— En conséquence, les taxes mentionnées aux n
5 et 6 sont adoptées.

o s

1, 2,

Ont voté pour : M M . Verhaeghe de Naeyefy, Verheven,
Waucquez, De Rons, Lepage, Speeckaert, Deboeck, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, G é r a r d , Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren,
Schmitz, Vigneron, Catteau et Van de Meulebroeck.
Ont voté contre : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Linotte, Dispy et M Vandervelde.
m

e

M. Demuyter. Et les amendements, M . le Bourgmestre?
M. le Bourgmestre. Ils ont été rejetés, sauf ceux p r é s e n t é s
par le Collège.
M. Demuyter. Et le dernier, celui relatif aux agences de
pans?
&

M. le Bourgmestre. Cette question a été discutée
l amendement n'a pas été déposé.

mais

— 33 —

(15 janvier

1945)

M. l'Echevin Catteau. Nous voyons avec plaisir que l'opposition fait confiance au Collège.
M- Brunfaut- Quand i l y a lieu, pourquoi pas.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur
autres taxes.

les

29 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence, les taxes 3, 4, 7 à 13 sont adoptées.
Ont pris part au vote : M M . Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Lepage, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck,
Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin,
Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
Van Halteren, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron,
Catteau et Van de Meulebroeck.
m

e

6
Ecole communale de Menuiserie et d'Ebénisterie. — Compte
de l'exercice 1943.
M- l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Proposition d'approuver le compte de l'exercice 1943 qui
se clôture, en recettes comme en dépenses, au total' de
r- 737-551-03f

7
Ecole commerciale communale. — Compte de l'exercice 19 43Proposition d'approuver le compte de l'exercice 1943 q
se clôture, en recettes comme en dépenses, au total de
fr. 135,061.95.
u i

1

8
Académie Royale des Beaux-Arts et Ecole des Arts
décoratifs. — Compte de l'exercice 1943.
Proposition d'approuver le compte de l'exercice 1943 qui

(15 janvier

1945)

—

34

se clôture, en recettes comme en dépenses, au

total

de

fr. 1,636,114.90.

Institut des Arts et Métiers.

-

Compte de l'exercice

iç .
43

Proposition d'approuver le compte de l'exercice 1943 qui
se clôture, en recettes comme en dépenses, au total de
fr. 8,165,521.13.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

10
Commission

d'Assistance

publique. — y ente

d'arbres.

M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L a Commission d'Assistance publique transmet pour approbation par l'autorité supérieure, copie du procès-verbal de
la vente publique d'arbres provenant de biens situés sur les
communes d'Alsemberg, Uccle et Tourneppe, soumis au
régime forestier. Cette vente a été effectuée le 20 novembre 1944, par le ministère de M Langhendries, notaire à
Uccle. Elle a produit, en principal, 152,500 francs, soit
78,415 francs en sus de l'estimation.
e

E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Madame et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

11
Commission

d'Assistance publique. — Affiliation
d'Identification.

à

l'Office

L a Commission d'Assistance publique nous a transmis sa
délibération du i « décembre 1944 par laquelle elle décide,
(1) Voir, page 12, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 35 —

(15 janvier

1945)

conformément à l'article 93 de la loi du 10 mars 1925. de
s'affilier à l'Office d'Identification de l'agglomération'bruxelloise sous les réserves suivantes:
i° l'affiliation ne peut entraîner aucune modification au
service d'enquêtes existant à la Commission d'assistance;
2 l'article 7, 2 , des statuts de l'Office d'Identification doit,
ainsi qu'il résulte des renseignements fournis par l'Office,
S'interpréter en ce sens que les secourus de la Commission
d'Assistance doivent être pourvus d'un carnet d'identification délivré par l'Office et que l'affiliation ne puisse
constituer une entrave à l'octroi du secours et porter
atteinte à la compétence absolue et exclusive reconnue par
le législateur en cette matière aux Commissions d'assistance.
0

0

Nous avons l'honneur de vous proposer, Madame et Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la proposition de
notre Administration charitable et de transmettre le dossier
aux autorités supérieures aux fins d'approbation.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

11
Service

médical

bis

du personnel. Décision du 30 novembre IÇ-I4Proposition
d'annulation.

M . l'Echevin Verheven. M . l'Echevin Foucart me fait savoir
à l'instant qu'il désire que la discussion relative à l'article l l b i s soit remise à une prochaine séance. Je demande
qu'il soit déféré à son désir.
M . le Bourgmestre. Nous sommes d'accord?

(Adhésion.)

Le procès-verbal de la séance du 15 janvier 1945 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
L'a séance publique est levée à quinze heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare
à dix-sept heures trente minutes.
(1) Voir, page 12, les noms des membres ayant pris part au vote.

(15 janvier

1945)

— 36 —
COMITE

SECRET

Le Conseil arrête comme suit la composition de ses Sections pour
l'année 1945 :
Police • M M . Van de Meulebroeck, Lepage, Moyson, Speeckaert,
Mattys, Gelders, Gérard, Dispy, Piron, Schmitz ;
Finances et Contentieux : M M . Coelst (1), Waucquez, V a n Rernoortel, Linotte, Cooremans, Robin, Dispy, Piron, V a n Halteren, De
Grauw ;
Travaux publics, Voirie : M M . Verheven, Verhaeghe de Naeyer,
Lepage, Brunfaut, Speeckaert, Deboeck, Stuckens, Relecom, Demuyter, M
Vandervelde;
Instruction publique et Beaux-Arts : M M . Catteau, Foucart, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, M
de Penaranda de Franchimont,
Cooremans, M
Heyninx, Robin, Xavier Carton de Wiart,
Vigneron ;
Régies : M M . Van de Meulebroeck, Verheven, Vermeire, Thielemans,
De Jardin, Relecom, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Ferrier ;
Assistance publique, Œuvres
sociales et Hygiène
publique ••:
M M . Foucart, Verhaeghe de Naeyer, Losange, Marteaux, Thielemans, M
Heyninx, De Jardin, Bosson, M
Vandervelde,
Schmitz ;
Commerce, Installations maritimes
et Propriétés
communales :
M M . De Rons, Waucquez, Moyson, Deboeck, Losange, Stuckens,
Gelders, De Grauw, Vigneron, Ferrier ;
Inhumations et Cultes : M M . Coelst, De Rons, Catteau, V a n Rernoortel, M
de Penaranda de Franchimont, Linotte, Mattys, Gérard,
Bosson, Van Halteren.
m

e

r a e

m

m

m

e

e

m

e

e

Il désigne M . le Bourgmestre, avec droit de substitution, pour
représenter la Ville en 1945 aux assemblées générales ordinaires
et extraordinaires de sociétés ou organismes dont elle fait partie.

Il décide de centraliser au Secrétariat le Service des Pensions Communales.

Il renvoie au Collège une proposition de modification des salaires
des garçons de bureau.

sidenœ Te h W'"'S ^
« " ^ c q u e z assure la présidence de la Section des Finances et M . Foucart, celle du ContenP

d

t

C o e l 9 t

M

W

— 37—

(15 janvier 1945)

Il suspend un agent de police pour un terme de deux mois.

.
: v

Il révoque un agent de police condamné par le Tribunal
tionnel de Bruxelles.

correc-

Il réintègre, dans ses fonctions, un agent brigadier de police révoqué par une a u t o r i t é incompétente.

Il accepte la démission offerte par M
Félicie Peeters-Campé, et
M
Henriette Vuga, de leurs fonctions d'institutrice primaire et
émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
me

l l e

Il accepte la démission offerte par M . Gaston Waucampt de ses
fonctions de professeur de musique aux écoles primaires, et décide
qu'il y a lieu de proposer à M . le Ministre des Finances la mise à
la pension de l'intéressé, par mesure d'office, à compter du 1 janvier 1945.
er

Il accepte la démission offerte par M . Achille Sonck de ses fonctions de régent aux écoles moyennes, et émet un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M
Flore
Boccart-Boux de ses fonctions de secrétaire aux cours d'éducation C,
et décide qu'il y a lieu de proposer à M . le Ministre de l'Instruction
publique la mise à la pension de l'intéressée.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour cause de
maladie, M . Emile Gosselin, professeur de dessin aux écoles moyennes, avec effet au 1 mars 1944.
er

Il nomme, au scrutin secret, pour régularisation, M
Georgette
Schmitz, à titre définitif, en qualité de professeur de pédagogie, méthodologie et morale à l'Ecole normale E . André.
l l e

(15 janvier 194-5)

—

38

—

Il accepte la démission offerte par M™ Alice Guillaume-Van Nylon professeur à l'Ecole professionnelle Funck, et décide qu i l y a
lieu d'accueillir sa demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M . Jean Pire de ses fonctions
de professeur à l'Ecole communale de Mécanique et d'Elecctncité,
et décide qu'il y a lieu de proposer à M . le Ministre des Finances
la mise à la pension de l'intéressé, par mesure d'office.

Il nomme, au scrutin secret, pour régularisation, M M . Antoine Dumonceau et Joseph Lefèvre en qualité de professeurs du cours de
fonderie et de modèlerie à l'Ecole communale de Mécanique et d'Electricité.
Il décide d'allouer aux professeurs du cours de composition du
meuble à l'Ecole communale de Menuiserie et d'Ebénisterie (Division du soir), le barême des professeurs spéciaux de l'Enseignement
normal.
Cette décision est prise avec effet au 1 octobre 1942, sous réserve
d'approbation par les autorités supérieures.
er

Il accorde une indemnité de direction au technicien chargé de la
direction du Service intercommunal d'Expertise foncière.

Il fixe la retenue à opérer sur le traitement de trois agents du
Service des Inhumations, bénéficiant d'avantages en nature.

Il décide d'allouer une indemnité de déplacement au personnel du
Service des Inhumations chargé d'un service de surveillance aux
cimetières de la Ville à l'occasion des fêtes de la Toussaint.

Il approuve l'adjudication pour la fourniture de pains en 1945 à
laquelle i l a ete procédé par la Commission d'Assistance publique.

mlrJZâ
Dispensaire

*?
'i
.^
de délégués de la V i l l e au
intercommunal antivénérien.
C 0 l l è g e

d é s

a t i o n

H renouvelle pour cinq ans le mandat de M Desneux en Qualité
de médecin du Dispensaire de prophylaxie antivénérienne
" ^
*

— 39 —

(15 janvier 1945)

Tableau des délégations données au Collège, en conformité
de l'article 84 de la loi communale modifié par la loi du
30 décembre 1887.

A N N E E

1945.

S E R V I C E S DIVERS D E L ' A D M I N I S T R A T I O N .

Tous les fonctionnaires et employés, sauf l'archiviste, le
personnel du Contrôle et les médecins.
Les huissiers de salle.
TRAVAUX

PUBLICS.

Tout le personnel.
POLICE.

Tout le personnel, sauf les commissaires de police et les
commissaires adjoints. •
I N H U M A T I O N S E T TRANSPORTS

FUNÈBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Tout le personnel, sauf les officiers et le médecin.
H Y G I È N E PUBLIQUE.

Tout le personnel, sauf les médecins.
N E T T O I E M E N T DE L A V O I R I E .

Tout le personnel.
M A R C H É S E N R É G I E ET H A L L E S .

Tout le personnel.

(15 janvier 1945)

— 40
M A R C H É A U POISSON.

Tout le personnel.
SERVICE DU G A Z .

Tout le personnel.
SERVICE DE L'ELECTRICITÉ.

Tout le personnel.
INSTRUCTION PUBLIQUE.

Désignation des intérimaires dans l'enseignement moyen et
l'enseignement normal (Lycée, Cours d'éducation, Ecoles
moyennes et Ecoles normales).

*
**
Désignation des titulaires des travaux supplémentaires
dans l'enseignement moyen et l'enseignement normal.

*
**
Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé des classes
d'adultes et des travaux supplémentaires.
Nomination des concierges et des gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutations dans le personnel.
Nomination des femmes de service.
Nomination des concierges.
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Nomination des concierges et hommes de service.
_ Cours d'éducation pour jeunes filles et Lycée
filles. — Mutations dans le personnel.

de jeunes

Nomination des concierges et des gens de service.

— 41 —

(15 janvier

1945)

Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
Académie.

— Surveillants et concierges.

E C O L E S PROFESSIONNELLES E T TECHNIQUES.

Enseignement artistique (Académie et Ecole de Musique) :
Mutations dans le personnel ;
Désignation des professeurs intérimaires.
B I B L I O T H È Q U E S POPULAIRES.

Bibliothécaires.
E M P L O Y É S DIVERS N O N SALARIÉS PAR L A V I L L E .

Experts-arbitres pour le poisson.

*

**
L e tableau ci-dessus ne comprend pas les agents qui doivent être nommés par le Conseil communal en vertu de
l'article 121, dernier alinéa, de la loi communale.
*

N . B . — Pour les discussions antérieures, voir :
« Bulletin communal », 1880, I, pp. 21, 25, 69, 75;
1881, I, pp. 9, 29, 37; 1882, I, pp. 36, 84, 101, 113; 1883,
I, pp. 28, 3 2 ; 1896, I, pp. 48 à 87, 93 à 142, 162 a 173;
1919, I, p. 6 ; 1921, I, pp. 6; 1923, I, p. 7î ^
I, P- '>
1928, I, p. 11 ; 1929, I, p. 8 ; 1930, I, p. 27; 1931, I, p. 6;
1933, I, p. 24; 1934, I, p. 24; 1944, P- 3°12

(15 janvier 1945)

—

*

4

Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les vélocipèdes.
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u le règlement de la taxe provinciale sur les vélocipèdes ;
V u la dépêche de M . le Ministre de l'Intérieur, i
sion, n° 24.693/40.336, en date du 19 décembre 1932;

r

e

Divi-

V u la dépêche de M . le Gouverneur de la P r o v i n c e de
Brabant, i Division, n° 1.867/28.300, en date du 24 juillet 1929;
r

e

V u les articles 75, 76, 5 et 138, § I , de la l o i communale,
0

ER

ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — I l est établi à partir de l'exercice 1945,
au profit de la Ville de Bruxelles :
200 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
vélocipèdes.
ART. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes cumulativement avec les taxes provinciales.
ART. 3. — Il sera accordé au profit du receveur des contributions directes et de ses collaborateurs chargés d u recouvrement des impôts provinciaux, une indemnité de 30 centimes par article de rôle. Toutefois, cette indemnité sera
ramenée à 15 centimes par article lorsque le recouvrement
des impôts provinciaux et celui des centimes additionnels
communaux seront effectués simultanément.
1

—

4 3

(15 janvier 1945)

—

Cette indemnité est indépendante de la retenue ordinaire
effectuée au p r o f i t de l'Etat, pour les frais de perception.
A R T . 4. — I l ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à l a Députation permanente du chef des centimes additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la taxe
provinciale suffit. E n cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale est
ordonné.
A R T . 5. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
A i n s i délibéré en séance d u 15 janvier 1945.
rieur,

i

Le Conseil,

P A R ORDONNANCE :

,|ijj.>;

Le Secrétaire,
1 Pi«ôt

F.-J. V A N D E M E U L E B R O E C K .

J. PUTZEYS.

i\0-

Taxe sur le mobilier.
(Renouvellement et modifications.)

aie s»
L E CONSEIL COMMUNAL,

^
esc*

S u r l a proposition d u Collège;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, § I , de la loi communale;
V u la l o i du 22 janvier 1931 relative à Ta fiscalité provin, x i a l e et communale;
les ctf
0

ER

du *

ARRÊTE :
mite !

itl0f

A R T I C L E PREMIER. — I l sera perçu, pour l'exercice 1945.
une taxe communale annuelle sur le mobilier.

(15 janvier

1945)

— 44 —

Pour l'application de la dite taxe, i l y a lieu de c o n s i d é r e r
comme mobilier :
i° Les meubles meublants;
2° Les biens meubles corporels, m ê m e r é s e r v é s , à l'usage
personnel du redevable et des membres de sa famille, notamment les linges, v ê t e m e n t s , literies, b i j o u x , pierreries ;
3° L e s chevaux, voitures, automobiles, bateaux
moyens de transport;

et autres

4° L e s armes;
5° L e s vins ;
6° Les collections de livres, tableaux, statues, porcelaines,
médailles et tous autres objets d'art ou c u r i o s i t é s , que le contribuable possède sur le territoire de la V i l l e , au I j a n v i e r
de l'année de l'imposition.
E R

A R T . 2. — Sont e x o n é r é s de l ' i m p ô t :
i° Les objets mobiliers servant exclusivement à l'exercice
d'une profession ou d'une occupation lucrative quelconque ;
2° Les meubles meublants d o n n é s en location dont les
revenus sont soumis à la taxe mobilière en vertu de l ' a r t i cle 14 des lois c o o r d o n n é e s relatives aux i m p ô t s sur les
revenus ;
3 L e mobilier affecté aux services publics ou appartenant à l'Etat, a u x provinces, aux communes ou a u x autres
établissements publics ;
0

4 L e mobilier servant à l'enseignement
d'un culte;
0

ou à l'exercice

5 L e mobilier appartenant aux associations q u i , en v e r t u
de la loi du 27 j u i n 1921 sur les associations sans but lucratif
et établissements d'utilité publique, jouissent de la personnalité civile.
0

A R T . 3. — L ' i m p ô t est fixé à 5 p. m . de la valeur d u m o bilier au I janvier 1945.
E R

— 45 —

(15 janvier

1945)

Pour le calcul des cotisations, toute fraction dépassant
50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions
égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
^ Les cotisations inférieures à cinq francs ne sont pas portées au rôle.
: A R T . 4. — L'impôt est dû par le propriétaire ou l'usufruitier des biens imposables alors même qu'il n'en aurait pas
l'usage.
A R T , 5, § i . — A la demande qui lui en sera faite, le
redevable de l'impôt sera tenu de remettre dans le délai stipulé par le Collège des Bourgmestre et Echevins, une déclaration mentionnant la situation et la valeur du mobilier qu'il
possède en pleine propriété ou en usufruit.
Si ce mobilier est assuré contre les risques de l'incendie
ou du vol, la déclaration mentionnera le nom et le domicile
de l'assureur, ainsi que le montant de la valeur assurée.
e r

§ 2. — L a déclaration du redevable qui a été admise précédemment reste valable pour l'exercice en cours et pour les
exercices ultérieurs jusqu'à révocation, soit par l'Administration, soit par l'intéressé. Dans ce cas, le redevable souscrira
une nouvelle déclaration.
§ 3. — L e redevable n'est pas tenu de souscrire une nouvelle déclaration si la valeur de son mobilier taxable ne dépasse pas les immunisations prévues à l'article 7.
§ 4. — Le redevable est également tenu de renouveler sa
déclaration, en cas :
i° De changement de domicile ;
2° D'accroissement de la valeur du mobilier imposable, si
l'augmentation dépasse 10 p. c. du montant total antérieur;
3

0

De changement dans les charges de famille.

A R T . 6. — Le mobilier dépendant d'une indivision doit
faire l'objet d'une déclaration collective aux noms des propriétaires indivis.
Aucune division n'est admise entre les personnes formant

(15 janvier

1945)

— 46

—

l'indivision, alors même que des membres de cette indivision disposeraient isolément de cestains objets indivis imposables.
L'imposition est établie au nom soit du chef de famille,
soit de la personne qui est à considérer comme chef de l'indivision.
A R T . 7. — Il est déduit de la valeur déclarée 15,000 francs
pour le chef de famille et 3,000 francs pour chaque membre
de la famille habitant avec le redevable au I
janvier de
l'année de l'imposition.
e r

A R T . 8. — L'Administration communale n'est pas admise
à contester la valeur du mobilier déclarée par le redevable,
lorsque cette valeur est au moins égale à six fois le revenu
cadastral afférent à l'immeuble ou aux locaux contenant ce
mobilier. Cette valeur est considérée comme un maximum.
Si le revenu cadastral est supérieur à 6,000 francs, le multiplicateur six croît d'une unité chaque fois que le revenu est
compris dans une nouvelle tranche de 6,000 francs.
Lorsqu'un contribuable possède du mobilier imposable dans
plusieurs immeubles, le maximum prévu au présent règlement
est à envisager pour chaque immeuble séparément.
A R T . 9. — E n cas de désaccord entre l'Administration et
le contribuable au sujet de la valeur déclarée des éléments
imposables, i l sera procédé comme i l était stipulé à l'article 7 7
de la loi du 28 août 1921.
A R T . 10. — E n cas d'absence de déclaration ou de déclaration reconnue fausse, l'imposition du redevable est établie
d'office en raison de la valeur du mobilier déterminée comme
il est prévu à l'article 8 du présent règlement et le redevable
est passible, en outre, d'une amende égale au double du droit
établi sur la valeur du mobilier non déclaré ou déclaré frauduleusement.
L e paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
amende est recouvrée de la même manière que la taxe.

(15 janvier

1945)

— 47 —

A R T . I I . — Les impositions d'office sont établies par le
Collège des Bourgmestre et Echevins.
L e contribuable imposé d'office n'est pas admis à bénéficier des réductions prévues à l'article 7 du. présent règlement.
A R T . 12. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
A R T . 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt calculé
d ' a p r è s les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 14. — Les réclamations contre les impositions indues
ou cofatre les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de
l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écritures,
de calcul, de taxation, étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été
introduites avant l'apurement, par la Députation permanente,
du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
A R T . 15. — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire et des
i n t é r ê t s de retard.
A R T . 16. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
et 138, § I , de la loi communale.
E R

A R T . 17. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
c h a r g é de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.

(15 janvier 1945)

— 48 —

Ainsi délibéré en séance du 15 janvier 1945.

*V£tt
J.

'

F,J. VAN DE MEULEBROECK

PUTZEYS.

Taxe sur les jeux.
(Renouvellement.)

LE

C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les lois des 28 août 1921, 31 décembre 1925, 7 juin
1926, 4 juillet 1930, 23 mars 1932, ainsi que l'arrêté royal
du 13 janvier 1933, relatifs, notamment, à la taxe sur les
jeux et paris;
V u les articles 75, 76, 5 , de la loi communale;
0

Attendu que le présent règlement ne tend pas à taxer les
jeux comportant des mises modérées et qui se pratiquent
occasionnellement dans des réunions de caractère plutôt familial,

ARRÊTE :

A R T I C L E PREMIER. — Il sera perçu, pour une période de
dix ans, à partir du I janvier 1945, une taxe annuelle
d'un million de francs, sur chacun des locaux établis ou à
établir sur le territoire de la Ville et où sont pratiqués des
jeux avec attribution de mises et enjeux ou paris.
ER

— 49 —

(u janvier 1945)

A R T . 2 . — Les dispositions de l'article i « sont applicables
aux cercles privés.
Le Cmê,
INDEMEDH

T . 3- — L e Collège est autorisé à exonérer de la taxe
les établissements où des jeux ne sont pratiqués qu'à titre
exceptionnel ou accessoire, comportant des enjeux modérés
et sans attributions de bénéfices directs ou indirects au profit
d'exploitants, tenanciers, croupiers, etc.
A

R

A R T . 4. — L a taxe est indivisible et elle est due pour
toute l'année, quelle que soit l'époque à laquelle les locaux
où les jeux sont pratiqués ont été mis à la disposition des
joueurs.

m.
A R T . 5. — L a taxe est à charge de l'exploitant de jeux.
P o u r les cercles ou sociétés, elle est due par les membres du
Comité.

„g

Les personnes qui mettent les locaux à la disposition des
joueurs sont solidairement responsables du paiement de la
taxe.
A R T . 6. — L a taxe est payable dans le courant du mois de
janvier de l'année de l'imposition, pour les établissements
décembre iï: imposés l'année antérieure.
ainsi que la*
E
q i concerne les salles qui s'ouvriraient en cours
lent, àlat»' d ' a n n é e , la taxe est payable dans les trois jours de la date
d'ouverture.
n

c

e

U

(;

mmunale:
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
ijj dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
; tend p
i ' i é ê t calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
et qui ««
e caractère?
^ _ ^
tombant sous l'application de la
p r é s e n t e taxe sont tenues d'en faire la déclaration à l'Administration communale, Direction des Finances, dans les trois
jours à compter de la mise à la disposition des joueurs, des
locaux pour jouer.
3

g

d

e

n t

r

1

A

r

t

p

e

r

s

o

n

n

e

s

jour line p
A R T . 8. — Les redevables tenus au paiement de la taxe
ni
dans le courant du mois de janvier auront à consigner le
locaux • ' montant de l'impôt entre les mains du Receveur communal,
I snt prat'f dans les trois jours de la première réquisition.
U

0

01! f

li

(15 janvier 191*5)

— 50 —

A . 9. — Le recouvrement de la taxe sera poursuivi conformément à la loi du 29 avril 1819.
R T

A R T . 10. — Toute contravention — et notamment l'absence
de déclaration telle qu'elle est prévue à l'article 7 et l'absence
de consignation des droits telle qu'elle est prévue à l'article 8
— sera punie sans préjudice au paiement du droit dû, d'une
amende égale au double de ce droit.
A R T . 11. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 15 janvier 1945.
P A R ORDONNANCE
ORDONNANCE :

Le

3

Conseil,

F.-J. V A N D E M E U L E B R O E C K .

Le Secrétaire,
Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

Placement sur la voie publique de chaises, bancs et tables.
(Renouvellement et modifications.)

L E C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, 5» et 138, § 2, de la loi communale;
V u les dispositions du règlement général de police (voirie,
roulage, circulation, etc.),
ARRÊTE :

ne
^«'"•Y"™ ™-. s
interdit
'
interdit.
1

t 0

L

r S

C t

e

S U r

P^cement de chaises, bancs et
'

a

V

°

i e

P u b l i

^

u e

'

e s t

e t

d

e

m

e

u

"

— 51 —

(15 janvier

1945)

A R T . 2. — Il peut être fait exception à la règle qui précède sur les places publiques et dans les rues où la circulation ne serait pas entravée par le placement des objets menlionnes à l'article premier.
Z^'.
,
- 3- — L e Bourgmestre peut accorder l'autorisation
^
- nécessaire à cet effet, sur demande, renouvelable chaque
année, mentionnant toutes les indications utiles pour déterminer le montant de la taxe à laquelle l'autorisation est
subordonnée.
À R T

Cette taxe, payable à la Caisse communale, est de 50,
de 45, de 4 0 , de 35, de 30, de 25, de 20, de 15, de 10 ou de
5 francs par mètre carré de surface, suivant la classe à laquelle appartient la voje publique faisant l'objet, de l'autorisation.
Elle est augmentée :
De 10 p. c. pour la surface occupée sur la voie carrossable,
sans plancher;
De 20 p. c. lorsque la surface occupée de trottoir est recouverte d'un plancher;
De 30 p. c. lorsque la surface occupée de la voie carrossable est recouverte d'un plancher.. L a taxe prévue au présent article sera portée au sextuple pour les terrasses dites
fermées, séparées de la voie publique de quelque manière
que ce soit et constituant un enclos abrité des intempéries
au moyen de dispositifs fixes ou mobiles, tels que panneaux,
cloisons vitrées, stores, etc..
Toutefois, lorsque la surface occupée est inférieure à
3mètres carrés pour le placement de tables et chaises, la taxe
est néanmoins calculée sur la base de cette superficie considérée comme minimum.
A R T . 4. — Les voies publiques sont divisées en dix classes.
L a classification des voies publiques est jointe au règlement.
Le Conseil modifie ou complète cette classification, s'il y
a lieu, par résolution spéciale.
Pour l'occupation de la voie publique devant un immeuble

(

(15 janvier 1945)

— 52

situé à l'angle de deux rues, la taxation s'établit uniformément pour toute la concession à raison de la classe de la
rue donnant ouverture au taux le plus eleve.
A R T . 5. — L a taxe est due pour l'année entière à compter
du I janvier quelle que soit la date de l'autorisation.
ER

Celle-ci n'est valable qu'à partir du paiement jusqu'au
31 décembre suivant.
A R T . 6.
Il n'est accordé aucune remise ou restitution
pour quelque cause que ce soit. Toutefois, en cas de reprise
d'un établissement, il ne sera pas perçu de nouvelle taxe
pour l'année en cours.
A R T . 7. — Si, en cours d'année, des modifications sont
apportées aux conditions de l'autorisation délivrée et donnent
ouverture à une majoration d'impôt, celle-ci se calcule à
raison de la différence entre la taxe due suivant les bases
nouvelles et le montant de la taxe établie primitivement.
Cette majoration est due pour l'année entière, quelle que
soit la date de la modification.
A R T . 8. — Les autorisations doivent être renouvelées
chaque année ; elles mentionneront toutes les indications utiles
en vue de la détermination du montant de la taxe. Elles sont
délivrées sans que les impétrants puissent en induire aucun
droit de concession irrévocable, ni de servitude sur la voie
publique, mais à charge, au contraire, de supprimer ou de
réduire l'usage accordé, à la première injonction de l'Autorité, et sans pouvoir de ce chef, prétendre à aucune indemnité
ni remboursement.
En outre, elles sont octroyées aux risques et périls des
intéressés, le paiement de la taxe n'impliquant pas, pour la
Ville, l'obligation d'établir, à cet égard, une surveillance
spéciale.
A R T . 9 . — Le Bourgmestre détermine l'espace qui peut
être occupe et les heures auxquelles il peut en être fait usage.

— 53 —

(15 janvier

1945)

A R T . I O . — L a taxe sera recouvrée conformément à l'article 138, § 2, de la loi communale, combiné avec les dispositions de la loi du 29 avril 1819.
A R T . 11. — L e présent règlement est établi pour une
période de dix années, à partir de l'exercice 1945.
A R T . 12. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
A i n s i délibéré en séance du 15 janvier 1945.
P A R ORDONNANCE :
Le Secrétaire,
J.

Le Conseil,
F.-J.V A N D E M E U L E B R O E C K .

PUTZEYS.

Placement sur la voie publique de marchandises
et autres objets.
(Renouvellement.)

LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, § 2, de la loi communale;
0

V u les dispositions du règlement général de police (voirie,
roulage, circulation, etc.),
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. Le placement de marchandises et
autres objets sur les trottoirs et sur la voie publique est et
demeure interdit.

(15 janvier 1945)

•— 54 —

A R T 2 — 1 1 peut être fait exception à la règle qui précède sur les places publiques et dans les rues o ù la circulation ne serait pas e n t r a v é e par le placement des objets mentionnés à l'article premier.
A
3.
L e Bourgmestre peut accorder l'autorisation
nécessaire à cet effet, sur demande, renouvelable chaque
année, mentionnant toutes les indications utiles pour déterminer le montant de la taxe à laquelle l'autorisation est
subordonnée. Cette taxe, payable à la Caisse communale, est
de 50, de 45, de 40, de 35, de 30, de 25, de 20, de 15, de 10
ou de 5 francs par m è t r e carré de surface, suivant l a classe
à laquelle appartient la voie publique faisant l'objet de l'autorisation.
R

T

E l l e est a u g m e n t é e :
De 10 p. c. pour la surface occupée sur l a voie carrossable
sans plancher;
De 20 p. c. lorsque la surface occupée de trottoir est recouverte d'un plancher;
D e 30 p. c. lorsque la surface occupée de l a voie carrossable est recouverte d'un plancher.
L a taxe n'est pas applicable aux étalages ayant moins
de o m. 35 de saillie sur la voie publique. L o r s q u e cette saillie est dépassée, la taxe est exigée pour tout l'espace occupé.
Toutefois, lorsque la surface occupée est i n f é r i e u r e à
un m è t r e c a r r é pour l'étalage des marchandises, l a taxe est
n é a n m o i n s calculée sur la base de cette superficie considérée
comme minimum.
A R T . 4. — Les voies publiques sont divisées en d i x classes.
L a classification des voies publiques est jointe au r è g l e m e n t .
L e Conseil communal modifie ou complète cette classification, s'il y a lieu, par résolution spéciale.
P o u r l'occupation de la voie publique devant u n immeuble
situe a 1 angle de deux rues, la taxe s'établit u n i f o r m é m e n t
pour toute la concession à raison de la classe de la rue donnant ouverture au taux le plus élevé.

— 55 —

(15 janvier

1945)

A R T . 5. — L a taxe est due pour l'année entière, à compter
du i * janvier, quelle que soit la date de l'autorisation.
r

Celle-ci n'est valable qu'à partir du jour du paiement jusqu'au 31 décembre suivant.
Toutefois, dans des circonstances spéciales, telles que
foires, kermesses, braderies, vente de fleurs à proximité des
cimetières lors de la Toussaint, e t c . , la taxe sera réduite
de moitié si la durée du placement des marchandises ne
dépasse pas quinze jours.
A R T . 6. —. Il n'est accordé aucune remise ou restitution
pour quelque cause que ce soit. Toutefois, en cas de reprise
d'un établissement, i l ne sera pas perçu de nouvelle taxe
pour l'année en cours.
A R T . 7. — Si, en cours d'année, des modifications sont
apportées aux conditions de l'autorisation délivrée, donnant
ouverture à une majoration d'impôts, celle-ci se calcule à
raison de la différence entre la taxe due suivant les bases
nouvelles et le montant de la taxe établie primitivement.
Cette majoration est due pour l'année entière, quelle que
soit la date de la modification.
resajii
DfSjUîfl

eo^

.11!'"-'
l3fi:

A R T . 8. — Les autorisations doivent être renouvelées chaque année, elles mentionneront toutes les indications utiles
en vue de la détermination du montant de la taxe. Elles sont
délivrées sans que les impétrants puissent en induire aucun
droit de concession irrévocable, ni de servitude sur la voie
publique, mais à charge, au contraire, de supprimer ou de
réduire l'usage accordé, à la première injonction de l'autorité et sans pouvoir, de ce chef, prétendre à aucune indemnité ni remboursement.
* -i

J

En outre, elles sont octroyées aux risques et périls des
intéressés, en ce qui concerne la garde et la conservation des
marchandises et objets qu'ils étaleront, le paiement de la taxe
n'impliquant pas, pour la Ville, l'obligation d'établir, à cet
égard, une surveillance spéciale.

, .
A R T . 9. — Le Bourgmestre détermine l'espace qui peut
être occupé et les heures auxquelles il peut en être fait usage.

(15 janvier

1945)

— 56 —

A . IO. — L a taxe sera recouvrée conformément à l'article 138, § 2, de la loi communale., combiné avec les dispositions de la loi du 29 avril 1819.
R T

A R T . 11. — Le présent règlement est établi pour une
période de dix années, à partir de l'exercice 1945.
A R T . 12. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 15 janvier 1945.
P A R ORDONNANCE :
Le Secrétaire,
J.

Le Conseil,
F.-J. V A N DE M E U L E B R O E C K .

PUTZEYS.

Taxe sur les salles de ventes.
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, 5° et 138, § 2, de la loi communale,
ARRÊTE :

nM

/'
u - ~
> P ° ™ e période expi^
*? '
S des exploitants
de salles de ventes publiques de marchandises
T I C L E

rlle
r a

R E M I
b

E R

r

1 1

e

5 4

e s t
U

n

é t a b H

e

t a x e

u r

à

c h a r

e

— 57 —
livréeconfané
e,co*
K

wnt est i
trerai

(u

janvier 1945)

' ~
^
e publique, la mise aux
e s ou a p r i x proclamés, de toutes marchandises généralement quelconques.
2

E

s

t

u a l i f i é e

d

e

v e n t

e n c h e r

Toutefois, ne donnent pas lieu à la présente taxe :
ventes publiques faites à la requête d'une adminisd a t i o n publique ou par autorité de justice et notamment, à
L

e

s

la suite de faillite, de concordat, d'abandon d'actif, etc. ;
rgmeteflii
libération il;:

2

0

ivier 1945,
'( ùisi
JEMEffifi
t

° L e s ventes faites'par les caisses publiques de p r ê t s ;

_ 3 L e s ventes faites dans les criées de légumes, fruits,
viandes, volailles, gibiers et autres comestibles, à l'exception
des vins et spiritueux;
4

L e s ventes immobilières.

0

' 3' —
calculée comme suit :
5 ° francs par mois pour les exploitants de salles de ventes
dont le chiffre d'affaires mensuel est inférieur à 50,000
francs;
A

R

T

L

a

t

a

x

e

e s t

100 francs par mois pour les exploitants de salles de ventes
dont le chiffre d'affaires mensuel varie de 50,000 francs à
100,000 francs;
500 francs par mois pour les exploitants de salles de ventes
dont le chiffre d'affaires mensuel varie de 100,000 francs à
500,000 francs ;
'ijiks

| j#

)a 0

«
es,

1,000 francs par mois pour les exploitants de salles de
ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de 500,000
francs à 1,000,000 de francs;
2,000 francs par mois pour les exploitants de salles de
ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de 1 million
à 2 millions et ainsi de suite, la taxe augmentant graduellement de 1,000 francs par tranche de 1 million et moins.
L e chiffre d'affaires réalisé en janvier servira de base
à l'établissement de la taxe mensuelle pour janvier et février ;
le chiffre de février servira de base pour la fixation de la
taxe mensuelle de mars, et ainsi de suite.
Cette taxe est réduite à 20 francs par jour de vente pour
la vente d'objets ayant peu de valeur commerciale et constituant de simples objets mobiliers, manifestement usagés,
vendus à des prix de friperie.
A R T . 4. — Les personnes ou associations tombant sous l'application du présent règlement sont tenus d'en faire la décla-

(15 janvier 1945)

— 58 —

ration à l'Administration communale, dans les trois jours à
compter de la mise en vigueur du présent règlement ou dans
les trois jours à dater du moment où elles deviennent imposables.
Cette déclaration est valable jusqu'à révocation.
A R T . 5. — Sur demande, une formule de déclaration sera
remise aux intéressés qui devront la remplir avec exactitude
et la remettre, datée et signée, au Service des Taxes, Palais
du M i d i .
A R T . 6. — L a taxe est exigible dans les trois jours qui
suivent la fin du mois auquel elle se rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la V i l l e , d'intérêts de
retard, calculés au même taux qu'en matière d'impôts directs
de l'Etat.
A U T . 7. — Dans le délai fixé ci-dessus, le redevable dressera sa déclaration d'imposition et la remettra, datée et
signée, au Service des Taxes de la V i l l e .
L e paiement fait à la suite de cette déclaration n'est reçu
que sous réserve de vérification.
A défaut de déclaration ou en cas d'insuffisance de celle-ci,
le redevable pourra être taxé d'office, sauf le droit de réclamation et de recours.
A R T . 8. — L e recouvrement de la taxe sera poursuivi
conformément à la loi du 29 avril 1819.
^ A R T . 9. — Toute fraude ou contravention, et notamment
l'absence de déclaration, telles qu'elles sont prescrites par les
articles 4 et 7, seront punies, sans préjudice au paiement du
droit dû, d'une amende égale à ce droit.
A R T . 10. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 15 janvier 1945.
PAR

Le
J.

ORDONNANCE

Secrétaire,
PUTZEYS.

Le Conseil,
F.-J. V A N D E M E U L E B R O E C K .

— 59 —
Taxe sur la force

(15 janvier

1945)

motrice.

(Renouvellement.)

leste

LE

Sur

CONSEIL COMMUNAL,

la proposition du Collège;

A t t e n d u que la perception d'une taxe sur les moteurs se
j u s t i f i e , qu'elle n ' e n t r a î n e pas la rupture de l'égalité rationn e l l e devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie d é t e r m i n é e ;
V u la dépêche de M . le Ministre de l ' I n t é r i e u r et de
l ' H y g i è n e , en date du 14 a o û t 1929;
Vu

la circulaire ministérielle du 3 octobre 1935 ;

Vu

les articles 75, 76, 5 et 138, § i
0

€ r

, de la loi communale,

ARRÊTE :

A R T I C L E P R E M I E R . — I l sera perçu pour l'exercice 1945,
à charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés
sans personnification civile et des associations de fait ou comm u n a u t é s , une taxe sur les moteurs, quel que soit le fluide
qui les actionne, utilisés dans des exploitations industrielles,
commerciales ou agricoles.
Cette taxe est fixée à 30 francs par kilowatt.
A R T . 2. — L a taxe est établie suivant les bases ci-après :
a) S i l'installation ne comporte qu'un seul moteur, la taxe
est établie d ' a p r è s la puissance indiquée dans l'arrêté accordant l'autorisation d'établir le moteur ou donnant acte de
cet é t a b l i s s e m e n t ;
b) S i l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable s'établit en additionnant les puissances indiq u é e s dans les a r r ê t é s accordant les autorisations d'établir les
moteurs ou donnant acte de ces établissements et en affec-

(15 janvier

1945)

—

0 0 -

tant cette somme d'un facteur de simultanéité variable suivant
le nombre de moteurs. Ce facteur qui est égal à l'unité pour
un moteur est réduit de I / I O O de l'unité par moteur supplémentaire jusqu'à 30 moteurs, puis reste constant et égal
à 0,70 pour 31 moteurs et plus.
p

L a puissance des appareils hydrauliques est déterminée de
commun accord entre l'intéressé et le Collège des Bourgmestre et Echevins. E n cas de désaccord, l'intéressé a la faculté
de provoquer une expertise contradictoire.
A R T . 3. — Est exonéré de l'impôt :
i°) Le moteur inactif pendant l'année entière. L'inactivité
partielle d'une durée égale ou supérieure à un mois, donne
lieu à un dégrèvement proportionnel au nombre de mois
pendant lesquels les appareils auront chômé.
En cas d'exonération pour inactivité partielle, la puissance
du moteur exonéré est affectée du facteur de simultanéité
appliqué à l'installation de l'intéressé.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis contre
reçus faisant connaître à l'Administration, l'un la date où
le moteur commencera à chômer, l'autre, celle de sa remise
en marche. L e chômage ne prendra cours pour le calcul du
dégrèvement qu'après la réception du premier avis;
2 ° ) L e moteur établi sur roues ou sur tout autre dispositif analogue, sauf, si par un service prolongé à un même
endroit, i l peut être considéré comme fixe par destination
d'emploi ;
3 ) L e moteur d'un appareil portatif;
0

4°) Le moteur entraînant une génératrice d'énergie électrique pour la partie de sa puissance correspondant à celle
qui est nécessaire à l'entraînement de la génératrice ;
5°) Le moteur à air comprimé;
6°) L a force motrice utilisée pour le service des appareils
d épuisement des eaux, quelle que soit l'origine de celle-ci,
de ventilation, d'éclairage;

—

par®
e«

61

—

(15 janvier

1945)

7°) L e moteur de réserve, c'est-à-dire celui dont l service n'est pas indispensable à la marche normale de l'usine
et qui ne fonctionne que dans des circonstances exceptionnelles, pour autant que sa mise en service n'ait pour effet
d'augmenter la production des établissements en cause;
e

8°) L moteur de rechange, c'est-à-dire celui qui est exclusivement a f f e c t é au même travail qu'un autre qu'il est destiné à remplacer temporairement.
e

-

^ L e s moteurs de réserve et de rechange peuvent être appelés à fonctionner en même temps que ceux utilisés normalement pendant le laps de temps nécessaire pour assurer la
continuité de la production.

lOÉt!

de se

(Urt

-

,1g
'

3) s

A R T . 4 . — S i un moteur nouvellement installé ne fournit
pas i m m é d i a t e m e n t son rendement normal, parce que les
installations qu'il doit activer ne sont pas complètes, la puissance non utilisée, exprimée en kilowatts, sera considérée
comme étant de réserve, pour autant qu'elle dépasse 2 0 p. c.
de la puissance renseignée dans l'arrêté d'autorisation. Cette
puissance sera affectée du coefficient de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé. Dans ce cas, la puissance
en kilowatts déclarée ne sera valable que pour trois mois
et la déclaration devra être renouvelée tous les trimestres,
aussi longtemps que cette situation d'exception persistera.

P o u r l'application de l'alinéa précédent, on entend par
,7 \ moteurs nouvellement installés, ceux à l'exclusion de tous les
autres, dont la mise en activité date de l'année précédente
ou de l'année pénultième.
Dans les cas spéciaux, ces délais pourraient être élargis.
A R T . 5. — Les moteurs exonérés de la taxe par suite de
l'inactivité pendant l'année entière, ainsi que ceux exonérés
en application de la disposition faisant l'objet des 2°, 3 , 4 .
5°, 6°, 7 et 8° de l'article 3, n'entrent pas en ligne de compte
pour fixer le facteur de simultanéité de l'installation de l'intéressé.
0

t;

•

i:

0

0

A R T . 6. — Lorsque, pour une cause d'accident, les machines de fabrication ne seraient plus à même d'absorber plus
de 8 0 p. c. de l'énergie fournie par un moteur soumis a la

(15 janvier

19U5)

—

—

taxe, l'industriel ne sera imposé que sur la puissance utilisée
du moteur, e x p r i m é e en kilowatts, à condition que l'activité
partielle ait au moins une d u r é e de trois mois et que l'énergie
disponible ne soit pas utilisée à d'autres fins.
L'obtention du d é g r è v e m e n t est s u b o r d o n n é e à la remise
par l'intéressé d'avis r e c o m m a n d é s à la poste o u remis contre
reçu, faisant connaître à l'Administration communale, l'un,
la date de l'accident, l'autre, la date de remise en marche.
L'inactivité ne prendra cours, pour le calcul du dégrèvement,
qu'après réception du premier avis.
L ' i n t é r e s s é devra, en outre, produire, sur demande de l ' A d ministration communale, tous les documents permettant à
celle-ci de contrôler la sincérité de ses d é c l a r a t i o n s .
Sous peine de déchéance du droit à la m o d é r a t i o n de
l'impôt, la mise hors d'usage d'un moteur pour cause d'accident, doit être notifiée dans les huit jours à l'Administration communale.
A R T . 7. — Sont e x o n é r é s de la taxe les administrations
publiques et les établissements publics.
A R T . 8. — L e recensement des éléments imposables est
opéré par les agents de l'Administration communale. Ceux-ci
reçoivent des intéressés une déclaration signée et f o r m u l é e
selon le modèle prescrit par l'Administration communale.
A R T . 9 . — L'exploitant est tenu de notifier à l ' A d m i n i s tration communale les modifications ou déplacements éventuels a p p o r t é s à son installation dans le cours de l ' a n n é e .
A R T . 10. — E n cas d'absence de déclaration à la date fixée
par l'Administration ou lorsqu'il y a doute s é r i e u x sur la
sincérité de celle-ci, l'Administration communale pourra é t a blir d'office les cotisations litigieuses et, en cas d'absolue
nécessité, pratiquer les investigations fiscales dans les é t a blissements repris à la déclaration.
A R T . 11. — Tout contrevenant au présent règlement, soit
qu'il y ait refus de déclaration, déclaration frauduleuse ou
fraude constatée, sera puni d'une amende égale au droit

—
Vm^é ,

63 —

(15 janvier 1945)

f r a u d é et, en cas de récidive, d'une amende égale au double
de ce droit.

Y

T

'âuéktièmr

,

fe
condamnations à l'amende ne dispensent pas du paiement de la taxe.

&eid'autres

ronde i laposte
ART.
1 2 . — L e rôle de ces impositions sera dressé par le
Collège des Bourgmestre et Echevins et rendu exécutoire par
la D é p u r a t i o n permanente du Conseil provincial, conformément
à l'article 1 3 7 de la loi communale.
\ pour
r ans,

En
ce qui concerne les établissements fonctionnant au
*!' i v i e r de l'année qui donne son nom à l'exercice, un
bèocmtÉfS
° l d'imposition provisoire sera dressé d'après les éléments
de ses ëàéi.
^
°.
de base à la taxation pour l'exercice précédent.
La situation ainsi établie sera éventuellement revisée par un
1 droit i II m * rôle définitif à former à la fin de l'année, lorsque la Ville
11/1 m o t e u r p i ï sera en possession des éléments complets de taxation afféibétjoiïsifMi
rente à l'exercice auquel la taxe se rapporte. ,
produire, s i f f é r f

a n

r

e

n t

:

s

e

r

v

i

ART.
1 3 . — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives au profit de la Caisse communale, de l'intérêt calculé
d ' a p r è s les règles en vigueur à l'Etat.

itoleslèàiM
r
Ki

0ï

L e s cotisations sont arrondies au franc supérieur ou au
franc i n f é r i e u r , les fractions de francs étant forcées ou
négligées selon qu'elles excèdent ou non cinquante centimes.
L e s cotisations inférieures à cinq francs ne sont pas enrôlées.

(01 >10

mente

urs (fe l a *

A

.
ÎXÙ&K

Mfejxy™.
! rt
se»
m

^
^
i
bles q j
croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, e t c . , étant le fait des agents de l ' A d m i nistration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas été
introduites avant l'apurement par la Députation permanente
du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre et le
é l a m a n t ne doit pas justifier du paiement de la taxe.

i

iemat »

L

duk0 0

r

, au droit

e

c

g

r

t

c o n t r

D U a

U

s e

(15 janvier

1945)

— 64 —

A . 15. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles tracées pour la perception
des impôts directs au profit de l'Etat.
R T

A R T . 16. — Les contraventions au présent règlement seront
constatées par les fonctionnaires désignés par l'arrêté royal
du 22 septembre 1937, article 91 et par ceux repris à l'article 14 de la loi du 5 juillet 1871.
Les procès-verbaux seront visés et notifiés conformément
aux prescriptions du § 2 de l'article premier de la loi du
28 décembre 1912.
A R T . 17. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins
pourra admettre les contrevenants à transiger, sans préjudice du paiement de la taxe. Pour être admise, toute demande
de transaction devra parvenir à l'Administration communale
dans les huit jours de la date certaine du procès-verbal.
Passé ce délai, elle n'est plus recevable.
A R T . 18. — Les contraventions seront portées devant les
tribunaux de simple police ou de police correctionnelle, suivant la nature du cas.
A R T . 19. — Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
A R T . 20. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 15 janvier 1945.
P A R ORDONNANCE :

Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

Le

Conseil,

F.-J. V A N D E M E U L E B R O E C K .

1

65 —

(u janvier 1945)

Taxe spéciale sur les débits de boissons non atteints par les
centimes additionnels à la taxe d'Etat.
(Renouvellement.)

SE"

L E CONSEIL COMMUNAL,

S u r la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, 5* et 138, § 1-, de la loi communale,

ARRÊTE :

Il est établi, à partir du I janvier
1945, au profit de la Ville de Bruxelles, une taxe spéciale
due par les exploitants des débits de boissons fermentées ou
spiritueuses non atteints par les effets de la délibération du
Conseil établissant 50 centimes additionnels à Ja taxe d'Etat
sur l'ouverture des débits de boissons fermentées ou spiritueuses.
A R T I C L E PREMIER.

—

ER

Cette taxe est calculée à raison du dixième de la valeur
locative réelle ou présumée des locaux affectés au débit, à
l'exclusion des parties servant uniquement à l'habitation ou
à d'autres usages, sans que la taxe puisse être inférieure à
cent francs (minimum de la taxe annuelle d'ouverture).
A R T . 2. — L a valeur locative à prendre en considération
pour le calcul de la présente taxe est celle qui sert de base
à la taxe d'ouverture des débits de boissons fermentées ou
spiritueuses perçue par l'Etat.
A R T . 3. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard
calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.

(15 janvier

— 66 —

1945)

Les dispositions légales concernant le recouvrement, les
réclamations, les poursuites et les privilèges en matière de
contributions directes au profit de l'Etat sont rendues applicables à cette taxe; les rôles sont rendus exécutoires par la
Députation permanente du Conseil provincial.
A R T . 4. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 15 janvier 1945.
P A R ORDONNANCE :
Le Secrétaire,
J.

Le Conseil,
F.-J. V A N D E M E U L E B R O E C K .

PUTZEYS.

Centimes additionnels aux taxes provinciales sur les voitures
et chevaux de luxe.
(Renouvellement.)

LE

C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les règlements des taxes provinciales sur les voitures
et chevaux de luxe;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, § i
0

O T

, de la loi communale,

ARRÊTE :

A R T I C L E PREMIER. — Il est établi à partir de l'exercice
1945, au profit de la Ville de Bruxelles :
i°) 100 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
voitures ;

— 67 —

(15janvier

1945)

2°) i o o centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
chevaux.
A R T . 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes cumulativement avec les taxes provinciales.
A R T . 3. — Il sera accordé, au profit du Receveur des
contributions directes et de ses collaborateurs chargés du
recouvrement des impôts provinciaux, une indemnité de
30 centimes par article de rôle. Toutefois, cette indemnité
sera ramenée à 15 centimes par article lorsque le recouvrement des impôts provinciaux et celui des centimes additionnels communaux seront effectués simultanément.
Cette indemnité est indépendante de la retenue ordinaire
effectuée au profit de l'Etat, pour les frais de perception.
A R T . 4 . — Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la Députation permanente du chef des centimes additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la taxe
provinciale suffit. E n cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale est
ordonné.
A R T . 5 . — L a présente délibération est soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
A i n s i délibéré en séance du 15 janvier 1945.
PAR

Le
J.

ORDONNANCE :

Secrétaire,
PUTZEYS.

Le Conseil,
F.-J. V A N D E

MEULEBROECK.

(15 janvier

1945)

Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les champs de courses de chiens.
(Renouvellement.)

LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, 5° et 138, § I , de la loi communale,
ER

ARRÊTE :

A R T I C L E PREMIER. — Il est établi, à partir de l'exercice 1945 et pour une durée de dix ans, au profit de la Ville
de Bruxelles, 100 centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les champs de courses de chiens.
A R T . 2. — Ces centimes additionnels seront perçus par les
soins des receveurs des contributions, cumulativement ou
séparément avec la taxe provinciale.
Une indemnité de 30 centimes par article de rôle sera
allouée à ces fonctionnaires ou à leurs collaborateurs, changés
du recouvrement des impôts provinciaux.
Toutefois, cette indemnité sera ramenée à 15 centimes par
article, lorsque le recouvrement des impôts provinciaux et
celui des additionnels communaux seront effectués simultanément.
A R T . 3 . — L e Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du i£ janvier 1945.
PAR

ORDONNANCE :

Le Secrétaire,
J. PUTZEYS.

Le

Conseil,

F.-J. V A N D E M E U L E B R O E C K .

— 69 —

(15 janvier 1945)

Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les domestiques et servantes.
(Renouvellement.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

S u r la proposition du Collège;
V u le règlement de la taxe provinciale sur les domestiques
et servantes;
V u les articles 75, 76, 5° et 138, § i , de la loi communale,
w

ARRÊTE :

I l est établi, à partir de l'exercice
945> ÎOO centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
domestiques et servantes.
A R T I C L E PREMIER.

—

I

A R T . 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes, cumulativement avec les taxes provinciales.
A R T . 3. — I l sera accordé, au profit du Receveur des
contributions directes et de ses collaborateurs chargés du
recouvrement des impôts provinciaux, une indemnité de
30 centimes par article de rôle. Toutefois, cette indemnité
sera ramenée à 15 centimes par article, lorsque le recouvrement des impôts provinciaux et celui des centimes additionnels communaux seront effectués simultanément.
Cette indemnité est indépendante de la retenue ordinaire
effectuée au profit de l'Etat, pour frais de perception .
A R T . 4. — I l ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la Députation permanente du chef des centimes additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la taxe
1 provinciale suffit.

(15 janvier

1945)

— 70 —

En cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale est ordonné.
A R T . 5. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 15 janvier 1945.
P A R ORDONNANCE :
Le Secrétaire,
J.

Le
Conseil,
F.-J. V A N D E M E U L E B R O E C K .

PUTZEYS.

Centimes additionnels communaux à la taxe d'Etat
sur les jeux et paris.
(Modifications.)

LE

C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les dispositions des lois des 28 août 1921 et 4 juillet
1930, en ce qui concerne les jeux et paris;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, de la loi communale;
0

Revu la délibération du 2 septembre 1940, approuvée par
la Députation permanente le 26 septembre 1940;

ARRÊTE :

A R T I C L E PREMIER. — I l sera perçu, au profit de la Ville
de Bruxelles, à partir du I janvier 1945, pour un terme
expirant le 31 décembre 1949, 100 centimes additionnels
ER

-lu
— 71 —
(15 janvier 1945)
tarife ,
«uanafcestjri»'
d'application de la taxe sur les jeux et
~ paris pour lesquelles pareille perception est autorisée par les
à

tiàmhmm
ure,

c e l l e s

l o i s

kisjmw

r

d

e

s

d

2

e

s

8

b a s e s

a o û t

1

9

2

1

e t

4

J

u i l l e t

I

94°-

A R T . 2 . — Ne tombent pas sous l'application du présent
s

è

l

e

m

e

n

t

:

i° Les locaux, cercles, e t c . , où sont pratiqués des jeux
U(,d avec attribution de mises et enjeux ou paris, qui sont passiDEMIE bles de la taxe communale sur les jeux;
2 ° Les appareils affectés au jeu, visés par un règlement
spécial.
A R T . 3 . — Les centimes additionnels précités seront perçus
par les soins des receveurs des contributions directes.

mmiké
^ •
^
ions.)
1

A R T . 4 . — Une indemnité de 2 0 centimes sera éventuelallouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié
en suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
.
A R T . 5. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.

l

e

m

e

n

t

Ainsi délibéré en séance du 15 janvier 1945.
P A R ORDONNANCE :

Le
J.

et pans;
j la loi c o ^
e

,

Secrétaire,
PUTZEYS.

Le Conseil,
F.-j. V A N D E M E U L E B R O E C K .

(15 janvier

— 12 —

1945)

Taxe communale

annuelle

sur les agences de paris aux courses et sur leurs

succursales.

(Modifications.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les lois des 2 8 août 1 9 2 1 , 3 1 décembre 1 9 2 5 et 7 juin
1926, relatives, notamment, à la taxe sur les jeux et paris et
à l'autorisation d'établir dans les centres urbains des agences
de paris sur les courses de chevaux;
V u les articles 7 5 , 7 6 , 5 et 1 3 8 , de la loi communale;
0

V u la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant, en date
du 1 3 mars 1 9 3 0 , n° 4 5 5 5 , i division, section 1 6 . 7 4 5 ;
r

e

Revu la délibération du 6 décembre 1 9 3 7 , approuvée par
arrêté royal du 1 2 mai 1 9 3 8 ,

ARRÊTE :
T e x t e ancien.

Texte nouveau.

Article premier.

Sans modification.

Art. 2. — Le montant de la taxe
est fixé par année à 3,000 francs
par agence et à 1,000 francs par
succursale.

Art. 2. — L e montant de la taxe
est fixé par année à 10,000 francs
par agence et à 3,000 francs par
succursale.

Art. 3 à 7.

Sans modification.

Art. 8. — A défaut de paieraient dans les délais ci-dessus
fixés, les sommes dues sont productives au profit de la Caisse
communale, de l'intérêt de 4 p. c.
l'an, pour la durée du retard.

Art. 8. — A défaut de paiement dans les délais ci-dessus
fixés, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse
communale, de l'intérêt de retard
calculé d'après les règles en v i gueur à l'Etat.

Art. 9 et suivants.

Sans modification.

(15 janvier

—

1945)

72 —

Taxe communale annuelle
sur les agences de paris aux courses et sur leurs succursales.
(Modifications.)

L E C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les lois des 2 8 août 1921, 3 1 décembre 1 9 2 5 et 7 juin
1926, relatives, notamment, à la taxe sur les jeux et paris et
à l'autorisation d'établir dans les centres urbains des agences
de paris sur les courses de chevaux;
V u les articles 7 5 , 76, 5 et 138, de la loi communale;
0

V u la circulaire de M . le Gouverneur du Brabant, en date
du 1 3 mars 1930, n° 4 5 5 5 , i

r

e

division, section 1 6 . 7 4 5 ;

Revu la délibération du 6 décembre 1 9 3 7 , approuvée par
arrêté royal du 1 2 mai 1938,

ARRÊTE :
T e x t e ancien.
Article

premier.

Texte nouveau.
Sans modification.

Art. 2. — Le montant de la taxe
est fixé par année à 3,000 francs
par agence et à 1,000 francs par
succursale.

Art. 2. — L e montant de la taxe
est fixé par année à 10,000 francs
par agence et à 3,000 francs par
succursale.

Art. 3 à 7.

Sans modification.

Art. 8. — A défaut de paiement dans les délais ci-dessus
fixés, les sommes dues sont productives au profit de la Caisse
communale, de l'intérêt de 4 p. c.
l'an, pour la durée du retard.

Art. 8. — A défaut de paiement dans les délais ci-dessus
fixés, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse
communale, de l'intérêt de retard
calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.

Art. 9 et suivants.

Sans modification.

— 73 —

2£.
rffafe]

—

(15 janvier 1945)

-

Ainsi délibéré en séance du 15 ianvier i945
P

A

R

0

R

]

D

0

N

N

A

N

C

E

Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

:

Le

Conseil,

F.-J. V A N D E M E U L E B R O E C K

o
:= 00

O—!

- CD
= C\J
= 00
= C\J

ro-

= CM
CD
= CM

J

-

CJi-Ë

LO

1

CM
CO
"CM
\iu.
— CM
= CM
=

CM

•— O
.— CM

te i

ooCD—

O

=

ro

-

CD
00

i ù

—

(19 janvier

1945)

COMPTE RENDU DE L A SEANCE DU IÇ. JANVIER 1945.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL COMMUNAL
Séance du 19 janvier 1945.
Présidence de M . F . - J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

L a séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Rernoortel, Speeckaert, Deboeck, Linotte, Cooremans,
Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren,
M
Vandervelde, M M . Schmitz et Vigneron, Conseillers;
Putzeys, Secrétaire.
m e

COMITE SECRET
Le Conseil révoque, pour cause d'incivisme, un géomètre-adjoint
à h Direcdôn des Finances, un médecin de l'Etat cml et du personnel et un agent de police.

(19 janvier 1945)

— 76 —

Il suspend, en raison de son comportement civique pendant l'occupation, un chef de bureau à la Direction de l'Etat civil, pour une
période de douze mois avec privation de traitement.

Le Conseil se sépare à dix-huit heures trente minutes.

— 77 —
N° 3.

(29 janvier 1945)

COMPTE R E N D U D E L A SÉANCE D U 2Ç JANVIER 1945.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL COMMUNAL
Séance du 29 janvier 1945.
Présidence de M . R . C A T T E A U , Echeviri.

L a séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Catteau, Echevin-Prêsident;
Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans,
V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, Linotte, Cooremans,
Losange, Mattys, De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter, X a vier Carton de Wiart, Piron, V a n Halteren, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
M . Stuckens s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
m

e

COMITE SECRET
Le Conseil suspend de ses fonctions un chef de serv.ce de 1 Administration centrale, pour une période de douze mois avec privation
de traitement, en raison de son comportement civique pendant 1 occupation.

(29 janvier 19U)

— 78 —

Il révoque, pour cause d'incivisme, un chef de bureau à la Direction de l'Etat civil.

Le Conseil se s é p a r e à dix-sept heures trente minutes.

Février 1945.

P U B L I C A T I O N

V I L L E

P E R I O D I Q U E

D E B R U X E L L E S

BULLETIN
COMMUNAL

BRUXELLES
IMPRIMERIE CLARENCE DENIS
289, Chaussée de Mons
1945

— 81 —
COMPTE R E N D U DE L A SEANCE D U 5 FEVRIER

VILLE DE BRUXELLES

Année 1945
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 5 février

1945.

Présidence de M . C A T T E A U , Echevin.

SOMMAIRE
1.
2.

Communications . . . .
Vote d'un subside au profit des Villes de Liège et
d'Anvers
Adoption.

PAGES
82

82,

La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Catteau, Echevin-Président ; Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, Moyson, Thielemans,
V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Peiïaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys,
De Jardin, Gérard, Dispy, Xavier Carton de Wiart, Piron,
V a n Halteren, Schmitz, Vigneron, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.
m

e

M . l'Echevin Foucart et M M . les Conseillers Stuckens et
Demuyter s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

(5 février

1945)

— 82 —

Le procès-verbal de la séance du 29 janvier 1945 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M . l'Echevin-Président. J'ai vu ce matin M . le Bourgmestre
et puis vous rassurer sur son état de s a n t é . 11 est actuellement convalescent et me prie de l'excuser à la réunion de
ce jour.

2
Vote d'un subside au profit des Villes de Liège

et

d'Anvers.

M . l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Mesdames, Messieurs, à sa dernière s é a n c e , la Conférence
des Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise, dans un
sentiment d'unanime solidarité, a p r o p o s é de voter un subside de 2 millions à répartir par moitié entre la Ville d'Anvers
et la Ville de Liège.
Je pense que le Conseil communal sera unanime pour se
rallier à cette proposition et pour voter la part contributive
de la Ville de Bruxelles.
Chacune des communes de l'agglomération bruxelloise
intervient au prorata de sa population. L a part de Bruxelles
est de 393,537 francs.

— 83 —

Il

(5 février 1945)

° n de la Conférence
des Bourgmestre est de poser un geste tout à fait symbo^ R

B

r

U

n

f

a

U

t

;

J C

S U P P 0 S C

q

u

e

r i n t e n t i

J'imagine que la quote-part de l'agglomération bruxelloise fixée à 2,000,000 de francs pour la Ville d'Anvers et
a Ville de Liège serait, à mon sens, une goutte d'eau dans
la mer.
1 million pour la Ville d'Anvers,
1 million pour la Ville de Liège,
ce n'est rien en présence de l'immense désastre et du terrible
sinistre : c'est donc bien un geste symbolique.
Ne pensez-vous pas que, dans ces conditions, la Ville de
Bruxelles doive faire autre chose que cette maigre participation, par exemple, en adoptant une commune des Ardennes
ou une ville?
Ce geste a du reste déjà été accompli en province. Je me
suis laissé dire que la Ville d'Ath nous avait devancés et
que la petite ville de La Roche était adoptée. Nous pourrions
également songer à avoir le même geste, par exemple,
Rochefort (si je cite Rochefort c'est parce que cette petite
ville m'est particulièrement sympathique; je la connus et
y vécus dans ma jeunesse et que je la trouvai si agréable).
je pense que la Ville de Bruxelles devrait faire le même
geste et pourrait adopter une ville ardennaise : c'est la proposition que j'ai l'honneur de vous faire.
M. l'Echevin-Président. Je vous remercie, Monsieur Brunfaut, mais permettez-moi de vous dire que vous êtes allé au
devant de la proposition que j'avais à faire.
En effet, le geste que nous avons eu est un geste symbolique. Anvers et Liège ont terriblement souffert et doivent
être beaucoup aidées.
Il a été décidé à la Conférence des Bourgmestres que
chacune des communes de l'agglomération bruxelloise adopterait une ville ou une commune particulièrement sinistrée
des provinces qui ont été victimes de la contre-offens.ve
allemande et des bombardements aériens.
Il entre dans mes intentions de faire une proposition
concrète demain au Collège.

(5 février

1945)

-

84

—

Nous attendons d'être mis en possession de documents
officiels relatant l ' é t e n d u e des d é s a s t r e s pour^ chaque commune. Nous attendons des informations c o m p l è t e s du Minist r e de l'Intérieur. D'autre part, des d é l é g u é s sont allés voir
tv.r place et leurs rapports vont nous parvenir incessamment.
En possession de ces renseignements p r é c i s , nous ne manquerons pas de vous faire une proposition c o n c r è t e .
C'est le sentiment du Collège que la V i l l e de Bruxelles
prenne à sa charge une ville ou une commune particulièrement malheureuse.
Nous sommes tout à fait d'accord que le subside intercommunal de 2 millions constitue p r é s e n t e m e n t un geste symbolique.
M . l'Echevin W a u c q u e z . Mesdames, Messieurs, je vous
demande deux choses, c'est de donner votre approbation à
la quote part de la Ville — et, en outre, en vue de donner
à ce geste d'entr'aide une signification i m m é d i a t e , de pouvoir
payer pour les 19 communes de l ' a g g l o m é r a t i o n , sauf à nous
faire rembourser u l t é r i e u r e m e n t par chacune d'elles.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Le Conseil est d'accord pour que
la Ville de Bruxelles fasse l'avance. Nous allons donc procéder au vote.
— Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.
27 membres prennent part au vote :
Tous les membres r é p o n d e n t oui.
— En conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

Ont pris part au vote : M M . Vermeire, M o y s o n , Thielemans,
Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, M a t t y s , De
Jardin, G é r a r d , Dispy, Xavier Carton de W i a r t , P i r o n , Van
Halteren, Schmitz, Vigneron, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Lepage, Brunfaut, M a r t e a u x et
Catteau.
m

e

—
• a possea
te festei
ïïlMhm

Motion

d'ordre. -

85 —

(5 février

1945)

Mise en liberté du sieur Borginon.

M l'Echevin-Président. J'ai à faire une dernière commute part fel^, mcation. Au cours de la même réunion de la Conférence des
Bourgmestres, à laquelle la Ville de Bruxelles était représentée par M . l'Echevin Waucquez et par moi-même, la
!" Conférence a pris la résolution suivante dont je vais vous
ïfflejjrpÉ^ donner lecture •

-

L a Conférence des Bourgmestres de l'Agglomération bruxelloise
porte à la connaissance du Gouvernement l'indignation ressentie par
la population à la nouvelle de la mise en liberté contrôlée du
sieur Borginon.

é'iWtÛKkM
Elle lui transmet en même temps le vœu unanime de voir juger
I ;
sans délai celui qui — pendant l'occupation — fut à la tête de ceux
qui accordèrent leur concours à la transformation par l'ennemi du
pouvoir communal.
r{r

Iffiil
,,
:

Nous nous sommes associés spontanément, M. Waucquez
et moi-même, au vote de cette résolution et l'avons portée
par l a voie hiérarchique à la connaissance de M. le Gouverneur en adressant à ce dernier la lettre suivante :
Monsieur le Gouverneur,

if par f i » «*

Nous avons l'honneur de vous faire parvenir sous ce pli, le texte
. , d e la motion que la Conférence des Bourgmestres de l'Agglomération
;«I8(BP
bruxelloise a votée à l'unanimité en sa séance du 1 février 1945,
MCe, NOUS*'' en vous priant de bien vouloir faire parvenir celui-ci au Gouvernement.
er

Veuillez açréer, Monsieur le Gouverneur, etc.
• anoeJ 0»

„
,,
Le Président ff. de la Conférence
des Bourgmestres de l'Agglomération
bruxelloise,
. (s.) C A T T E A U .

n

i

lus» <
™*
-

Il n'appartient pas au Conseil communal d'adresser des
à l'Autorité supérieure et encore moins au Gouvernement Mais il nous a semblé opportun de porter a la connaissance du Gouvernement le mouvement d'indignation qu a
soulevé la nouvelle de l'élargissement, même provisoire, de
M. Borginon.
c r i t i q u e s

M. Vermeire. Je suis convaincu que vous serez tous émus
à la lecture de ce document très important que le Président
vient de nous communiquer.

(5 février

1945)

— 86 —

En ce qui nous regarde, nous estimons que cette décision
est insuffisante.
Il est hors de doute que si M . Borginon peut être considéré
comme le père des Grandes A g g l o m é r a t i o n s et du GrandBruxelles en particulier, on soulève là en m ê m e temps tout
le problème qui a fait tant de mal pendant l'occupation.
11 y a ceux qui ont coopéré aux grandes a g g l o m é r a t i o n s
en tant que fonctionnaires. Il en est de m ê m e de la Députation permanente.
Tous ces hommes restent debout et on ne fait rien
contre eux.
Je joins mon indignation à la v ô t r e . Je sais que nous
n'avons pas d'ordre à donner au Gouvernement, mais je
souhaite que l'on prenne enfin des mesures radicales pour
faire un nettoyage et j'insiste, un nettoyage complet.
Il ne faut pas perdre de vue que ceux qui sont libérés
sont les soutiens de gouvernements quelconques. Mais nous
devons, avant tout, nous p r é o c c u p e r de l'avenir du pays
qui se joue actuellement.
Nous prenons donc acte de la déclaration qui a été faite
et j'ose espérer que le Gouvernement é l a r g i r a sa façon de
voir et mettra enfin de l'ordre.
M . l'Echevin-Président. Il est pris acte de votre déclaration.
Vous serez d'accord pour admettre que je ne puis permettre
ici un débat en dehors de notre c o m p é t e n c e . M a i s nous
avons compris que nous devions associer la Ville de Bruxelles à la motion d'ordre votée à l'unanimité par la Conférence des Bourgmestres.
— L'incident est clos.
Question de M. Vermeire. — Nettoiement
M . Vermeire. Puis-je vous demander un
avant de terminer la séance?

de la

Voirie.

renseignement

Je voudrais attirer votre attention sur l'état actuel de propreté de la ville. J'ai écrit un mot à M . l'Echevin c o m p é t e n t .
Je me permets de le faire encore à ce moment. Je souhaite
qu'on prenne toutes dispositions nécessaires pour qu'on nettoie la ville d'une façon convenable. Il s'agit de la ville et
non des hommes. On a conseillé de jeter des cendres; cela
a été fait avec joie, seulement, la neige est partie, mais les

— 87 —

(5 février

1945)

scories sont restées. Je demande qu'on fasse le nécessaire
pour nettoyer convenablement la ville.
Je demande également qu'on enlève les immondices. Celles-ci forment dans certains quartiers de véritables montagnes. C'est un danger pour la propreté publique. Je fais un
appel, quitte à engager des hommes pour faire le travail
nécessaire.
M . l'Echevin Verheven. Notre Collègue peut être assuré
que tout est déjà fait pour rendre à la ville son caractère
habituel de propreté.
M . l'Echevin Waucquez. Morale et physique!
M. l'Echevin Verheven. Des difficultés très grandes doivent
être surmontées car, après quatre années d'hostilités, notre
matériel qui n'était déjà plus à l'état neuf, s'est terriblement
usé.
C'est dire que dans peu de temps, je me verrai forcé de
m'adresser à l'Echevin des Finances pour qu'il m'alloue
les sommes nécessaires à l'achat d'un matériel nouveau.
Nous faisons ce que nous pouvons. Je rends hommage au
personnel et au Directeur de la Voirie.
J'espère que d'ici quelques jours, notre collègue et ami
Vermeire sera satisfait.
M. Vermeire. Je vous remercie à l'avance.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 29 janvier 1945, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à quinze heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-neuf heures.
C O M I T E SECRET
L e Conseil examine le cas de divers agents appelés à Justifier de
leur comportement civique pendant l'occupation et dec.de de poursuivre cet examen au cours de la prochaine séance.

1.

i

v

ï
c

— 89 —
N° 5.

COMPTE RENDU DE L A SEANCE DU 12 FÉVRIER

1945.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 12 février 1945.
Présidence de M . C A T T E A U , Echevin.

SOMMAIRE

1.

Adoption par la Ville de Bruxelles des Villes de Stavelot et Saint-Vith

PAGE

90

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Catteau, Echevin-Prêsident;
Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans Van
Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M - de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys btuckens, De Jardin. Gérard, Derauyter, Xavier Qrton de Wiart,
Piron, Van Halteren, M - Vandervelde, M M . Schmitz, V i gneron, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.

(12 février

1945)

— 90 —

Le p r o c è s - v e r b a l de l a s é a n c e du 5 février 1945 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil c o m m u n a l .

M . 1© S e c r é t a i r e donne lecture des d é c i s i o n s qui ont été
prises dans l a dite s é a n c e .
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Adoption

par la Ville

de Bruxelles
des
et
Saint-Vith.

Villes

de

Stavelot

M . r E c h e v i n - P r e s i d e n t . R é p o n d a n t aux sentiments de la
population, le Conseil c o m m u n a l de l a V i l l e de Bruxelles
exprime le d é s i r d'adopter l'une ou l'autre des villes ou communes qui ont é t é p a r t i c u l i è r e m e n t é p r o u v é e s par l a contreoffensive allemande et par d'autres faits de guerre.
Nous vous proposons d'adopter deux c o m m u n e s : SaintV i t h (3,000 habitants) et Stavelot (5,070 h a b i t a n t s ) .
E n ce qui concerne l a commune de S a i n t - V i t h , je ne puis
mieux faire que de vous donner lecture d'un rapport fait
et p r é s e n t é par M . C o s y n . M . C o s y n est allé à S a i n t - V i t h .
M . TEchevin Verheven. M . Cosyn est le fils de notre ancien
Collègue?
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t O u i , et notre intention est de lui
confier d'ici à bref délai la direction d'un bureau de tourisme.
V o i c i l a lecture du rapport qui a é t é p r é s e n t é par M . C o syn, en date du 5 février 1945.
J e me permets d'attirer votre attention sur la situation catastrophique de l a V i l l e et du Canton de S a i n t - V i t h .
L a ville est totalement d é t r u i t e et i l n'y existe plus une seule
maison habitable. Suivant les A m é r i c a i n s , 800 cadavres de civils
gisent sous les décombres. L e s rua* n'ont pas encore é t é déblayées.
L e s habitants survivants errent dans les ruines, s'abritent dans
des coins de caves obscures ou sont r é f u g i é s dans les villages voisins.
L e s caves sont g é n é r a l e m e n t inondées.

— 91—

(12 février

1945)

Jf!
n
°
P
™ de farine; les pommes de terre sont
gelées O n commence seulement à enterrer les morts. Pas d'eau
potable. Pas de chauffage. Pas d éclairage. Pas de médecin.
1

"

b i t a n t S

S

n t

d

é

0

U

L a C r o i x Rouge enlève en ce moment les nombreux enfants
malades abrites dans des caves inondées. Des secours commencent à
arriver.
Tout le Canton de Saint-Vith se trouve dans cet état, ainsi que
les trois quarts du Canton de Malmédy.
Devant cette détresse immense, la Belgique n'a-t-elle pas le devoir
de faire un geste de solidarité? Ne faudrait-il pas qu'une grande
ville belge adopte Saint-Vith? L a Ville de Bruxelles ne devrait-elle
pas faire cela? Ce geste aurait une répercussion profonde et serait
un élément des plus favorables au point de vue de l'assimilation
de la population si éprouvée de Saint-Vith.
Je prends la liberté de vous soumettre cette suggestion et vous
prie d'agréer, Monsieur le 'Bourgmestre, etc.
. (s.) M . C O S Y N .

N o u s vous proposons donc l'adoption de Saint-Vith. Mais,
Hi étant donné le geste de solidarité de la plupart des communes de l'agglomération qui ont adopté chacune deux et
f i trois communes sinistrées, nous vous proposons également
d'adopter Stavelot. Je pense que la Ville de Bruxelles a le
g d e v o i r de s'associer à- la détresse de ces deux communes et
I de les adopter.
V o u s allez me demander en quoi consiste « l'adoption ».
?
A "mon sens, il ne suffit pas de voter un crédit. Il s'agit
I de porter une aide immédiate et efficace à Saint-Vith et à
Stavelot.
V o u s avez entendu le rapport de M . Cosyn. Ces malheureux manquent absolument de tout. Je me propose de faire
un appel dans les écoles de Bruxelles, tant dans les écoles
libres que dans les écoles officielles, pour signaler cette
• détresse à tous les enfants qui nous sont confiés et pour
demander à chacun d'eux d'apporter quelque chose: un
ustensile de cuisine, une assiette, une serviette, une paire de
chaussures, quelques vêtements, etc. Je suis certain que nous
aurons une collecte importante et que nous pourrons immédiatement faire un envoi.

:

Je vous propose également de nous enquérir du sort des
orphelins. Nous pourrions les accueillir dans nos orphelinats
au même titre que les petits Bruxellois.

(12 février

1945)

— 92 —

Je vous demande de nous faire confiance et de nous marquer votre accord pour l'adoption par la Ville de Bruxelles
des communes de Saint-Vith et de Stavelot.
(Adhésion.)
— Il est procédé au vote par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
Tous les membres répondent oui.
— En conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport

sont

Ont pris part au vote : M M . Vermeire, M o y s o n Thielemans,
Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, Van Halteren, M Vandervelde, M M . Schmitz,
Vigneron, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
Foucart, De Rons, Lepage, Brunfaut et Catteau.
m

m

e

e

M . l'Echevin-Président. M o n collègue, M . l'Echevin Waucquez a raison de me rappeler qu'il entre dans les intentions
du Collège de vous proposer ultérieurement l'adoption de
l'une des communes semi-rurales des environs d'Anvers, tant
éprouvées. Nous attendons des renseignements complémentaires qui doivent nous être fournis. Nous montrerons ainsi
notre esprit vraiment national de solidarité en adoptant
Saint-Vith, une petite commune du pays wallon et une petite
commune flamande des environs d'Anvers.
Je vous demande votre accord de principe sur cet autre
point. (Oui, oui.)
Le Conseil veut
Collège.

donc bien accueillir la suggestion du

Le procès-verbal de la séance du 5 février 1945 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; i l se sépare à
dix-huit heures dix minutes.

— 93 —

(12 février

1U5)

COMITE SECRET
Le Conseil prononce une sanction à charge de deux fonctionnaires
de l'Administration, du chef de leur comportement civique au cours
de l'occupation.

— 95 —
"

O-

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 1 9 FÉVRIEI

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUN,
Année 1945
CONSEIL COMMUNAL
Séance

du 1 9 février 1 9 4 5 .

Présidence de M . C A T T E A U , Echevin.

SOMMAIRE
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
9a.

Communications
>
Proposition du Comité provisoire de transférer aux
Communes ses attributions en matière d'utilisation
des abris
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Actes d'administration
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Ventes et cessions de parcelles de terrains . . Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Autorisation
d'ester en justice
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Legs . Id.
Caisse publique de Prêts. — Budget de 1944. — Modifications budgétaires
Avis favorable.
Ville de Bruxelles. — Legs
HEglise Saint-Remi à Molenbeek-Saint-Jean. Budget
pour 1945
Avis favorable.

La séance est ouverte à quinze heures.

(19 février

194-5)

—

96

—

Présents : M M . Catteau, Echevin-Président;
Verheven,
Waucquez, Foucart, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
Brunfaut, Vermeire, M o y s o n , Thielemans, V a n Remoortel,
Speeckaert, Deboeck,' M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, De Jardin, G é r a r d , X a v i e r C a r t o n de Wiart,
Piron, V a n Halteren, M
Vandervelde, M M . Schmitz, V i gneron, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.
m

e

m

e

M . Demuyter, Conseiller communal, s'excuse de ne pouvoir
assister à la s é a n c e .

Le p r o c è s - v e r b a l de la séance du 12 février 1945 est déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse
a d r e s s é e s au Conseil :

suivante

des

pièces

L e Service des Archives de la V i l l e a reçu :
a) de M . Charles Pergameni, Archiviste de l a V i l l e , une
brochure dont i l est l'auteur, intitulée « L a M a i s o n du
R o i à Bruxelles » ;
b) pour les collections de sa bibliothèque, de M . Edouard
V a n Halteren, Commandeur de l ' O r d r e de l ' E m p i r e B r i tannique, Lieutenant-Colonel attaché à « l T n l a n d Water
Transport Corps » (Royal Engineers) de la B r i t i s h Expeclitionnary Force en France pendant la guerre 1914-1918,
boulevard du Jardin Botanique, 2, à Bruxelles :

— 97 —
0

(19 février

1945)

U n e série de 50 cartes dépliantes (pocket maps) au
i / 4 0 , o o o , dont i l est l'auteur, éditées de 1915 à 1918
par le Service d'arpentage de l'Artillerie (Ordonnance S u r v e y ) de l'Armée Britannique, représentant
les rivières et canaux de Belgique et du Nord de la
F r a n c e jusqu'à la S o m m e ;
e

ierfe:

2 ) U n e copie d'un dessin en couleurs qui reposait aux
A r c h i v e s d'Ypres, avant la destruction des Halles
pendant^ la guerre 1914-1918, représentant une vue
à v o l d'oiseau des quatre passe-lits (overdragh) de
l'Yperlée vers 1550.
0

(Remerciements.)

2
Proposition du Comité provisoire de transférer aux
hommvMes ses attributions en matière d'utilisation des abris.
i. rEchevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
*
E n séance du n janvier 1945, le Comité provisoire a admis
le principe de la reprise du service de l'utilisation des abris
par les diverses communes de l'Agglomération bruxelloise,
sons réserve d'approbation par le Commissaire général à la
P r o t e c t i o n aérienne passive.
M . le Colonel-Médecin Sillevaerts, Commissaire général
à la Protection aérienne passive, a marqué son complet
accord.
P r o p o s i t i o n , Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable sur le projet du Comité provisoire de transférer
aux communes ses attributions en matière d'utilisation des
abris.
M. rEchevin-Président. C'est la conséquence de la dissolut i o n du Grand-Bruxelles. Le Comité provisoire reste compétent pour la construction éventuelle de nouveaux abris. Pour
les abris existants, les communes respectives reprennent
toute leur autorité pour disposer de ceux existants et de leur
affectation.

(19 février

19US)

— 98 —

— Il est procédé au vote par appel nominal. .
24 membres prennent part au vote :
Tous r é p o n d e n t oui.
— En c o n s é q u e n c e ,
adoptées.

les

conclusions . du

rapport

sont

Ont pris part au vote : M M . Vigneron, Verhaeghe de
Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, De Rons, Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel,
Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Losange, Mattys, Stuckens, G é r a r d , Xavier Carton de Wiart,
Piron, M Vandervelde, M M . Schmitz et Catteau.
m

m

e

e

3
Actes
Commission

d'administration.
d'Assistance

publique.

M . l'Echevin Foucart fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Vente de

taillis.

L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e , copie du procès-verbal
de la vente publique de taillis provenant de biens soumis au
régime forestier et situés sur la commune de B e r g h .
Cette vente, effectuée le 18 d é c e m b r e 1944 par le minist è r e de M Matthys, notaire à V i l v o r d e , a produit en principal 13,495 francs, soit 5,495 francs de plus que l'estimation.
e

E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.
Vente d'arbres et de taillis.
L a Commission d'Assistance publique transmet, pour approbation par l ' A u t o r i t é supérieure, copie de son procèsverbal de la vente publique d'arbres et de taillis provenant
de biens situés sur la commune de M y , soumis au régime
forestier, effectuée le 15 d é c e m b r e 1944, par le m i n i s t è r e de
M Antoine L e M a i r e , n o t a i r e , à Bomal-sur-Ourthe.
e

99 —

I O O V ^ V

(19 février 1945)

P
„
.P a l p a i
î o o trancs de plus que l'estimation.
r o d u i t

e n

70,500 francs,

soit

E n conséquence le Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s d a m e s et Messieurs, d'émettre un avis favorable

4
Commission d'Assistance publique. — Vente, de gré à gré,
d'une parcelle de terrain.
T.
fc

V u la délibération en date du 13 octobre 1944, de la Comm i s s i o n d'Assistance publique de Bruxelles, libellée comme
suit :
« L A COMMISSION,

>> V u rengagement pris par M . M . Manet, d'acquérir, de
ré ?.. gré, le bien ci-après a u x conditions suivantes :
Etablissement propriétaire : Hospice Terarken;
Commune : Woluwe-Saint-Lambert;
{Section: D ; N° : 96h;
Conte, ci'iice selon cadastre : 1 a. 05 ca. ;
Contenance selon mesurage 40 ca. ;
Demi-assiette de la voie publique : 1 a. 93 ca. 50 dma. ;
Prix de vente : 21 805 francs;
Expiration
du bail : inoccupé.

I

»
»
»
»
»
*

» Considérant qu'il s'agit, en réalité, de la vente d'un
excédent de parcelle d'une superficie de 40 centiares, situé
à front de l'avenue Heydenberg; que le prix de cet excédent avait été fixé à 300 francs le m pour la vente publique et que l'amateur a offert de porter ce prix à 400 francs
en vue de la vente de gré à gré ;
» Considérant que cette aliénation ne peut intéresser que
2

» l'amateur en question;
» Considérant qu'en plus de la superficie de 40 centiares
» l'amateur devra acquérir la demi-assiette, soit 1 a. 93 ca.
» so d m a . de l'avenue Heydenberg, au prix de 30 francs
» le m et qu'il s'engage à céder gratuitement cette demi» assiette à la commune;
» Considérant que le p r i x offert est avantageux;
2

(19 février

1945)

— 100 —

» V u le plan des lieux, le projet d'acte de vente, l'état de
» renseignements, l'extrait de la matrice cadastrale et le
» procès-verbal d'expertise;
» V u la loi du 10 mars 1 9 2 5 ;
» A RÉSOLU :

» Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de
> vendre de g r é à g r é la partie de parcelle précitée aux prix
» et conditions ci-dessus.
» L e produit de la vente sera porté en déduction des biens
» à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à des
» travaux de construction régulièrement autorisés. »
V u l'article 47 de la loi organique de l'Assistance publique,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'aviser favorablement la délibération en cause et de
la transmettre, pour autorisation, aux A u t o r i t é s supérieures
compétentes.
Vente

publique

de parcelles

de

terrain.

V u la délibération en date du 6 octobre 1 9 4 4 , de la Commission d'x\ssistance publique de Bruxelles, libellée comme
suit :
»
»
»
»
»

« Considérant qu'un accord est intervenu entre l'Administration et l'usufruitière M
V
Alphonse Carpentier,
pour exposer en vente publique, les parcelles section A,
n 15a, i 6 d et 284b, de Saventem, contenant selon cadastre. respectivement 66 a. 30 ca. et 13 a. 8 0 ca., et selon
mesurage 61 a. 71 ca. 50 dma. et 13 a. 32 ca. 50 dma. ;
m

e

v e

o s

» Considérant qu'il s'agit de terrains à bâtir lotis, dont
» le prix de vente minimum est indiqué ci-après :

>

*»

— 101 —

N° du
lot

1
2
3

4
5
6
7
8
9

VOIE PUBLIQUE

1° Parcelle A 15a/16d :
Vilvoordelaan
et
Toe»
»
Vilvoordelaan
»
»
>
Angle avenue Vilvorde et
Tuinwijkstraat
. . .
Tuinwijkstraat
»

10

11

12
13
14

15
16
17
18

19
20
21
22

23
24

25
26
27
28
29
84
85
86
87
88
89
90
91
92

»
»
. . . . .
»
»
»
3>
Boschstraat
»
. . . . .
Angle
Boschstraat
et
Toekomststraat
. . .
Toekomststraat . . . .
. . . .
»
. . . .
»
. . . .
»
. . . .
»
. . . .
»
. . . .
»
. . . •
»
• • • •
2<> Parcelle A. 284 B. :
Nijverheidstraat . . • •
»
. . . .
>
»
. . . .
»
• • • •
Angle Nijverheidstraat et
Onderwijsstraat
. . •
Onderwijsstraat
. . . .
>
>
. . . •
>

(19

mesurage

Prix
minimum
au M2

M2

Fr.

Contenance

février

Pi
mini
par

412.—
257.—
158.50
170.—
191.—
186.—

80.—
70.85.80.75.—
75.-

32
17
13
13
14
13

324.50
201.—
201.—
201.—
201.—
201.—
201 —
201.—
201.—
201.—
275.—
288.—
119.—

95.60.—
60.—
60.—
60.—
606060—
60.—
60.—
60.—
50.—
60—

30
12
12
12
12
12
12
12
12
12
16
14
7

226.—
199.—
198.—
197.—
196.50
196.—
211.—
216.50
186.—
155.50

65.50—
5050—
50.—
505050—
55.—
60.—

14
9
9,
9
9
9
10,
10,
10,
9,

191.50
191.50
137.50
101.50

90.—
90.—
90.—
100.—
120-

162.—
89.—
125.—

125.—
120.—
110.—

191.50

143.-

Total : Fr.

100.—

17
17,
17,
13,

12,
20;

10,(
13,;

H,:

525,2

(19 février

1945)

— 102 —

» Considérant que les terrains sont mûrs pour la vente et
» que le moment est favorable à leur aliénation;
» Considérant que cette vente s'impose pour permet» tre le règlement des comptes restant à liquider entre
» M
V Carpentier et l'Administration ;
» V u les plans des lieux, l'état de renseignements ; les ex» traits de la matrice cadastrale et le procès-verbal d'exper» tise;
n i e

v e

» V u la loi du i o mars 1925;
•» A RÉSOLU :

» Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'expo» ser les dites parcelles de terrains en vente publique, aux
» prix minima indiqués ci-dessus;
» Le produit de la vente sera, après règlement des comptes
» susvisés, porté en déduction des biens à aliéner et converti
» en rentes sur l'Etat ou affecté à des travaux de construc» tion régulièrement autorisés. »
V u l'article 47 de la loi organique de l'Assistance publique
du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'aviser favorablement la délibération en cause et de la transmettre, pour autorisation, aux
Autorités supérieures compétentes.

Cession

à la Commune

de Bertem

d'une parcelle

de

terrain.

V u la délibération en date du 6 octobre 1944, de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, libellée comme
suit :
« V u l'accord intervenu entre l'Administration et la Com» mune de Bertem, au sujet de la cession, de gré à gré, de
» la partie de parcelle désignée ci-dessous en vue de l'élar» gîssement du chemin n° 10 dénommé « Oude baan » ;
Etablissement propriétaire : Hospices généraux ;
Commune : Bertem ;
Section : A ; N° 458 ;
Contenance selon cadastre parc. ent. : 1 H a . 10 a. 80 ca. ;
Contenance selon nteswage emprise : 73 ca. 39 dma. ;

•

— 103 —

(19 février 1945)

Prix de cession: gratuit;
% Location ; Fermage prop. à l'emprise : 3 francs ;
..Location : Expiration du bail : 30 novembre 1944.

»
»
»
»

» Considérant qu'en compensation de la cession gratuite,
l a C o m m i s s i o n o u leurs ayants droit seront exonérés pour
le présent et pour l'avenir, de toutes taxes qui pourraient
être appliquées au propriétaire qui ne cède pas gratuitement le t e r r a i n nécessaire à la voie publique;

» Considérant que la Commune de Bertem supporterait
» les frais d'acte et réglerait directement avec le locataire
» et sans intervention aucune de l'Administration, les indem» nités d'engrais, etc., dues à l'occupant;
»
, »
»
»

^

|

» Considérant qu'elle aurait, en outre, à assurer l'accès à
la partie restant appartenir à l'Administration, à exécuter
à ses frais, le cas échéant, les travaux nécessaires pour
empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal
et régulier des eaux pluviales;

» Considérant que, pour le surplus, la cession aurait lieu
» a u x conditions ordinaires de l'Administration;
» V u le projet d'acte de cession, le plan des lieux, l'extrait
» de l a matrice cadastrale et l'état de renseignements ;
» V u la loi d u 10 mars 1925 ;
» A RÉSOLU :

» A u t o r i s a t i o n est sollicitée du Pouvoir compétent de céder
» l a dite emprise à la Commune de Bertem aux conditions
» ci-d.essus. »
V u l'article 47 de la loi organique de l'Assistance publique
\ d u 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s d a m e s et Messieurs, d'aviser favorablement la délibération en cause et de la transmettre, pour autorisation, aux
. A u t o r i t é s supérieures compétentes.

(19 février

1945)

— 104 —

Cession à la Commune de Crainhem de diverses parties
de terrain sises sur son territoire.
V u la délibération en date du 13 octobre 1944, de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, libellée comme
suit :
« Considérant l'accord intervenu entre l'Administration,
» la Commune de Crainhem, les époux Cloetens-Verdoot, et
» les héritiers d'Huart de Broqueville, au sujet de la cession
» de g r é à g r é et l'échange de terrains ;
» Qu'en vertu de cet accord, l'Administration cède gra» tuitement à la Commune de Crainhem, une partie de 9 a.
» 62 ca. 41 dma. de la parcelle section B . 8 3 de Crainhem et
» une partie de 14 a. 3 9 ca. 50 dma. de celle section B.
» n° 94r, en vue du déplacement du chemin n° 14 dénom» m é « Groenstraat » et du prolongement de l'avenue de
» Weesembeek :
Etablissement propriétaire : Terkisten ;
Commune : Crainhem ;
Section et n° : B., 83 ;
Contenance selon cadastre : 1 H a . 71 a. 20 ca. ;
Contenance selon mesnrage cessions : 9 a. 62 ca. 41 dma. ;
Prix de cession : gratuit ;
Location : Fermage proportionnel aux cessions : 93 francs ;
Location : Expiration du bail : 30 novembre 1942, prol. par Ar. du
26 novembre 1940;
Etablissement propriétaire : Infirmerie ; ,
Commune : Crainhem ;
Section et nP : B., 94r;
Contenance selon cadastre : 1 H a . 2 a. 90 ca. ;
Contenance selon mesnrage : cessions : 14 a. 39 ca. 50 dma. ;
Prix de cession : gratuit.
Location :. Fermage proportionnel aux cessions : 180 francs ;
Location : Expiration du bail : 30 novembre 1942, prol. par A r . du
26 novembre 1940.

» Considérant qu'en compensation de la cession gratuite,
» notre Administration et ses ayants droit bénéficieraient
» de l'exonération de toutes taxes d'ouverture et d'élargisse» ment de voies publiques ;
» Considérant qu'en vue de donner une forme régulière
» aux parcelles restantes, i l est nécessaire de procéder à des
» échanges de terrains avec les propriétaires voisins ;
^ C o n s i d é r a n t que notre Administration cède à titre
» d'échange aux époux Cloetens-Verdoot, une partie de i a.

—
m

(19 février 19

• ,
» 44 ca. 28 dma. de la parcelle section n° 83 et aux hérit
» d H u a r t de Broqueville, une partie de Q a 88 ca V &
en date du JJ ocro» de la parcelle section B . n<> 8 3 et 10 ca. 34 dma de c
«jnedtiy
» n° 8 4 c ;

à jere et /é' change de terrain;

,

' ,

rfJ

1

0

c a

3

4

d

m

a

d

e

I a

a r c

»
»
»
»

» C o n s i d é r a n t que la Commune de Crainhem supporte!
les frais d'acte en ce qui concerne les cessions de terra
et r é g l e r a i t directement avec les locataires et sans interv
tion aucune de l'Administration, les indemnités d'
grais, etc., dues aux occupants;

»
»
»
»

» C o n s i d é r a n t que la Commune aurait, en outre, a assu
1 accès a u x parties restant appartenir a 1 A d m i n i s t r â t
à e x é c u t e r à ses frais, le cas échéant, les travaux nécess
res pour e m p ê c h e r les éboulements et faciliter l'écoulem
n o r m a l et régulier des eaux pluviales;

C o n s i d é r a n t que, pour le surplus, la cession et les éch;
» ges auraient l i e u ' a u x conditions ordinaires de l'Admir
» tration;
» y
]
j
d'acte, le plan des lieux, le procès-ver
» d'expertise, l'extrait de la matrice cadastrale et l'état
» renseignements;
» V u la loi du 10 mars 1925;
>y

.

(

» C o n s i d é r a n t que les héritiers d'Huart de Broquev
» c è d e n t , à titre d'échange, à notre Administration, une p
» tie de 18 a. 19 ca. 24 dma. de la parcellle section B . n° î
» de C r a i n h e m et les é p o u x Cloetens-Verdoot, une partie
*
P e l l e 84c;

„

'tàârlkhH
; pjtâ;

105 —

m ^

m

^(rtftrilmlmiM^

riilnirc himtrit;

u

e

p

r

o

e

t

m;
Mr

•

yrrlhh^
:c(n»:
. , 0$
ïSjw* *'
lil1

0¥
ià

lm(l5

1

r

m

m

l M ^

et®

toutes taxes
jues;

1 vue uc "'"0 m
, t.J
ui

-s*

» A RÉSOLU :
Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent
» ' c é d e r les dites emprises à la Commune de Crainhem et
» conclure les échanges stipulés aux conditions ci-dessus.
V u l'article 4 7 de la loi organique de l'Assistance publiq
du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous propose
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable a
délibération en cause et de la transmettre, pour autonsatio
aux A u t o r i t é s supérieures compétentes.
y>

(19 février

1945)

— 106 —

Cession à la Commune de Zaventem d'une parcelle de terrain.
V u la délibération en date du 22 septembre 1944 de la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles, libellée comme suit :
»
»
»
»

« V u l'accord intervenu entre l'Administration et la Commime de Zaventem au sujet de la cession, de g r é à gré,
de 2 a. 6 0 ca. 0 9 dma. de la parcelle section A . n° 16b,
en vue de l'élargissement du chemin n° 14, dénomm é « Kaasweg » ;

Etablissement propriétaire : Fondations diverses ;
Commune : Zaventem;
Section et n° : A . , 16b;
Contenance selon cadastre, parc. ent. : 15 a., 20 ca. ;
Contenance de l'emprise selon mesurage : 1 a. 26 ca. 74 dma. ;
Prix de cession : gratuitement ;
Location : Fermage : 26 francs.
Location : Expiration du bail : 30 novembre 1942 ; prolongé par A r .
du 26 novembre 1940;
Etablissement propriétaire : Fondations diverses;
Commune : Zaventem ;
Section et n° : A . , 16b ;
Contenance de l'emprise selon mesurage : 1 a. 33 ca. 35 dma. ;
'Prix de cession : f r. 3,093.72 ;
Contenance totale de l'emprise selon mesurage : 2 a. 60 ca. 9 dma.

» Considérant que la Commune paierait à l'Administration
» la valeur, soit fr. 3,093.72 de 1 a. 33 ca, 35 dma. étant la
» superficie qui dépasse la cession réglementaire ;
» Considérant que ce prix est avantageux ;
» Considérant que le surplus de l'emprise, soit 1 a. 2 4 ca.
» 74 dma., serait cédé, à titre gratuit et qu'en compensation
» l'Administration bénéficierait de l'exonération de la taxe
» d'ouverture et d'élargissement de voies publiques ;
» Considérant que la Commune supporterait les frais
» d'acte et réglerait directement avec le locataire et sans
» intervention aucune de l'Administration, les indemnités
» d'engrais, etc., dues à l'occupant;
»
»
»
»

» Considérant, qu'elle aurait, en outre, à assurer l'accès à
la partie restant appartenir à l'Administration, à exécuter
à^ses frais, le cas échéant, les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal et
régulier des eaux pluviales;

— 107 —

(19 février

1945)

>> Considérant que, pour le surplus, la cession aurait lieu
» aux conditions ordinaires de l'Administration;
» V u le projet d'acte de cession, le plan des lieux, le pro» ces-verbal d'expertise, l'extrait de la matrice cadastrale et
» l'état de renseignements;
» V u la loi du i o mars 1 9 2 5 ;
»

A

RÉSOLU :

» Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de céder
» l'emprise susvisée aux prix et conditions ci-dessus-;
» L e p r i x de cession sera converti en rentes sur l'Etat, ou
» affecté à des travaux de construction régulièrement auto» risés. »
V u l'article 47 de la loi organique de l'Assistance publique
du 1 0 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'aviser favorablement ,1a délibération en cause et de la transmettre, pour autorisation, aux
A u t o r i t é s supérieures compétentes.

Cession à la Commune de Tervueren d'une parcelle de terrain.
« V u l'accord intervenu entre l'Administration et la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, libellée comme
suit :
« V u l'accord intervenu entre l'Administration et la Com» mune de Tervueren au sujet de la cession de gré à gré de
» la partie de parcelle désignée ci-dessous, en vue de l'élar» gissement du chemin n° 15.
Etablissement propriétaire:
Terkisten;
C o)ii mu ne : Tervueren;
Section et n° : B., 23 ;
Contenance selon cadastre : 1 Ha. 85 a. 5 ca. ;
Contenance selon mesnrage: 2 a. 45 ca. ;
P r i . r de cession : gratuit.
Location: Fermage proportionnel: 9 francs;
Locatioii : Expiration du bail : 30 novembre 1946.

» Considérant qu'en compensation de la cession gratuite,
» l'Administration et ses ayants droit seront exonères de la
» taxe sur l'élargissement et l'ouverture des voies publiques,

(19 février

1945)

— 108

—

» Considérant que la Commune de Tervueren supporterait
» les frais d'acte et réglerait directement avec le locataire et
» sans intervention aucune de l'Administration, les indem» nités d'engrais, etc., dues à l'occupant;
» Considérant qu'elle aurait, en outre, à assurer l'accès à
la partie restant appartenir à l'Administration et à exécuter à ses frais le cas échéant, les travaux nécessaires pour
empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal
et régulier des eaux pluviales;
» Considérant que, pour le surplus, la cession aurait lieu
» aux conditions ordinaires de l ' A d m i n i s t r a t i o n ;
» V u le projet d'acte de cession, le plan des lieux, l'extrait
» de la matrice cadastrale et l'état de renseignements;

»
»
»
»

» V u la loi du i o mars 1925 ;
» A RÉSOLU :

» Autorisation est sollicitée du P o u v o i r compétent, de
» céder à la Commune de Tervueren, l'emprise indiquée, aux
» conditions ci-dessus. »
V u l'article 4 7 de la loi organique de l'Assistance publique
du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'aviser favorablement la délibération en cause et de la transmettre, pour autorisation, aux
Autorités supérieures compétentes.

Cession à la Société

Nationale

des Chemins

de fer

Belges,

d'une parcelle de terrain.
V u la délibération en date du 15 septembre 1944 de la
Commission d'Assistance publique de Bruxelles, libellée
comme suit :
» V u l'accord intervenu entre l'Administration et la
» Société Nationale des Chemins de fer Belges, au sujet de
» la cession de gré à gré de la partie de parcelle désignée
» ci-dessous, en vue de prévenir les éboulements le long de
» la ligne de chemin de fer Bruxelles-Gand-Saint-Pierre ;

— 109 —

* (19 février

1945)

Jabhssemem
propriétaire:
Saint-Eloi;
^iommiine»
: Lombeek-Sainte-Catherine ;
mkection et n° : C , 613;
BO;t ontenance selon cadastre (parc, ent.) : 52 a. 60 ca.;
ontenance selon mesurage emprise : 2 a. 05 ca. 18 dma ;
rix de cession : 2,914 francs;
location
: Fermage proportionnel à l'emprise : 19 francs;
ocation
: Expiration
du bail: 30 novembre 1944.
Tùl

» C o n s i d é r a n t que ce p r i x est avantageux;

:

» C o n s i d é r a n t que l a Société Nationale des Chemins de fer
B e l g e s s u p p o r t e r a i t les frais d'acte et réglerait directement
a v e c le l o c a t a i r e et sans intervention aucune de l ' A d m i n i s t r a t i o n , les indemnités d'engrais, etc., dues à l'occupant;
» C o n s i d é r a n t qu'elle aurait, en outre, à assurer l'accès à
la p a r t i e restant appartenir à l ' A d m i n i s t r a t i o n , à exécuter
> à ses f r a i s , le cas éèhéant, les travaux nécessaires pour em> pêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal et
> régulier des eaux p l u v i a l e s ;
» C o n s i d é r a n t que, p o u r le surplus, la cession aurait lieu
> a u x c o n d i t i o n s o r d i n a i r e s de l ' A d m i n i s t r a t i o n ;
» V u le p r o j e t d'acte de cession, le plan des lieux, le pro> cès-verbal d'expertise, l'extrait de la matrice cadastrale et
» l'état de renseignements;
» V u la l o i d u i o mars 1925;
» A RÉSOLU :

» A u t o r i s a t i o n est sollicitée d u P o u v o i r compétent, de
» céder de g r é à g r é , à l a Société prénommée, la dite emprise
» ? u x p r i x et conditions ci-dessus.
» L e p r i x de cession sera converti en rentes sur l ' E t a t ou
» a f f e c t é à des t r a v a u x de construction régulièrement auto» risés. »
V u l ' a r t i c l e 47 de la l o i organique de l'Assistance publique
d u 10 m a r s 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s d a m e s et M e s s i e u r s , d'aviser favorablement la délibérat i o n en cause et de la transmettre, pour autorisation, a u x
A u t o r i t é s supérieures compétentes.

(19 février

1945)

— HO —

Cession à la Commune de Wolvertem de diverses parties
de parcelles de terrains sises sur son territoire.
V u la délibération en date du 3 octobre 1944, de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, libellée comme
suit :
« V u l'accord intervenu entre l'Administration et la Com» mune de Wolvertem, au sujet de la cession de gré à gré,
» de parcelles désignées ci-dessous, en vue de l'élargissement
» du chemin n° 1 1 :
Etablissement propriétaire : Hôpital Saint-Pierre ;
Commune : Wolvertem ;
Section et n° : A . , 255;
ConteMnce selon cadastre parcelle entière : 19 a. 20 ca. ;
Contenance selon mesurage emprise : 1 a. 21 ca. 61 dma. ;
Prix de cession fr. 705.35;
Location :i Fermage proportionnel : 6 francs ;
Location : Expiration du bail : 30 novembre 1942 (prolongé) ;

-

Etablissement propriétaire : Hôpital Saint-Pierre ;
Commune ': Wolvertem ;
Sction et n° : A . , 324a;
Contenance selon cadastre : parcelle entière : 40 a. 50 ca. ;
Contenance selon mesurage emprise : 1 a. 16 ca. 39 dma. ;
Prix de cession : f r. 675.05 ;
Prix total de cession: fr. 1,380.40;
Location :• Fermage proportionnel : 6 francs ;
Location: Expiration du bail: 30 novembre 1942 (prolongé).

»
»
»
»
»
»
»

» Considérant que ce prix est avantageux ;
» Considérant que la Commune de Wolvertem supporterait les frais d'acte et réglerait directement avec le locataire et sans intervention aucune de l'Administration, les
indemnités d'engrais, etc., dues à l'occupant ;
» Considérant qu'elle aurait, en outre, à assurer l'accès à
la partie restant appartenir à l'Administration, à exécuter
à ses frais, le cas échéant, les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal et
régulier des eaux pluviales;

» Considérant que, pour le surplus, la cession aurait Heu
» aux conditions ordinaires de l'Administration;
» V u le projet d'acte de cession, le plan des lieux, le pro» cès-verbal d'expertise, l'extrait de la matrice cadastrale et
» l'état de renseignements;
» V u la loi du i o mars 1 9 2 5 ;

—
» A

1

1

1

—

(19 février

1945)

RÉSOLU :

«8*1
» A u t o r i s a t i o n est sollicitée du Pouvoir compétent de
» céder de gré à gré, à la Commune de Wolvertem, les dites
» emprises a u x p r i x et conditions ci-dessus.
» L e p r i x de cession sera converti en rentes sur l'Etat, ou
» a f f e c t é à des t r a v a u x de construction régulièrement auto» risés. »
BRI

V u l'article 47 de la loi organique de l'Assistance publique
d u 10 m a r s 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s d a m e s et Messieurs, d émettre un avis favorable à la
délibération en cause et de la transmettre, pour autorisation,
a u x Autorités supérieures compétentes.

Cession à la Commune de Leefdael, d'une parcelle de terrain.
V u la délibération en date d u 13 octobre 1944 de la Comm i s s i o n d'Assistance publique de Bruxelles, libellée comme
suit :
té 1

»
»
»
»

» V u l'accord intervenu entre l'Administration et la Commune de Leefdael, au sujet de la cession de gré à gré, d'une
partie de 17 a. 77 ca. 14 dma., de la parcelle section A .
n°_i5a, de L e e f d a e l , en vue de l'élargissement de la rue
Vrebosch;

Etablissement propriétaire : Douze Apôtres;
Commune : Leefdael ;
Section et n° : A . , 15a;
Contenance selon cadastre (parc, entière) : 3 Ha. 47 a. 90 ca. ;
Contenance selon mesurage emprise : 17 a. 77 ca. 14 dma.;
Prix de cession: fr. 8,245.90;
Location : Fermage proportionnel à l'emprise : 48 francs ;
Location : Expiration du bail : 30 novembre 1942, prolonge A r . du
26 novembre 1940.

» Considérant que ce p r i x est avantageux ;
» Considérant que la Commune de Leefdael supporterait
» les frais d'acte et réglerait directement avec le locataire et
» sans intervention aucune de l'Administration, les indem» nités d'engrais, etc., dues à l'occupant;

(19 février

1945)

— 112 —

» Considérant que la Commune aurait, en outre, à assurer
l'accès à la partie restant appartenir à l'Administration, à
exécuter à ses frais, le cas échéant, les travaux nécessaires
pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement
normal et régulier des eaux pluviales ;
» Considérant que, pour le surplus, la cession aurait lieu
» aux conditions ordinaires de l'Administration ;
» V u le projet d'acte de cession, le plan des lieux, le pro» cès-verbal d'expertise, l'extrait de la matrice cadastrale
» et l'état de renseignements ;
» V u la loi du i o mars 1 9 2 5 ;

»
»
»
»

» A RÉSOLU :

» Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent de
» céder de gré à gré la dite emprise à la Commune de Leef» dael, aux prix et conditions ci-dessus.
» Le prix de cession sera converti en rentes sur l'Etat
» ou affecté à des travaux de construction régulièrement
» autorisés. »
V u l'article 4 7 de la loi organique de l'Assistance publique,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'aviser favorablement la délibération en cause et de
la transmettre, pour autorisation, aux Autorités supérieures
compétentes.

5
Commission
Remplacement

d'Assistance

publique.

de deux câbles

—

électriques

dans un local de l'Hôpital

Travaux
et d'un

divers.
tableau

Saint-Pierre.

E n sa séance du 2 0 octobre 1944, la Commission d'Assistance publique a pris la délibération suivante :
« Considérant que deux câbles de force motrice et de
» lumière ainsi q u le tableau de commande de ces câbles se
» trouvant dans le bâtiment des contagieux de l'Hôpital
» Saint-Pierre, sont défectueux et doivent être remplacés
» d'urgence;
e

—

113 —

(ig février

I9tf

>> C o n s i d é r a n t que ces travaux sont trop importants pot
» ê t r e exécutes par le service d'entretien du susdit établi'
» sèment;
» V u le devis de la dépense dressé par le Service techniqu
» et s élevant à 36,750 francs ;
^ » V u l'article 53 de la loi organique du 10 mars 1925 su
l'Assistance publique;
» A RÉSOLU :

»
»
»
»

» Autorisation est sollicitée du Pouvoir compétent d'ex*
cuter les travaux spécifiés ci-dessus et de faire, à cette fii
une dépense de trente-six mille sept cent cinquante franc
(36,750 fr.) qui sera imputée sur la catégorie « Hôpit;
Saint-Pierre — Entretien des bâtiments ».

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames i
Messieurs,
i° d ' é m e t t r e un avis favorable à la délibération de notre A d
ministration charitable ;
2° d'approuver le procès-verbal concernant l'adjudication de
travaux en cause.

Travaux.

— Remise en état de la Buanderie

Générale,

rue du Cerf, 5 7 5 .

E n sa séance du 22 septembre 1944, la Commission d'Assistance publique a pris la délibération suivante :
» Considérant que les bâtiments de la Buanderie Géné» raie, rue du Cerf, 375, à Anderlecht, ont été sérieusement
» e n d o m m a g é s lors des bombardements du mois de mai 1944 ;
» Considérant que les maçonneries, les toitures en tuile
» et en zinc, les plafonnages et enduits des murs sont dété» riorés et doivent être remis en état d'urgence;
» V u les devis dressés par notre Service technique et
» s'élevant à :
» F r . 62,850.— pour les toitures,
» »
8,201.60 pour les plafonnages,
»
»
6,366.—
pour les enduits de l'habitation du concierge,
» soit :
» F r . 77,417.60 au total;

(19 février

1945)

— 114 —

» V u l'article 5 3 de la loi organique du 10 mars 1925 sur
» l'Assistance publique;
» A

»
»
»
»

RÉSOLU :

» Autorisation est sollicitée du P o u v o i r c o m p é t e n t d'exécuter les travaux spécifiés ci-dessus et de faire, à cette
fin, une dépense de septante-sept mille quatre cent dix-sept
francs 60 cent. (fr. 77,417.60), qui sera imputée sur la
catégorie « Service de Buanderie — Frais g é n é r a u x ».

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d ' é m e t t r e un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

Remise en état des
du Sanatorium

trottoirs

Georges Brugmann,

à

Alsemberg.

E n sa séance du 8 septembre 1944, la Commission d'Assistance publique a. pris une délibération libellée comme suit :
»
»
»
»

« Considérant que le dallage des trottoirs, le long des
bâtiments du Sanatorium Brugmann, à Alsemberg, et principalement du côté Ouest, p r é s e n t e des fissures assez prononcées et que certaines dalles sont c o m p l è t e m e n t déchaussées;

»
»
»
»

» Considérant que les eaux de pluie s'infiltrent le long
des murs et provoquent des taches d ' h u m i d i t é à l'intérieur
des locaux, qu'en vue d'éviter des d é g â t s aux enduits,
peintures, etc., il est indispensable de p r o c é d e r d'urgence
aux r é p a r a t i o n s nécessaires ;

» Considérant qu'une somme de 40,000 francs (quarante
» mille francs) figure au budget de cette a n n é e pour l'exé» cution de ces travaux;
» V u l'article 5 3 de la loi organique du 10 mars 1925 sur
» l'Assistance publique;
» A

RÉSOLU :

» Autorisation est sollicitée du P o u v o i r c o m p é t e n t , d'exé» cuter les travaux dont question ci-dessus et de faire, à cette

— 115 —

(îg février 1945)

» fin, une dépense de quarante mille francs (40,000 fr ) qui
» sera imputée sur la catégorie « Sanatorium Brugmann » entretien des Bâtiments ».
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs,
i° d'émettre un avis favorable à la délibération de notre
Administration charitable ;
2

0

d'approuver le procès-verbal concernant l'adjudication des
travaux en cause.

6
Commission d'Assistance publique.
Autorisation d'ester en Justice.
V u la délibération en date du 27 octobre 1944 de la Commission dAssistance publique de Bruxelles, libellée comme
suit :
« LA

COMMISSION,

» Considérant que la Commission a été victime de divers
» vols d'argent, perpétrés à main armée;
» Considérant qu'elle était assurée auprès de la « Compa» gnie d'Assurances Générales de Paris », dont la direction,
» pour la Belgique, a son siège, 6, rue du Congrès, à Bru» xelles, ainsi qu'auprès de la Compagnie « L a Foncière »,
» dont le siège est à Anvers, 27, Longue rue Neuve;
» Considérant que ces Compagnies furent sollicitées à
» l'effet d'intervenir conformément aux contrats conclus. »
V u l'article 56 de la loi organique de l'Assistance publique
du 10 mars 1925, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'aviser favorablement la délibération en cause et de la transmettre, pour autorisation, aux
Autorités supérieures compétentes.

(19 février

1945)

— 116 —

7
Commission d'Assistance

publique. —

Legs.

Par testament olographe daté du 6 juin 1941 et déposé
au rang des minutes du notaire Dewael, M
Joséphine-Virginie-Emilie-Marie De Meulemeester, en son vivant sans
profession, veuve de M . G u s t a v e - G u i l l a u m e - F r a n ç o i s Segers,
demeurant à Bruxelles, rue de Comines, 2 2 , y décédée le
5 novembre 1943, dispose notamment comme suit :
m

»
»
»
»
»

e

« Je soussignée Joséphine De Meulemeester, V v e de
M . Gustave Segers, déclare par le p r é s e n t acte, que le produit de mes biens meubles et immeubles, titres e t c . , serviront à doter en premier lieu les legs suivants. Ces legs
ci-dessous renseignés seront donnés aux intéressés exempts
et libres de tous droits et frais quelconques.
»

1

»
» 1 0 . — à l'Hospice des Aveugles de Bruxelles, une
»"somme de cinq mille francs ( 5 , 0 0 0 francs). »
L a Commission d'Assistance publique de Bruxelles étant
seule habile à recueillir ce legs a, en sa séance du 2 0 octobre 1944, pris une délibération par laquelle elle a résolu à
l'unanimité, de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation
d'accepter le legs de 5 , 0 0 0 francs fait par M
De Meulemeester, veuve de M . Segers.
m

e

Les revenus de la somme dont i l s'agit seront affectés aux
besoins de l'Hospice des Aveugles.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération en
cause.

— 117 —

(19 février

1945)

S

•fe
,
a?

Caisse publique de Prêts.
Demande de modifications
budgétaires au Budget de 1944.
P a r sa délibération du 27 novembre 1944, le Conseil d'administration de la Caisse publique de Prêts, signale que les
p r é v i s i o n s de dépenses présenteront une insuffisance totale
de 46,450 francs, subdivisée comme suit :
Article
»
»

8. — I n t é r ê t s à la Caisse d'Epargne, fr.
9- — I n t é r ê t s aux déposants des cautionnements
22. — R é p a r a t i o n s locatives

34,000.—
450.—
12,000,—

D'autre part, les articles énumérés ci-dessous, du même
chapitre, laisseront des disponibilités :
A r t i c l e 16. — Achat et entretien
»
18. — Chauffage et éclairage
» - 21. — Fournitures de bureau

fr.
. . . .
. . . .

20,000,—
10,000.
16,450.—

Soit, au total
fr. 46,450.—
L e s majorations de dépenses sollicitées sont donc couvertes par les ressources générales du budget.
N o u s vous proposons, Mesdames et Messieurs, d'émettre
un avis favorable à l'approbation, de la demande de modifications b u d g é t a i r e s à apporter au budget de 1944 de la Caisse
publique de P r ê t s .
M . l'Echevin Foucart. Je vous propose de transférer d'un
poste à un autre certaines sommes, mais le solde reste identique. Il s'agit d'un simple transfert de poste à poste.

à

(19 février

1945)

— 118 —

9
Ville de Bruxelles.

—

Legs.

P a r testament olographe d é p o s é au rang des minutes de
M a î t r e Robert Vandenbussche, notaire à L i l l e , M . EmileA l f r e d M o u t i e r , de son vivant sans profession, n é à Sainsd u - N o r d ( F r a n c e ) , le 16 d é c e m b r e 1863, domicilié à Lille,
56, boulevard de la L i b e r t é , d é c é d é à Soustons (Landes),
le 6 septembre 1942, a disposé notamment comme suit :
« Etant sain de corps et d'esprit, je crois, je rédige mes
» d e r n i è r e s volontés. »
» Legs en espèces, nets de droits é v e n t u e l s et hors part.
» L a suite omise j u s q u ' à :
» 3 ) V i l l e de Bruxelles ( F o n d a t i o n ) — U n legs, en fonds
inaliénable de cinq mille francs ( 5 , 0 0 0 francs).
Les i n t é r ê t s annuels seront v e r s é s à une personne
ayant accompli u n acte de courage ou de dévouement
(sauveteurs, pompiers, actes de guerre) désignée par
le Conseil communal. »
0

N o u s avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'acceptation de
cette libéralité.

P a r testament authentique du 15 novembre 1938, passé
par devant M a î t r e Jean-Pierre Jacobs, notaire de résidence
à Bruxelles, M
A u g u s t i n e - C é l e s t i n e V a l e n t i n , veuve de
M . F é l i x Borremans, demeurant à Ixelles, Institut d u Parnasse, rue du Parnasse, 23, y décédée le 25 j a n v i e r 1944,
a d i s p o s é notamment comme suit :
m

»
»
»
»
»
»
»

e

« Je lègue quitte et libre de tous droits et frais quelconques à la V i l l e de Bruxelles, l a somme n é c e s s a i r e à l'entretien à p e r p é t u i t é au cimetière d ' E v e r e , de l a concession
B o r r e m a n s - V a l e n t i n n u m é r o 2739
notamment la gravure de l'inscription faite sur l a tombe de m ê m e que la
garniture florale de la corbeille qui la p r é c è d e et en cas
de déplacement du cimetière, de t r a n s f é r e r à ses frais, les
restes que cette tombe renfermera. »
e t

— 119 —

(19 février

1945)

L ' e s t i m a t i o n faite par le Service des Inhumations fixe à
39,975 francs, suivant la réglementation en vigueur, l montant du capital nécessaire à l'entretien à perpétuité de la concession Borremans-Valentin, au cimetière d'Evere.
_ N o u s ayons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'acceptation du legs
fait par M
Valentin, veuve Borremans, à charge d'entretien de s é p u l t u r e et de fixer à 39,975 francs quittes et libres
de tous droits et frais, le montant du capital nécessaire à
cet effet.
e

m

e

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
p r é s e n t s . (1)

Eglise

Saint-Remi

(Molenbeek).

— Budget pour 1945.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
C o n f o r m é m e n t à la loi, l'Administration communale de
Molenbeek-Saint-Jean nous a fait parvenir, pour être soumis
à votre avis, le budget pour 1945 de l'église Saint-Remi, à
Molenbeek, dont la paroisse s'étend sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget, tel qu'il est présenté par l'Administration fabricienne, se r é s u m e comme suit :
Recettes
fr84,183.74
Dépenses
84,183.74
Excédent
A u c u n e observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un
avis favorable à son approbation.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
p r é s e n t s . (1)
(1) V o i r , page 98, les noms des membres ayant pris part au vote.

(19 février

1945)

—- 120 —

Motion d'ordre. — Question
Enlèvement

de M.

des arbres avenue du

Schmitz.
Midi.

M . Schmitz. J'ai c o n s t a t é qu'on p r o c è d e actuellement à
l'enlèvement des arbres qui se trouvent avenue du Midi.
Je suis un grand ami des arbres et je d é p l o r e le massacre
qui se fait actuellement. Je voudrais savoir si ce travail était
vraiment indispensable.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t Je me permets de vous dire que le
mot « massacre » est excessif. Nous aussi, nous sommes des
grands amis des arbres et, s'il a fallu p r o c é d e r à l'enlèvement
des arbres de l'avenue du M i d i , c'est qu'il y avait nécessité
absolue.
M . l'Echevin Verheven. Les riverains de l'avenue du M i d i
se plaignaient depuis de nombreuses a n n é e s de ce que les
platanes devenaient une v é r i t a b l e nuisance. Ces arbres
avaient en effet atteint une telle hauteur qu'ils d é p a s s a i e n t
le 3
é t a g e des maisons. V r a i m e n t trop volumineux, ils
recherchaient l'air, poussaient hors p l o m b et formaient une
v o û t e au-dessus des voies des t r a m w a y s de l'avenue du M i d i .
m e

Désirant, si possible, les conserver, nous avons cru un
moment pouvoir les é l a g u e r de façon à supprimer les inconvénients dont, à juste titre, l'on se plaignait. T o u s les gens
de métier c o n s u l t é s nous ont r é p o n d u que, dans notre pays,
il n'était pas possible d ' é l a g u e r les platanes tel qu'ils sont
é l a g u é s dans les villes du M i d i .
Dans ces conditions, nous avons dû, à notre t r è s vif regret,
p r o c é d e r à l'abatage de ces arbres qui seront d'ailleurs remp l a c é s par une e s p è c e plus a d é q u a t e .
D'autre part, vous avez pu constater que l'on a é g a l e m e n t
enlevé quelques arbres qui se trouvaient autour de la fontaine élevée à la m é m o i r e du premier bourgmestre de B r u xelles, M . Rouppe. L a fontaine est devenue visible. C'est un
monument s u r m o n t é d'une statue due au sculpteur Geefs
et qui personnifie la Ville de Bruxelles. L ' œ u v r e m é r i t e d'être
vue de p r è s .
L a fontaine, en fonte, bien que paraissant taillée dans la
pierre, est fort i n t é r e s s a n t e à voir.

— 121—

(19 février

1945)

Lorsqu'elle sera remise en état, comme nous voulons le
faire, elle caractérisera « n e époque, celle de 1848, date à
laquelle elle a été exécutée.
M . Thielemans. Je me permets de signaler que, pour le
moment, on enlève de jeunes arbres bordant l'avenue des
Croix du Feu. Je demande votre intervention pour faire
cesser cela.
M . TEchevin Verheven. Ce n'est pas le Service des Plantations qui effectue ce travail.
M . rEchevin-Président. On a également coupé des arbres
avenue des Nations.
M . l'Echevin Verheven. Ce n'est pas la Ville non plus mais
bien la population.
M . l'Echevin-PrésMent. Nous signalerons le fait à la Police.

Le procès-verbal de la séance du 12 février 1945 est
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à quinze heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-neuf heures quarante minutes.

(19

février

—

Î94&)

122

-

COMITE SECRET

Le Conseil modifie comme suit la composition de ses Sections pour
l'année 1945 :
Police : M M . V a n de Meulebroeck, Lepage, Moyson,
Mattys, Gelders, Gérard, Dispy, Piron, Schmitz ;

Speeckaert,

Finances et Contentieux : M M . Coelst (1), Waucquez, V a n Remoortel, Linotte, Cooremans, Robin, Dispy, P i r o n , V a n Halteren, De
Grauw ;
Travaux publics, Voirie : M M . Verheven, Verhaeghe de Naeyer,
Lepage, Brunfaut, Speeckaert, Deboeck, Stuckens, Relecom, Demuyter, M
Vandervelde;
m

e

Instruction publique et Beaux-Arts : M M . Catteau, Foucart, Brunfaut, Marteaux, Vermeire, M
de Penaranda de Franchimont,
M . Cooremans, M
Heyninx, M M . X a v i e r Carton de Wiart,
Vigneron ;
m

m

e

e

Régies : M M . V a n de Meulebroeck, Verheven, Vermeire, Thielemans,
De Jardin, Relecom, Demuyter, Robin, Xavier Carton de Wiart,
Ferrier ;
Assistance
publique et Œuvres
sociales et Hygiène
publique :
M M . Foucart, Verhaeghe de Naeyer, Losange, Marteaux, Thielemans, M
Heyninx, De Jardin, Bosson, M
Vandervelde,
Schmitz ;
m

e

m

e

Commerce,
Installations
maritimes
et Propriétés
communales :
M M . Waucquez, De Rons, Moyson, Deboeck, Losange, Stuckens,
Gelders, De Grauw, Vigneron, F e r r i e r ;
Inhumations et Cultes : M M . Coelst, De Rons, Catteau, V a n Remoortel, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Gérard, Bosson, V a n Halteren.
m

e

(1) Pendant l'absence de M . l'Echevin Coelst, la Section des Finances et du Contentieux sera présidée par M . l'Echevin Waucquez pour
les affaires intéressant les Finances, et par M . l'Echevin Foucart
pour les affaires relevant du Contentieux.

— 123

—

{19 février

1945)

Il remet en application ses arrêtés des 27 octobre et 29 juillet 1935
relatifs a 1 exercice d'un cumul ou l'exploitation d'un commerce par'
les membres du personnel.

Il nomme M . Emile Marlière, en qualité d'Inspecteur au Service
du Contrôle des Dépenses et Matières.

Il prononce une peine disciplinaire à l'égard de trois membres du
personnel du Corps des sapeurs-pompiers.

Il prononce une peine disciplinaire à l'égard de trois membres du
personnel de la police.

Il alloue une pension, à charge de la Caisse des pensions communales, aux personnes dénommées ci-après :
- Règlement

du 22 octobre 1923.

1) Allocations
Nom

et

prénoms.

M M . Navaux, Fernand-Alph
Cuvelier, Léon .

. .

Horicx, Emmanuel
Stas, Lambert . .
Musette, Georges .
Feys, Marcel . . .
Cordemans, Jean .
De Jongh, Augustin
Denis, Arthur . .
Martin, Henri . .
Vanden Eynde, Victor
Demol, François .
Baeyens, J.-Bte
Mme v
Mertens, Edmond
v e

de pensions.
Fonctions.
Sous-Chef de bureau à la Direction de l'Etat civil.
Médecin divisionnaire au Service
de l'Hygiène publique.
Contrôleur des marchés.
Chef ordonnateur au Service des
Inhumations.
Brigadier de police de 2 classe.
Agent de police.
Agent spécial de police.
Agent de police.
Id.
Agent-inspecteur de police.
Id.
id.
Agent spécial de police.
Agent-inspecteur,
(le mari) Agent brigadier de
police.
m e

(19 février

124

1945)

2) Réversions
Nom
MmesV

ve

et

Vande Steene, Louis

v e

V

v e

V

v e

V a n Heulenberghe, L

v e

Lasoen, Prosper . .
V a n Crugten, Jules. .

V
V

v e

Michaux, Pierre . .
Dineur, Jean-Jh. . .
De Geest, Julien . .

3) Suppléments
M

Fonctions.

prénoms.

V
V

v e

de pensiotts.

(le mari) Agent-inspecteur principal de police).
Id.
id.
(le mari) Agent de police de 2
classe.
(le mari) Caporal au Corps de
sapeurs-pompiers,
(le mari) Sapeur-pompier
au
Corps de sapeurs-pompiers.
Id.
id.
(le mari) Sous-Chef de bureau à
l'Usine à Gaz.
m e

de pensions aux membres du personnel enseignant.

Haquin-Wagemans
Mahy-Delvigne . .
Pergameni, Jeanne
M M . Ballegeer, Médard .
Dejernier, Georges
M
Bilquin-Deconde, Marie
Dandois, Marie . . .
m e s

m e s

Institutrice gardienne.
Régente aux cours d'éducation.
Institutrice gardienne.
Professeur aux cours d'adultes.
Professeur à l'Ecole de musique.
Professeur d'Ecole normale.
Professeur de musique.

II. —Règlement du 25 mars 1935.
V

v e

Nulens, A r m a n d .

(le mari) Agent de police de 2
classe.

m e

III. — Revision des pensions (octroi d'une indemnité
spéciale
aux anciens combattants et assimilés. (1-4-1943.)
Nom des

bénéficiaires.

M M . V a n Laerbeke, Gustave .
Van Beneden, Philippe .
Trock, Théophile . . .
Schaffeneers, H e n r i . .
Panneels, Charles . . .
Mme

yve Qaes, Louis

M M . Schoups, Jean

.

. .

. . . .

Nom des

bénéficiaires.

Agent-inspecteur de police.
Agent-inspecteur principal de police.
Id.
id.
Agent-inspecteur de police.
Agent-inspecteur principal de police.
(le mari)
Commissaire-adjoint
principal de police.
Agent-inspecteur principal de police.

(19 février
Nom

des

bénéficiaires.

M M . V a n Darame, Gustave
De Rycke, Dominique
Perraux, Constant
V a n Guilluwe, Emile .

1945)

Gmde et qualité.

Commissaire-adjoint-inspecteur
principal.
Brigadier gard. de square.
Commissaire-adj oint-inspecteur
principal.
Agent-inspecteur de police de
2
classe.
Agent-inspecteur principal de police.
Commissaire-adjoint-inspecteur,
sous-chef de service.
Agent-inspecteur principal de police.
Id.
id.
Commissaire-adjoint-inspecteur.
Agent-inspecteur principal.
Agent-inspecteur de police.
Agent spécial principal de police.
Agent-inspecteur principal de police.
Agent-inspecteur principal de police.
Agent-inspecteur principal de police.
Agent-inspecteur principal.
Agent de police de l classe.
Agent judiciaire principal.
Agent de police de l classe.
Caporal-pompier.
Gardien de square de l classe.
Agent de l
classeAgent brigadier de police.
Agent de police de l classe.
Id.
id.
Agent-inspectear de 2 » classe.
Agent de police de l classe.
Agent-inspecteur principal de police.
Agent judiciaire principal.
Agent de police de l classe.
Porte-clés au dépôt communal.
Agent de police.
Agent-inspecteur principal de police.
Agent de police C. S de Laeken.
Agent de police de 2™ classe.
Agent de police.
m e

Moies,

Jean-Joseph

Didier, Emile
Crab, Oscar

.

. .

. . . .

Daniels, Louis . .
V a n Riel, René . .
Verbouwe, Georges
Vandeile, Emile
.
Messemans, Louis .
Desmedt, Gustave .

.
.
. .
. .
. .

Vanspranghe, Florimond
De Coninck, Chrétien
Marbehan, Adrien
De Bleeckere, Alphonse
Libeer, Odilon . . .
Poot, Louis
. . . .
De Queker, Prudent .
Goubert, Jean-Bte . .
Castro, Joseph . . .
Hennebert, Achille
Dexters, Orner . . .
Pollefoort, Emile . .
Teugels, Fernand . .
Courtois, Jean-Bapt. .
Menin, Albert . . .
Debruyn, Jean . .
De Potter, Léonard
Lippeveldt, Louis .
Mackelberg, Achille
Bosmans, Joseph .
Knops, Pierre
. .
V a n Luyten, Henri
Itterbeek, Guillaume

r

e

r

e

r

r

e

r

e

e

r

r

e

o

e

(19 février

— 126 —

19U5)

Nom des

Grade et

bénéficiaires.

Agent-inspecteur
lice.
Agent-inspecteur
Agent-inspecteur
lice.
Agent-inspecteur
lice.
Agent-inspecteur
lice.

Essers, H e n r i
Bertens, Léon
Leblus, Charles
Mattens,

Joseph

De Keyser, Alfred

qualité.
principal de pode police.
principal de poprincipal de poprincipal de po-

Il alloue une pension, à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la V i l l e , aux personnes dénommées ci-après :
I, _

Règlement

du 24 octobre 1921.

1) Allocations
Nom

et

Service.

prénoms.

M M . De Lange, H o n o r é . . .
Laporte, Léon
Vandenbruggen, Alphonse .
Vanden Meersche, Antoine.
Wansart, Jean-Louis . . .
Bruyninckx, Pierre . . .
Vanderveken, Julien . . .
Lenssens, Armand . . . .
Stroobants, Pierre
. . .
De Greef, Jean-Bte . . .
Michiels, François
. . .
Roymans, Guillaume . . .
De Visscher, Jean-François
Heymans, Charles . . . .

2)
Nom

et

de pensions.

Electricité.
Electricité.
Electricité.
Electricité.
Electricité.
Gaz-Distribution.
Gaz-Distribution.
Gaz-Usine.
Inhumations.
Id.
Nettoiement de la Voirie.
Gaz-Distribution.
Usine à Gaz.
Usine à Gaz.

Réversions de pensions.

prénoms.

Mmesyve V a n Haecht, Gaston .
V

v e

Christianne. Emile . .

V

v e

Flon, Jean-B

Service.
(le mari) anc. coteur à la Bourse
de Commerce,
(le mari) anc. ouvr. Serv. des
Eaux.
(le mari) anc. ouvr. Serv. du
Gaz-Distr.

— 127 —
II. — Règlement

du 25 mars 1935.

L u l l i , M a r i e — divorcée
Doms
VandePerre, V i r g i n i e , épouse Vanzegebroeck . . .
H I . — Régime

légal. — Arrêté

1) Allocations
Delvaux, Louise, épouse
Blanche, Maurice . . .
M . Debruyn, F r a n ç o i s
. . . .
M
De Roy, Anne, V
Ceuster, L o u i s
Verburgh, M a r i e , V
Jacobs. Corneille
. . . .
Enfants D e Cuyper
me

y e

v e

2) Réversions
Mmes Michiels, Jeanne, V W i l lems, Roch
Fransaert, Victorine, V
Vanden
Meersche, A n toine
D e Gelan, Emmérence, V
Roymans, Guillaume . .
Aernoudt, Marie, V
Nicolaes, D é s i r é
v e

v e

v e

v e

3)
M . Geldmeyer, Théophile

Surveillante gard. Instruction
publique.
Nettoyeuse au Secrétariat C.

royal de coordination du 26-12-1938.

M

m e s

(19 février 1945)

de pensions.
Instruction publ.
Gaz-Usine.
(le mari) électricien haute tension.
(le mari) ouvrier Instr. publique,
(le père) ouvrier électricien.
de pensions.
(le mari) anc. ouvr. électricien,
(le mari) anc. ouvr. électricien.
(le mari) anc. ouvr. au Serv.
du Gaz.
(le mari) ouvr. électricien.

Revision.
Charretier au Nettoiement de la
Voirie.

I V . — Revision des pensions (octroi d'une indemnité
aux anciens combattants et
assimilés).
M M . Tuytschaever, Nicolas
Blackx, Pierre . . .

spéciale

Electricité.
Usine à Gaz.

Il fixe le montant de l'indemnité à accorder à un membre du personnel pour des prestations extraordinaires.
Il fixe le montant de l'indemnité de caisse à allouer au Receveur
auxiliaire du Service du Nettoiement de la Voirie.
Il accorde à deux membres du personnel des indemnités pour des
prestations supplémentaires.

(lit jt'urmi

JL^-^U/

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, de divers immeubles, rue du Vinaigre, 7 et 9 , impasse du Blason, 2 à 5 et impasse
du Pupitre, 8 .
Il accepte la démission offerte par M
Marie V a n Zype-Rombaut, de ses fonctions de directrice d'Ecole gardienne et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
t t e

Il accepte la démission offerte par M
Rosalie De Haeck-De Well,
de ses fonctions d'institutrice gardienne et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il

accepte la démission offerte par M
Blanche Dermul et
M
Emma Kundycka-Stevens, de leurs fonctions d'institutrices aux
écoles primaires et émet un avis favorable sur leur demande de mise
à la pension.
l l e

m e

Il accepte la démission offerte par M . A r m a n d Gils, de ses fonctions d'instituteur aux écoles primaires et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M . Gustave Michiels, de ses
fonctions de professeur de musique aux écoles primaires et décide
qu'il y a lieu de proposer sa mise à la pension.
Il nomme M
Lucienne Colinet en qualité de professeur
sique aux écoles primaires, avec effet au 1 janvier 1942.
U

e

de mu-

er

Il décide de mettre en disponibilité, pour motifs de convenance
personnelle, M . Julien Lalemand, instituteur aux écoles primaires.
Il accepte la démission offerte par M
Juliette Daco-Wery, de
ses fonctions de directrice des classes de la V i l l e , annexées à l'Ecole
moyenne de l'Etat pour jeunes filles, rue du Marais.
m

e

Il accepte la démission offerte par M » Irma W o l f f , de ses fonctions de régente au Cours d'éducation et émet un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.
11

Il nomme, à titre définitif, M . Eugène Stienlet en qualité de professeur aux Sections d'Athénée, avec effet au 1 septembre 1940.
er

— 129 —
H désigne, pour régularisation, M ™

(19 février 1945)
Daco-Wery, directrice

J u ] i e t t e

classes'de
£%TV i l l e annexées
* ^
' >
classes
de la
a °son ^établissement.
P

U

r

fiI

eS

à

, a

direction

de

Il accepte la démission offerte par M . Victor Devogel de sa
•mvllbàpi Qualité de membre du Comité scolaire de l'Ecole primaire rfi 4 et
KfHJips
désigne en qualité de membre d'honneur de ce Comité.
, e

fr.feh
m m

A \
, , ^ m i s s i o n offerte par M ™ . Delfosse et De Castiaux
de leur qualité de membres du Comité scolaire du Jardin d'enfants
L

a c c e p t e

pmtm. n ° 14.

posa

l a

••

'

Il désigne M «
Germaine Lejeune-Vincent et Anne Duponts o n , en qualité de membres du Comité scolaire du Jardin d'enfants n<> 14.
me

U«,ï&h

F r i

Il désigne M . le D r Nyns, en qualité de médecin-inspecteur de
l'enseignement spécial.
i l confirme la désignation de M . l'Echevin Catteau en qualité de
délégué de la V i l l e à l ' A . S. B . L . « Palais des Beaux-Arts ».
Il renouvelle les mandats de M M . les Echevins Coelst et Catteau, à
la Commission de surveillance du Conservatoire royal de Musique.

1

m
I l accepte la démission offerte par M
Yvonne Blommaert-Legros, de ses fonctions de professeur à l'Ecole commerciale Funck,
lui confère le titre honorifique de ses fonctions et émet un avis
favorable sur sa demande'de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par M . Prudent Dubreucq de ses
fonctions de professeur à l'Ecole normale Ch. Buis, a 1 Institut
des A r t s et Métiers et à l'Académie Royale des Beaux-Arts lui
c o n f è r e le titre honorifique de ses fonctions et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

tw

Il accepte la démission offerte par M . le Dr Louis Hannaert, de
s foncdons de professeur d'anatomie humame a l'Académie royale
ses
des Beaux-Arts.
TI

fo h démission offerte par M M . Guillaume Verbeyst, E u M e u j i s , de !enrs foncions de profesà l'Institut des Arts el Motors.

i ' f f i ^ S »
fe™

(19 février

1945)

— 130 —

Il décide de mettre en disponibilité M . Guillaume Jacobs, professeur à l'Ecole de la chaussure.

Il décide d'élargir les cours de chant d'ensemble et désigne M . René
Maeck, en qualité de professeur de la classe de chorale à l'Académie
de musique. Il y crée en outre une classe de rythmique Dalcroze.

Il approuve les adjudications ci-après, auxquelles i l a été procédé
par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements
hospitaliers :
1°) fourniture de cercueils nécessaires, du 1 janvier au 30 juin 1945;
2°) fourniture de l'oxygène et du carbogène nécessaires, durant
l'année 1945.
er

Il approuve la nomination faite par la Commission d'Assistance
publique, désignant M . Joseph Henry, Directeur de l'Hôpital Brugmann, en qualité de Directeur de l'Institut de Psychiatrie annexé
au dit Hôpital.

Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
renouvelant, pour un terme d'un an, le mandat accordé à diverses
accoucheuses de la maternité « Fondation Lambert ».

Il renouvelle, pour un terme de cinq ans, le mandat de M . l'Echevin
Coelst, en qualité d'administrateur de la Société du Canal et des
Installations maritimes de Bruxelles.

Il autorise la cession d'une parcelle de terrain formant
de la cour de l'Ecole primaire n° 27.

le fond

Il prononce une sanction à charge d'un fonctionnaire de l'Administration, du chef de son comportement civique au cours de l'occupation.

— 131 —

(19 février

1945)

23 FEVRIER 1945.

Comité d'aide aux ex-prisonniers soviétiques placé sous le
Haut Patronage de S. M. la Reine Elisabeth.
Remise d'un drapeau par M. Van de Meulebroeck, Bourgmestre, à M . le Lieutenant-Colonel Melnikov, Attaché Militaire à l'Ambassade de l'U. R. S. S.

L a c é r é m o n i e a eu lieu au Cabinet de M . le Bourgmestre,
en p r é s e n c e de divers Membres du Collège et du Conseil
communal, ainsi que de diverses personnalités, du Com i t é , etc.

Discours

de M. Van de Meulebroeck,

Bourgmestre.

C'est pour moi à la fois un grand honneur et une joie profonde que d'avoir été appelé à vous recevoir à l'Hôtel de
V i l l e et à vous remettre le drapeau aux couleurs russes en
souvenir du séjour des soldats soviétiques en Belgique.
J'ai ainsi l'occasion de joindre la voix de la Capitale et de
ses édiles à celle du monde entier célébrant aujourd'hui le
27 Anniversaire de la constitution de l'Armée rouge.
e

Luttant depuis plusieurs années aux côtés de nos Alliés
anglais et américains, les soldats russes — sous la conduite
de leur illustre chef, le Maréchal Staline — ont écrit dans
le sol de leur Patrie les pages les plus glorieuses et les plus
h é r o ï q u e s de l'histoire militaire de tous les temps.
L e u r magnifique résistance devant Stalingrad, Moscou et
L e n i n g r a d constituent des leçons d'endurance et de courage
qui ont rempli le monde d'admiration.
M a i s c'est par les offensives successives qu'elles ont menées dans des conditions particulièrement dures et épuisantes,
que les armées soviétiques ont soulevé l'admiration universelle.

(19 février

1945)

— 132 —

Aujourd'hui, elles menacent B e r l i n , capitale orgueilleuse
du nazisme qui voulait c o n q u é r i r toute l ' E u r o p e pour pouvoir s ' é t e n d r e ensuite au monde entier.
Sous peu, l ' é c r o u l e m e n t de la puissance militaire allemande
sera un fait accompli et l ' A r m é e rouge pourra, à juste titre,
revendiquer pour elle une large part de ce triomphe. L a Russie peut s'enorgueillir d'avoir c o n t r i b u é puissamment à la
victoire des peuples — grands et petits — luttant pour leur
liberté.
Pl ac é sous le Haut-Patronage de la R e i n e Elisabeth, le
Comité d'aide aux ex-prisonniers s o v i é t i q u e s a voulu symboliser les sentiments de gratitude de notre peuple en vous
offrant ce drapeau. I l a c h è v e ainsi son œ u v r e qui, sous l'occupation, a consisté dans l ' h é b e r g e m e n t des prisonniers évadés et dans l'aide à apporter à ceux d'entre eux qui tentaient
de s'échapper des mains de l'ennemi.
P r è s de 2,000 ex-prisonniers russes ont pu ainsi participer
à la lutte du peuple belge en combattant dans les rangs des
forces de r é s i s t a n c e .
L a lance de votre drapeau est celle du drapeau d'un régiment de l ' A r m é e rouge pris par les S S flamands et r é c u p é r é
quelques jours avant la libération par u n groupe de Belges,
membres des A m i t i é s B e l g o - S o v i é t i q u e s .
V o t r e drapeau sera ainsi pour vous u n symbole doublement sacré et c'est avec une é m o t i o n profonde que je vous
le remets ; la population de la Capitale est de c œ u r avec moi
dans cette minute solennelle ; elle sait que la cause des Alliés
— qui est celle de notre Patrie — a t r o u v é dans l ' A r m é e
rouge un d é f e n s e u r h é r o ï q u e et en é p r o u v e — pour elle et
pour ses chefs — la plus profonde reconnaissance et une
admiration que le temps ne diminuera pas.
V i v e l ' A r m é e rouge !
V i v e son grand chef, le M a r é c h a l Staline !

N° 7.

C O M P T E R E N D U DE L A SEANCE D U 2 0 FÉVRIER 1945.

VILLE DE BRUXELLES

Année

CONSEIL

1945

COMMUNAL

Séance du 26 février 1945.
Présidence de M . C A T T E A U , Echevin.
L a séance est ouverte à quinze heures.

P r é s e n t s : M M . Catteau, Echevin-Présidcnt ; Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda dê Franchimont,
M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens, De
Tardin, Gérard. Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
V a n Halteren, M™ Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron,
Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m

e

COMITE SECRET

Le procès-verbal de la séance du 19 février 1945 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, a la dispo
sition des membres du Conseil communal.

(26 février

1945)

— 134

—

Communications.
M. le Secrétaire présente

l'analyse des pièces suivantes :

1°) L e Collège a pris une décision autorisant provisoirement les
changements de domicile des membres du personnel dans l'agglomération (communes représentées à la Conférence des Bourgmestres).
— P r i s pour information.
2°) L e Collège échevinal de Stavelot remercie le Conseil pour son
geste de sympathie et de solidarité.
— Pris pour information.
3°) M . V a n Stalle a fait don d'une somme de d i x mille
destinée aux sinistrés des communes adoptées.
— Remerciements.

francs

Le Conseil prononce une sanction à charge de deux fonctionnaires
de l'Administration, du chef de leur comportement civique au cours
de l'occupation.

Le Conseil se sépare à dix-sept heures quarante-cinq minutes.

Mars 1945.

P U B L I C A T I O N

V3LLE

P E R I O D I Q U E

DE BRUXELLES

BULLETI
COMMUNA

BRUXELLES
IMPRIMERIE CLARENCE DENIS
289, Chaussée de Mons
1945

— 137 —
^

8

'

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U $ MARS

1945.

VILLE DE BRUXELLES

B U L L E T I N COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 5 mars 1945.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bouremestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
4.

PAGES

Communications
Question de M. Stuckens concernant un projet d'élargissement de la voie carrossable de l'avenue du Midi .
Renvoi au Collège.
Prix du gaz et de l'électricité
Adoption.
Marché au Poisson. — Droit de minque . . Adoption.

1 3 8

138
140
154

L a s é a n c e est ouverte à quatorze heures trente minutes.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau. Waucquez, Foucart. De Rons, Echczins; Lepage Brunfaut, V e r m e i r e , M o y s o n , Thielemans, V a n Remoortel Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . L i notte, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens De Jardin,
Demuyter,. X a v i e r Carton de Wiart, Piron, V a n Halteren,
Schmitz e t - V i g n e r o n , Conseillers; Putzeys. Secrétaire.
m

e

(5 mars

1945)

— 138 —

M. l'Echevin Verheven, M
Vandervelde, MM. Dispy et
Gérard s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m e

Le p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 26 février 1945 est
déposé sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite s é a n c e .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
a d r e s s é e au Conseil :
Le Comité de Bruxelles du Syndicat unique adresse une
requête au Conseil communal afin de supprimer l'obligation,
pour les membres .du personnel de la Ville, d'habiter sur
son territoire, et de les autoriser à habiter dans les dix-neuf
communes de l'agglomération bruxelloise.
— Pris pour information.

2
Question de M. Stuckens concernant un projet
d'élargissement
de la voie carrossable de l'avenue du

Midu

M . Stuckens. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, la question concernant l'élargissement de l'avenue du
Midi est très simple. Mon projet vise à l'élargissement de

— 139 —

(5 mars 1945)

la voie, c ' e s t - à - d i r e la partie carrossable située des deux
cotes des lignes des tramways. Pour obtenir ces résultats
point n'est besoin de procéder à des démolitions d'immeubles. Je propose de prélever deux mètres sur les huit mètres
des trottoirs actuels. Ceux-ci sont actuellement très coûteux
pour les p r o p r i é t a i r e s au point de vue des charges et très
c o û t e u x au point de vue entretien pour les locataires.
L'avenue du M i d i est en effet appelée, en raison de sa
situation tout à fait particulière, à devenir une artère des
plus importantes de la capitale. Elle a plus de 20 mètres de
largeur, c ' e s t - à - d i r e plus que le boulevard Maurice Lemonnier. Depuis qu'on a enlevé les arbres, elle a un tout autre
aspect et on peut voir que cette avenue a une largeur telle
qu'elle est appelée à une importance primordiale.
Située en face de la gare du Midi et servant de terminus
aux tramways de la banlieue sud, il y débarque un grand
nombre de voyageurs.
D'autre part, la circulation des véhicules étant devenue
plus intense, il s'avère qu'à l'heure actuelle la voie carrossable ne r é p o n d plus aux nécessités du moment.
M o n projet permet de conserver à cet endroit les lignes
de tramways qui sont, pour une grande part, des facteurs
de p r o s p é r i t é du quartier environnant et une bonne affaire
pour les finances communales.
Cette a r t è r e élargie éviterait des accidents.
A l'appui de ma proposition, je tiens à déclarer que les
dalles de trottoirs devenues disponibles pourraient être utilisées pour la réfection des trottoirs des immeubles appartenant à la Ville, et également pour les trottoirs qui sont
d é t é r i o r é s par la pose de canalisations sous les trottoirs.
Ces travaux, Mesdames et Messieurs, ne coûteraient que
par l'emploi de la main-d'œuvre car il ne faudrait pas beaucoup de fournitures. Ces travaux occuperaient des ouvriers
paveurs en chômage ainsi que des tailleurs de pierre dont
un grand nombre est également en chômage.
Voilà les motifs qui militent en faveur de l'exécution d'un
nroie aue ie crois indispensable actuellement, et il faudrait
surtout que cela se fasse avant la plantation des petits
arbustes.

(5 mars

— 140 —

1945)

lège l'étude de la question e x p o s é e par M . Stuckens, car elle
lège d ' é t u d e de l a question e x p o s é e par M . Stuckens, car elle
soulève un p r o b l è m e complexe et, contrairement à ce qu'il
pense, la question de l ' é l a r g i s s e m e n t doit e n t r a î n e r le relevé
à bout de la t o t a l i t é de la rue et le relevé de la partie centrale o c c u p é e par les voies de t r a m w a y .
Quant à la r é c u p é r a t i o n des dalles de trottoirs qui deviendraient disponibles, M . Stuckens perd de vue que le trottoir appartient aux p r o p r i é t a i r e s riverains, et que ce sont les
p r o p r i é t a i r e s qui sont o b l i g é s d'entretenir les trottoirs.
Quoi qu'il en soit, la question fera l'objet d'un examen
approfondi.
L a Ville a toujours é t é hostile à l'existence de voies de
tramways à l'avenue du M i d i . N o u s avons tout fait pour
reporter p r è s de l a gare du M i d i l a gare terminus des T r a m ways vicinaux. L a question sera e x a m i n é e au Conseil communal.
— Renvoi au Collège.

3
Service

du Gaz. — Réajustement

des tarifs

du gaz.

M . l'Echevin Foucart fait, au nom du C o l l è g e , le rapport
suivant :
U n a r r ê t é du Ministre des A f f a i r e s é c o n o m i q u e s en date
du 12 octobre 1944 s ' é t e n d a n t a u x « produits, m a t i è r e s , denrées ou marchandises » prévoit le droit d'augmenter les prix
a p p l i q u é s pendant le I semestre de 1939 à raison de 65 %
maximum.
E R

Il est à remarquer que le p r i x du charbon q u i a une
influence p r é p o n d é r a n t e sur le p r i x de revient d u gaz a
officiellement plus que doublé par rapport au I
semestre
de 1939. L e s salaires et traitements, par rapport à cette période de r é f é r e n c e , ont a u g m e n t é de ± 75 % .
E R

Dans ces conditions, nous proposons au Conseil de fixer
les tarifs du gaz aux taux i n d i q u é s ci-dessous, tarifs établis
en tenant compte des formules d'augmentation qui ont été
d é t e r m i n é e s par la Commission Centrale r é g u l a t r i c e des prix.

— 141 —

(5 mars 1945)

T a r i f ordinaire tous usages : fr. 1.85 (taxes comprises).
Tarif dégressif. Nous proposons de laisser jouer librement
e tarif dégressif établi par le Conseil en sa séance du 6 juillet 1936, tarif qui dérive du tarif plein.
Tarif réduit. Chauffage des locaux et fours de boulangerie-pâtisserie (décision du Conseil communal en date du
22 avril 1940). Nous proposons de multiplier le prix moyen
de 1939 pratiqué pendant le I semestre par 1.65.
ER

0.55 X 1.65 = fr. 0.9075, soit pratiquement fr. 0.90
Tarif dit des bâtiments communaux et des écoles. Nous
proposons de fixer ce prix à ± 80 % (quatre-vingts pour
cent) du tarif plein sans taxe, soit fr. 1.40. Ceci dans un but
d'uniformité avec le tarif adopté par la Bruxelloise du Gaz.
Le taux de 80 % est d'ailleurs celui adopté précédemment.
D'autre part, les redevances d'abonnement (location des
compteurs) ne peuvent être majorées.
Par contre, les fournitures tels que le placement supplémentaire de compteurs, raccordement de ceux-ci, établissement de branchements, etc. étant effectuées à prix coûtant,
subiraient les augmentations normales.
Les vérifications de compteurs à la demande des abonnés,
fixées actuellement à fr. 16.20 et 24 francs, suivant le calibre des compteurs, seraient majorées de 65 %.
L e remplacement des compteurs par des compteurs de
calibre inférieur et dont les taux sont fixés à 40, 65 ou
100 francs, serait également à majorer de 65 %.
E n f i n , le déraccordement des conduites montantes, fixé
à 25 francs, serait porté à fr. 41.25, soit également une majoration de 65 %.
I, _ Service de l'Electricité. Rajustement des tarifs
d'électricité.
L'arrêté ministériel du 12 octobre 1944 relatif à la détermination des prix maxima pose le principe suivant lequel
les « prix actuellement en vigueur doivent être adaptes au
niveau correspondant à la politique sociale, économique et
monétaire du gouvernement ».
Dans le domaine de l'électricité, cette réadaptation se justifie par l'augmentation des facteurs qui interviennent dans
la production et la distribution de l'énergie électrique.

Â

— 142 —

(5 murs 1945)

Par rapport au I semestre 1939, le charbon est pour une
qualité, théoriquement équivalente, mais en réalité nettement
inférieure, plus que doublé, les salaires ont augmenté de
e r

65

%•

Une
le prix
calculé
moyen

circulaire insérée au Moniteur du 9 / 2 / 4 5 précise que
de l'énergie électrique pourra atteindre un montant
de la manière suivante, sur la base du prix de vente
du premier semestre de 1939 :

a) pour les premiers 8 0 centimes de ce prix moyen, la
hausse est au maximum de 65 % ;
b) pour le surplus, la hausse est de 4 0 % .
les

Prix

Prix

actuels

proposés

er

Désignation des tarifs

Augmentation
en % sur le
prix actuel

Prix pratiqués
pendant le
1 semestre 1939

1

Nous proposons d'appliquer cette règle et de fixer
tarifs d'électricité comme suit :

. . . .

2.05

2.25

3.05

35

. . .

1.05

1.15

1.65

43

(en pointe .
B T Bihoraire]
( hors pointe.

2.05

2.25

3.05

35

1.—

1.10

1.60

45

Eclairage prolongé
des vitrines . . .

1.30

1.45

2.—

38

Courant industriel

0.75

0.85

1.20

41

100.—

100.—

140.—

40

. .

1.20

1.30

1.80

38

Semi-forfaitaire :
Redevance par nombre de pièces . .

84-48

84-48

117-67

40

120-180

120-180

168-252

40

A-,

Eclairage

A

Force motrice

2

1

B
B

2 1

3

C,

Redevance mensuelle
de puissance
. .
P r i x du kwh. .

F.,

Idem par 10 m

2

. .

tarifs

Prix

Prix

actuels

proposés

Prix

du k w h . .

.

" 1.15

1.15

1.65

43

(chauffe-eau).

0.50

0.50

0.80

60

I d e m (chauffe - puisine)

075

0.75

1.20

60

B â t i m e n t s communaux (1)
(éclairage)

1.45

1.45

2.20

51

B â t i m e n t s communaux (1)
(force motrice)
. . .

0.70

0.70

1.15

64

Idem

est

V o u s constaterez
modérée.

.

19.'/5)

Augmentation
en % sur le
prix actuel

des

er

Désignation

Prix pratiqués j
pendant le
1 semestre 1939 j

(5 mars

que l'augmentation des taux de péage

L e s redevances d'abonnement
seront pas m o d i f i é e s .

(location des compteurs) ne

N o u s vous proposons de majorer de 65 % les diverses
redevances que le Service peut ê t r e amené à porter en compte
aux abonnés.
L e tableau c i - a p r è s en donne le relevé.

Taux
proposés
I
I
c) Placement
/;) V é r i f i c a t i o n

Qf)

de compteur
d'un compteur B . T.
„

c) V é r i f i c a t i o n

d un compteur ti.

à) Réception supplémentaire

Fr.

50.—
250

rr.

1.
• •

'

50.—

(1) T a r i f applicable également aux écoles libres gratuites.

(S mars 1945)

— 144 —
Taux
proposé
Fr.

c) Taxe sur installations provisoires

40.—

/) Redevance fixe par an et par cheval installé pour
moteur d'ascenseur

35.—

g) Déplacement pour remplacement de fusibles

. .

17.—

(1)

. . . .

17.-

(1)

17.—

(1)

17.-

(1)

h) Déplacement pour un rappel de créance
i) Déplacement exigeant un scellement
;') Déplacement exigeant un descellement

.

.

.

. .

5.— (1)

k) Fusibles
II.

— Service de l'Electricité.
d'achat de l'énergie
électrique
« Interbrabant
».

— Rajustement
du prix
à haute tension à la S. A.

P o u r l a fourniture d'une partie de l ' é n e r g i e é l e c t r i q u e qui
lui est n é c e s s a i r e , l a V i l l e est. liée à la S. A . « Interbrabant »
par u n contrat q u a l i f i é de « Convention-type » qui est le
m ê m e , en principe, pour tous les acheteurs.
L ' a r r ê t é m i n i s t é r i e l du 12 octobre 1 9 4 4 permet en fait le
libre jeu des formules contractuelles. T o u t e f o i s , les p r i x qui
en r é s u l t e n t ne p o u r r o n t d é p a s s e r u n m a x i m u m f i x é actuellement par une circulaire i n s é r é e au Moniteur
du 9/2/45.
L e s d é l é g u é s des pouvoirs publics au sein de la « Commission m i x t e », laquelle est c h a r g é e d'approuver les contrats
de fourniture et les modifications à y apporter, ont estimé
q u ' i l é t a i t utile de n é g o c i e r avec l a S. A . « Interbrabant » un
accord b a s é sur l'idée q u ' i l est l é g i t i m e d'accorder au P r o ducteur d ' é n e r g i e é l e c t r i q u e une augmentation de p r i x égale
à l'accroissement des d é p e n s e s d'exploitation par k w h . que
ce dernier supporte par rapport à la p é r i o d e de r é f é r e n c e
choisie par l ' a r r ê t é du 12 octobre 1 9 4 4 , soit le I
semestre 1939.
e r

(1) Taxe comprise.

— 145 —

(5 murs 1945)

E n tenant compte des conditions économiques actuelles
on estime que l'augmentation dont il s'agit sera de l'ordre
de fr. 0.14 par kwh., ce qui représente 59.57 % du prix que
nous avons effectivement payé pendant le premier semestre 1939.
Cette augmentation est inférieure au maximum autorisé
par la circulaire insérée au Moniteur du 9/2/45. qui permettrait une majoration de 65 %.
L'accord a un caractère temporaire et peut être résilié
à n'importe quel moment par une des deux parties contractuelles moyennant un préavis de deux mois.
Nous vous proposons d'approuver l'accord suivant négocié
avec l'« Interbrabant » par les représentants des Pouvoirs
publics intéressés.
A.

E n ce qui concerne l'exercice 1944, le terme fixe et le
terme variable seront conformes à l'arrêté du 20 août 1940
sur le maintien des prix ; ils seront respectivement égaux aux
termes fixe et variable appliqués pendant l'occupation, soit
à O.39233272 et fr. 740.45-

Les comptes généraux seront établis comme il est prévu
dans le contrat.
B.

A partir du i * janvier 1945, les prix seront fixés de la
manière suivante :
r

i°) Le terme fixe sera établi conformément au contrat;
le terme variable sera égal à celui correspondant au premier
semestre 1939, augmenté des accroissements de charge de
l'année, y compris, pour l'exercice 1945. ceux du dernier trimestre 1944 Par convention, ces accroissements de charge
représentent la différence entre le prix de revient d'exploitation, par kwh qu'accusera la comptabilité en fin d exercice
et le prix de revient d'exploitation, par kwh. du premier
semestre 1939;
2") Les comptes généraux seront établis comme il est
prévu dans le contrat;

(5 mars

1945)

— 146 —

3°) Les prix mensuels provisoires d é t e r m i n é s à l'article 12
du contrat seront établis comme suit : a) terme variable, égal
à celui correspondant au premier semestre 1939, b) augmentation pour accroissement de charges, fixée à titre provisionnel à fr. 0 . 1 4 , c o n f o r m é m e n t à l'article 12 du contrat.
Ce chiffre peut être modifié en cours d'exercice par application dudit article 12;
4 ) L a présente partie B de l'accord, peut être résiliée
à n'importe quel moment par une des deux parties en cause,
moyennant un p r é a v i s de deux mois.
0

M. l'Echevin Foucart. Je vous prie d'examiner ce qui pourrait être fait au point de vue de l'augmentation du prix du
gaz et de l'électricité. Nous sommes a u t o r i s é s par le Gouvernement, g r â c e à des a r r ê t é s et des circulaires, à augmenter le prix du gaz et de l'électricité.
Cette majoration résulte du prix du charbon. Je vous propose de porter le prix de l'électricité de fr. 2.25 à fr. 3.05
le k w h . pour l'éclairage et de fr. 1.15 à fr. 1.65 le k w h . pour
la force motrice.
Nous pouvons majorer de 65 % les premiers 80 centimes
et de 40 % le surplus — les prix moyens du 1 semestre 1939
servant de point de d é p a r t . Vous voyez que nous restons donc
dans de bonnes limites.
er

En ce qui concerne le prix du gaz, je vous propose de le
porter de fr. 1.20 à fr. 1.85 le m (taxe comprise).
3

M. Deboeck. Comme je l'ai d e m a n d é en section, serait-il
possible d'incorporer le prix du compteur dans la somme
réclamée pour la consommation du gaz et de l'électricité?
M. l'Echevin Foucart. Le prix des compteurs n'est pas majoré.
M. Deboeck. Nous avons eu à payer la location des compteurs alors que nous ne recevions pas de gaz. Il me semble
qu'il vaudrait mieux d'augmenter quelque peu le prix du gaz
et de l'électricité pour que l'anomalie s i g n a l é e ne se présente plus. C'est comme si dans un magasin on vous remettait un sac vide sans marchandise, qu'il faudrait payer. Je
demande que la question soit e x a m i n é e .

— 147 —

(5 mars 1945)

M . Vermeire. Madame, Messieurs, des explications fournies en Section et de l'examen du rapport, il résulte qu'en
tait, nous nous trouvons en présence de l'application d'une
formule de relèvement établie par l'organisme dénommé
« Comité d ' é t u d e s techniques ».
Cet organisme fut créé par l'union des exploitations d'électricité, donc le principal intéressé.
Des documents se rapportant à l'étude de cette question
si importante pour l'économie générale du pays, nous retenons, en ordre principal, la partie expliquant le mécanisme
des p a r a m è t r e s .
E n accord avec la Commission centrale régulatrice des
prix, organisme officiel fonctionnant au Ministère des Affaires é c o n o m i q u e s , le Comité d'études techniques nous indique
comme valeur de ces paramètres :
P r e p r é s e n t e le prix du charbon — classe C à 15 % de
cendres et 3 % d'eau, ce prix est celui des fournitures faites
à la Société nationale des Chemins de fer belges.
Nous ne vous étonnerons pas en disant que si telle est la
formule, qu'en fait, le charbon utilisé dans nos centrales
thermiques est d'une qualité de beaucoup inférieure à celle
p r é v u e dans la formule que nous venons de rappeler.
Il importe que cette façon de procéder soit modifiée dans
l'intérêt m ê m e de notre économie nationale. Les pouvoirs
s u p é r i e u r s s'en préoccupent nous a-t-on assuré.
Nous voulons bien l'admettre. En attendant, nous subissons un prix royalement surfait et ne correspondant aucunement à celui payé pour le charbon employé.
D est le paramètre relatif à l'index des prix de détail; ces
valeurs proposées sont établies à partir de celle qui a conditionné les salaires appliqués au 10 mai 1940 au personnel
des entreprises d'électricité en application de l'accord conclu
en exécution des décisions de la Conférence du Travail.
II a été estimé, entendez bien, Madame, Messieurs, il a été
estimé que l'index avait augmenté proportionnellement, traduit en chiffres, cela nous donne 185.1 % alors
rapport aux salaires conventionnels de mai 1940, 1 .augmentation des salaires n'est que de 60%.
•

(S mars

1945)

— 148 —

L'estimation de ces Messieurs du Comité d'études techniques porte l'index des prix de détail à 1,346, ancienne formule, 185.1 nouvelle formule, soit donc une différence en plus
de 25.1 %.
Voilà donc deux éléments d'appréciation de l'évolution des
prix qui sont surfaits.
Vous comprendrez notre hésitation à donner une consécration officielle à la nouvelle tarification proposée.
M. l'Echevin nous dit, elle est temporaire, nous l'espérons
vivement et, en attendant que le Conseil communal soit saisi
d'une proposition établie sur des bases saines et non fantaisistes, nous ne pouvons nous rallier aux deux propositions
formulées par le Collège : la l relative à la nouvelle tarification, la 2 au rajustement du prix d'achat d'énergie électrique H. T. à PInterbrabant.
r e

me

M. te Bourgmestre. En ce qui concerne l'objection faite
par M. Deboeck, et le vœu qu'il formule de voir supprimer
la redevance pour raccordement appelée assez improprement
« location du compteur », il voudrait reporter plutôt sur le
prix de vente du gaz et de l'électricité le montant de ce coût.
C'est une impossibilité. Cela aboutirait d'ailleurs à une véritable spoliation. En effet, en ce qui concerne l'électricité, il
est hors de doute que depuis nombre d'années, sauf la parenthèse constituée par la guerre, nous assistons à une hausse
constante de la consommation.
Si nous devons augmenter le prix du gaz et de l'électricité,
il est à présumer que quelques années après, la somme réclamée par la Ville dépasserait la somme réclamée pour le
rajustement. Ce serait tout à fait contraire aux intérêts de
nos raccordés et je demande à M. Deboeck de ne pas
insister.
Il y a, à propos de ce que vient de dire M . le Conseiller
Vermeire, au sujet de l'augmentation et concernant le prix
de l'électricité, à tenir compte de deux facteurs.
Il y a ce qui a trait au prix de revient de ce que nous fournissons aux raccordés et qui peut être augmenté de 65 %.
Il y a en outre une partie correspondant aux charges
financières (fonds de renouvellement) et à la fiscalité qui
ne peut être majorée que de 40 %. Il faut tenir compte, pour
la première partie, de l'augmentation du prix des matières
premières, des salaires et des ' traitements.

— 149 —

(5 tnars 1945)

En effet, comme vous le savez, pour l'électricié, il y a
deux régimes différents dont il faut tenir compte : M a régie
d.recte (1- district) et 2<> la régie intéressée (2™ district).
Le prix que nous pouvons demander au point de vue
électricité au premier district et au second district doit être
identique.
Dans le premier district, où nous avons de beaucoup le
plus de ventes, la hausse des salaires est de 75 %. Nous ne
prenons que 65 %. Nous sommes donc en dessous de la
réalité.
Nous sommes dans une situation différente pour le deuxième district, où nous ne sommes pas couverts par la loi
communale. Il faut ajouter au moins 15 % des cotisations
patronales conformément à l'arrêté-loi du 1 janvier 1945.
L'augmentation des salaires y est effectivement plus importante qu'au 1 district.
Par conséquent, le taux que nous proposons de réclamer
tant en ce qui concerne le service du gaz que de l'électricité
est, à mon sens, loin d'être surfait. A tort ou à raison, le
Conseil communal a toujours trouvé dans l'exploitation de
ses régies, une source d'impôts indirects. Pour sortir des difficultés de l'heure actuelle, nous devrons rajuster les impôts.
Si nous pouvons les rajuster tous dans des limites modérées,
comme pour le gaz et l'électricité, félicitons-nous, particulièrement pour nos contribuables. Je propose au Conseil d'adopter les conclusions qui lui sont présentées.
er

er

M . Brunfaut. Je me rends compte des difficultés financières et prends acte des déclarations de M. le Bourgmestre,
de ce que le prix du gaz et de l'électricité constitue un impôt
indirect. Au surplus, nous comprenons, sans toutefois les
approuver sans réserves, que dans les circonstances actuelles, les administrations publiques doivent s'échiner à trouver
des modalités d'impôts par des taxes indirectes. Mais je veux
me borner présentement à poser diverses questions.
Je m'aperçois, d'après le tableau qui nous a été soumis
pour l'électricité, que l'augmentation en ce qui concerne
l'éclairage, est fixée à quelque 35 % pour l'éclairage des
vitrines, elle est fixée à 38 %, mais pour le prix du chauffage, l'augmentation sera de 60 %. Elle sera de 65 % au gaz.
Ce sont des. anomalies. Pourquoi ne parvient-on pas a uniformiser?

(5 mars

1945)

— 150 —

Au surplus, je m ' é t o n n e que l'on donne un tarif assez
avantageux en ce qui concerne l ' é c l a i r a g e p r o l o n g é des
vitrines.
Effectivement/^ prix au k w . sera de 2 francs pour l'éclairage prolongé alors que pour le parcitulier il est de fr. 3.05.
Sans doute, invoque-t-on que les vitrines c o o p è r e n t à l'éclairage de la voirie, je suppose que c'est là l'argument principal.
On devrait r é e x a m i n e r le p r o b l è m e .
D'autre part, en ce qui concerne le prix de l'électricité aux
cuisines, j ' a i c o n s t a t é que dans les campagnes, certaines
Compagnies menaient une propagande avant-guerre pour
qu'on emploie l'électricité pour les cuisines et l'on fournissait, à l'époque, le courant à des conditions t r è s avantageuses.
11 y a là une situation qui devrait être r é e x a m i n é e favorablement par l'Administration et le Collège.
11 y a une chose dont je me réjouis, cependant, c'est que,
pour la première fois, on est a r r i v é à uniformiser les prix
du gaz et de l'électricité pour les premier et second districts;
réserve faite quant au taux à r é e x a m i n e r . Avant 1940, les
habitants du second district payaient un prix s u p é r i e u r pour
le gaz et l'électricité. Aujourd'hui, la situation est uniformisée. J'acte la décision avec plaisir.
M . le Bourgmestre. M . Brunfaut s ' é t o n n e de ce qu'il y a
des anomalies dans les prix p r o p o s é s , mais i l ne doit pas
perdre de vue qu'il y a toute une gamme de prix : l'éclairage
des vitrines : 2 francs; l'éclairage des particuliers : fr. 3.05.
Nous avions un tarif avant la guerre et i l est certain que,
comme rien n'est c h a n g é au point de vue technique, sauf
que le charbon et la m a i n - d ' œ u v r e ont a u g m e n t é , nous avons
fait une simple r é a d a p t a t i o n . Tous les é c a r t s d'avant subsistent mais les écarts ont c h a n g é et sont proportionnels;
...à cela, i l y a d e s raisons techniques. L'électricité prolongée des vitrines se situe.en dehors des heures de pointe.
La pointe se produit au moment où l ' é c l a i r a g e public coïncide avec l'éclairage privé, avec celui des bureaux et
avec le fonctionnement des usines. Lorsque l ' é c l a i r a g e ne se
produit, q u ' a p r è s - l ' a r r ê t des usines et. la fermeture des bureaux, la pointe est réduite" dans une forte proportion.

— 151 —

(5 mars 1945)

L'électricité utilisée à l'éclairage dans les centres industriels ou elle représente 10 à 15 % de l'ensemble, peut être
vendue a bon marché parce qu'elle est utilisée en dehors des
heures de fonctionnement maxima des usines lequel se produit g é n é r a l e m e n t le matin.
Le prix est justifié par des considérations purement
techniques,, c'est ce qui fait que comparer notre situation à
celle que vous avez observée dans certaines villes de province est erroné. Le courant est bon marché le soir quand
les centrales n'ont pas, pendant ces heures, l'utilisation de
leurs machines. Le prix du courant éclairage ne doit pas, dans
ce cas, comporter les charges d'intérêt et d'amortissement du
matériel qui sont, en tout état de cause, nécessaires pour
alimenter l'industrie pendant la matinée.
L'énergie électrique présente une caractéristique, qui lui
est spéciale, c'est d'être une marchandise qu'on ne peut produire qu'au moment où on l'utilise.
Vous ne pouvez pas la mettre en réserve. Par contre,
on peut mettre le gaz en réserve dans des gazomètres.
A u moment où vous tournez votre interrupteur, il faut que
nous soyons à l'usine. Toutes les centrales doivent être
b a s é e s sur la puissance installée dans la région. Par conséquent, le poids des immobilisations porte, d'une façon générale, sur le prix de revient et sur le prix de vente.
Imaginons l'existence d'un monsieur colossalement riche
qui p o s s è d e un grand hôtel dans lequel il a installé une puissance formidable et qui ne viendrait en Belgique que trois
ou quatre jours par an, entre la Noël et le Nouvel-An.
M . V a n Remoortel. Vous parlez d'Empain?
M . le Bourgmestre. Ce monsieur est un client qui, malgré
sa forte consommation, est très peu intéressant. Nous sommes en effet obligés de tenir compte de son existence et de
garder à sa disposition une puissance importante pour les
quelques heures qu'il passe chez lui. Avec ce client, nous
perdons de l'argent. Ceci est évidemment une comparaison
excessive pour vous permettre de saisir ce qui caractérise
l'industrie électrique. Vous ne pouvez jamais raisonner
comme s'il s'agissait d'autres industries.
D'autre part vous aurez pu remarquer quantités de coefficients différents. Ces tarifs sont le fruit de longues observations et d'études techniques. Il se peut qu'à la pratique

(S mars

— 152 —

1945)

nous trouvions que tel ou tel tarif doive être modifié. Nous
avons d'ailleurs déjà supprimé certains tarifs spéciaux qui
ne donnaient pas, en pratique, le résultat attendu.
Vous pouvez vous en rapporter à la c o m p é t e n c e de nos
services techniques qui examinent cela de t r è s p r è s depuis
de très longues années et, il n'y a, à cet é g a r d , aucune pression de caractère administratif. Ils agissent, g u i d é s uniquement par des considérations techniques et ils vous présentent
les résultats techniques de leurs études.
M . Brunfaut. Je vous remercie de vos explications et, puisque vous en êtes à de telles confidences, je voudrais vous
demander s'il ne vous serait pas possible d'indiquer à la
population les renseignements concernant la fourniture du
gaz et du courant électrique. Je vous pose la question sans
ironie, parce que M . le Premier Ministre Van Acker, faisant
sa déclaration, a dit : « Vous demandez du charbon, vous
aurez du charbon ». Nous en avons a c c e p t é l'augure mais,
chose extraordinaire, par après, il nous fut déclaré « vous
n'aurez plus de charbon, mais vous aurez du gaz et de l'électricité. Attendez le 15 mars! ».
J'espère donc qu'en ce qui concerne le gaz, la population
sera servie. Pour l'électricité, la période d'amélioration qui
s'est constatée ces trois derniers jours, perdurera-t-elle?
11 me serait agréable, mais surtout aux m é n a g è r e s , d'avoir
les apaisements nécessaires. Que prévoit l a Ville en ce qui
concerne ses régies?
M . le Bourgmestre. Voici ce que je puis vous dire. C'est
qu'il a été décidé qu'à partir d'une certaine date — que
j'eusse voulu entre le 1 avril et non le 15 mars, — la quantité de charbon distribuée aux m é n a g è r e s serait supprimée,
et la quantité de charbon mise à la disposition des cokeries
serait augmentée.
er

A mon sens, la date du 1 avril eût été plus judicieusement
choisie, parce que, il faut bien le dire, le mois de mars est
généralement assez froid, et que le charbon ne sert pas
uniquement à préparer les repas comme le gaz.
er

Mais enfin, on en a décidé autrement, et ce sera à partir
du 15 mars que l'on supprimera tout ravitaillement au point
de vue ménager, et que la quantité de charbon ainsi dispo-

— 153

(5 mars

1945)

nible sera d o n n é e au gaz. Il y a à cela deux raisons : d'abord
dans la plupart des m é n a g e s , on utilise très mal les calories
que renferme le charbon; ensuite, la distillation du charbon
laisse comme résidu du coke qui est restitué à la consommation. On n'aura donc pas de charbon, mais on aura du
coke.
Pour moi, qui habite la partie basse de la Ville, c'est zéro.
Comme vous le savez, le gaz monte, mais pour le bas, c'est
toujours zéro. Nous nous trouvons devant un fait et nous
ne pourrions rien y changer, ce sont des lois physiques auxquelles je n ' é c h a p p e pas. Si nous arrivons à pouvoir donner
à la population une consommation double que celle qu'elle
reçoit actuellement, nous serions déjà tout à fait satisfaits.
M a i s le grand problème est le charbon. Nous sommes à
l'heure actuelle à une production de 50,000 tonnes, nous
e s p é r o n s , d'ici à bref délai, arriver à 80,000 tonnes. Si ce
r é s u l t a t est atteint, nous serons en mesure de donner
plus ou moins satisfaction à tout le monde. Mais je dois
ajouter que je ne puis faire de promesse. On a reproché au
Gouvernement précédent de faire beaucoup de promesses et
de ne pas les tenir, cela, bien entendu, ne veut pas dire que
je critique le Gouvernement précédent en quoi que ce soit.
Le Gouvernement actuel se montre plus objectif. M o i , je ne
vous promets rien, mais je pense que vous obtiendrez quelque chose. (Très
bien!)
Nous allons mettre aux voix les propositions relatives au
gaz et à l'électricité.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
25 membres prennent part au vote :
19 membres répondent oui;
6 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports sont
adoptées.
Ont voté pour :' M M . Speeckaert, Deboeck, M - de: Perlaranda de Franchimont, M M . Cooremans, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van
Halteren, Schmitz, Vigneron, Catteau, Waucquez, Foucart,
De Rons, Lepage et Van de Meulebroeck.
Se sont abstenus :
M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel et Linotte.

— 154 —

(5 TTtars 1945)

4
Marché au poisson. — Droit de minque.
M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
E n vue d'inciter les expéditeurs de poisson à faire parvenir
à Bruxelles le plus de marchandises possible, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'abaisser de 5 % à i % le tantième perçu par la V i l l e sur le produit brut de la vente de poisson à la criée.
Cette réduction sera appliquée à partir du I mars 1945
et jusqu'à nouvel ordre.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
E R

25 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— En conséquence,
adoptées.

les

conclusions

du

rapport sont

Ont pris part au-vote : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Rernoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, L o sange, Mattys, Stuckens, De Jardin. Demuyter, Piron, Van
Halteren, Schmitz, Vigneron, Catteau, Waucquez, Foucart,
De Rons, Lepage et Van de Meulebroeck.
m e

Motion

d'ordre.

M. Losange. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et Messieurs, la Ville de Bruxelles, en adoptant deux Villes des
régions dévastées des Ardennes, avait voté un subside d'un
million pour venir en aide aux sinistrés.
M. rEchevln Foucart. L a Ville a voté un crédit d'un million
pour Anvers et un million pour Liège.
M. Losange. Je demande qu'on vote le même subside pour
Saint-Vith et Stavelot, la situation étant la même.
M. le Bourgmestre* Nous ne pouvons pas comparer ces
deux villes à Liège et Anvers.

— 155 —

(5 mars

1945)

L a question me semble prématurée. Nous aurons l'occasion d'en délibérer ultérieurement.
M . Demuyter. Comme vous le savez, je me suis rendu sur
place et j ' a i fait part à la Ville de Stavelot de ce que la Ville
de Bruxelles voulait bien la parrainer. Saint-Vith également,
mais je n'ai pu y aller. Vous avez envoyé quelques secours!
Vos d é l é g u é s qui en sont revenus ont signalé la situation
lamentable à Stavelot où 134 personnes ont été fusillées en
d é c e m b r e 1944, comme je vous l'avais souligné dans une précédente séance.
M . l'Echevin Catteau. Nous avons pris connaissance du
rapport.
M . Demuyter. Il y a là une situation très spéciale et pénible. Nous comprenons bien la différence que vous faites
entre les grandes villes d'Anvers et Liège. A Stavelot et SaintVith, la situation est évidemment toute différente.
J'estime cependant que la Ville de Bruxelles se doit de
venir en aide d'une façon tangible à ces deux cités et j'approuve la proposition de notre collègue Losange.
M . le Bourgmestre. Je crois que vous devez attendre que
le Collège vous fasse des propositions définitives. Il ne faut
pas se borner à des impressions mais il faut faire un travail tangible.
Le Collège étudie le problème et il est de tout cœur avec
les populations qui ont souffert mais, surtout, n'improvisons
pas.
M . Demuyter. L a situation est lamentable, il faut une aide
substantielle et rapide aux familles des fusillés.
M . l'Echevin Catteaii. Nous avons adopté Stavelot et
Saint-Vith. Nous avons un très grand devoir envers ces deux
Villes et il ne suffirait pas de voter un subside à inscrire à
notre prochain budget. Nous voulons faire plus et mieux et
pouvoir leur envoyer des objets de première nécessité.
M . Cooremans. Ce ne sera pas simplement une adoption
symbolique.
M . l'Echevin Catteau. Nous vous ferons des rapports réguliers.

A

(5 mars 1945)

— 156 —

M . l'Echevin Foucart. Nous sommes en train d'organiser
pour le samedi 17 et le dimanche 18, une grande collecte
qui sera effectuée sur le territoire de Bruxelles. L e samedi 17,
on récoltera des objets et le 18, ce sera une collecte organisée par les différentes s o c i é t é s de Bruxelles.
Je vous signale la date du 18 pour qu'elle soit r é s e r v é e
absolument à la collecte à Bruxelles.
M . Demuyter. A propos des s i n i s t r é s d'Evere que j ' a i eu
l'occasion de visiter, je voudrais vous rappeler leur situation
que vous connaissez déjà. L e u r sort d é p e n d en partie, paraît-il, de la Société intercommunale des voies d ' a c c è s au
Champ d'aviation de Haeren. (Tumulte, cris, non!
non!)
A propos du Champ d'aviation de la V i l l e de B r u x e l l e s , je
vous signale que la Ville d'Anvers est en train d ' a m é n a g e r
un a é r o p o r t moderne; aussi, je souhaite que la Capitale
étudie la modernisation et le d é v e l o p p e m e n t de son port
aérien d è s maintenant.
M . le Bourgmestre. Notre attention a d é j à été a t t i r é e ,
Monsieur Demuyter; nous connaissons bien l a question et
nous l'examinerons quand nous serons entre nous.
Je vous donnerai des explications plus approfondies
tard.

plus

— L'incident est clos.
Le p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 26 février 1945 est approuvé, aucune observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .
L a s é a n c e publique est levée à quinze heures.
Le Conseil se constitue en C o m i t é secret; il se s é p a r e à
dix-huit heures cinquante minutes.

COMITE

SECRET

Le Conseil examine le cas d'un fonctionnaire appelé à justifier
son comportement civique au cours de l'occupation et décide de poursuivre 1 examen de ce cas au cours d'une prochaine séance.

— 157 —
COMPTE R E N D U DE L A SÉANCE D U

9 MARS

I945.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1945

CONSEIL COMMUNAL
Séance

du g mars 1945.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE SECRET
La séance est ouverte à seize heures.
Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, De Rons, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
V a n Halteren, De Grauw, M™ Vanderyelde, M M . Schmitz,
Vigneron, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m

e

M . Dispy s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 5 mars 1945 est déposé
sur le bureau à quinze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

(!) mars 1945)

— 158

—

M . le Secrétaire donne lecture des
prises dans la dite s é a n c e .

d é c i s i o n s qui ont été

Le Conseil aborde son ordre du jour.
M . le Bourgmestre prononce l'éloge funèbre de M . Charles Ferrier,
Conseiller communal, décédé le 6 mars 1945.
M.l'Echevin Waucquez, au nom de la droite, M . Cooremans, au
nom de la gauche libérale, M . Brunfaut, au nom des socialistes, et
M . De Jardin, pour les indépendants, font à leur tour l'éloge du
défunt.
Le Conseil prononce une peine disciplinaire à l'égard d'un agent
du Service de la Comptabilité des Régies, en raison de' son comportement civique pendant l'occupation.
Le Conseil se s é p a r e à dix-neuf heures.

— 159 —
N° 10.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 12 MARS IO45.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1945

COMMUNAL

du 12 mars 1945.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE.

P A 6 E S

1.
2.

Communications
Vérification des pouvoirs de M. Charles Thomaes,
Conseiller suppléant, appelé à remplacer M. Ferrier,
décédé. — Validation, prestation de serment et installation
3. Déchéance de M. Brunet, Conseiller communal. — Notification
Pris pour information.
A d m i s

1 6 0

1 6 0

162

L a séance est ouverte à quinze heures.
P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart,
De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, V a n Rernoortel, Speeckaert, Deboeck, M " de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, L o sange, Mattys, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier

(1% mars 1945)

— 160 —

Carton de Wiart, Piron, V a n Halteren, M™ Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron et Thomaes, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.
M . Stuckens s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 9 mars 1945 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont
prises dans la dite séance.

été

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil :
Le Syndicat général des Services publics transmet des
observations et amendements au projet de barême arrêté
par la Commission spéciale issue de la Conférence des
Bourgmestres.
— Renvoi au Collège.

2
Vérification

des pouvoirs de M. Charles
Conseiller
suppléant,
appelé à remplacer M. Charles Ferrier,
Validation et installation, prestation de

Thomaes,
décédé.
serment.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons
à procéder à la vérification des pouvoirs du Conseiller communal suppléant appelé à remplacer, au sein de notre assemblée, M . Ferrier, décédé.

— 161 —

(12 mars 1945)

Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport.
(Adhésion.)
M . le Bourgmestre. Il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs de M . Charles-Jean Thomaes, 4
suppléant de la liste à laquelle appartenait M . Ferrier, décédé.
m e

M . Thomaes réunit les conditions d'éligibilité déterminées
par la loi.
En conséquence, je vous propose, Mesdames et Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :

« L E CONSEIL COMMUNAL,

» Attendu que, par suite du décès de M . Ferrier, il y a
lieu de procéder à la vérification des pouvoirs du 4 Conseiller communal suppléant de la liste n° i des membres élus
le 16 octobre 1 9 3 8 ;
M E

» V u les articles 7 5 et 8 4 de la loi électorale communale
coordonnée par l'arrêté royal du 4 août 1 9 3 2 et la circulaire
ministérielle du 2 4 décembre 1 9 3 2 ;
» Attendu que le 4 suppléant de la dite liste M . CharlesJean Thomaes, domicilié 1 9 1 , boulevard Emile Bockstael, à
Bruxelles, qui a obtenu 2 6 , 2 4 3 ° i à l'élection du 1 6 octobre 1 9 3 8 , réunit les conditions d'éligibilité prescrites par la
loi;
» O u ï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par M . le
Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil.
M E

v

x

» ARRÊTE :

» Les pouvoirs de M . Charles Thomaes préqualifié, en
qualité de Conseiller communal, sont validés.
» Il achèvera le mandat de M . Ferrier, Charles, décédé.
— L'arrêté est adopté.
M . le Bourgmestre. Les pouvoirs de M . Thomaes en qualité de Conseiller communal étant validés, je prie le Conseil
communal d'autoriser l'installation de M . Charles-Jean Thomaes.
(Adhésion.)

(U
_

mars

1945)

— 162 —

M . Thomaes entre dans la salle des s é a n c e s .

M. le Bourgmestre. C'est avec plaisir que je vous accueille
au sein de cette assemblée et vous souhaite la bienvenue.
Vous y avez déjà pris place il y a quelques a n n é e s .
Voulez-vous prêter le serment constitutionnel : « Je jure
fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du
Peuple belge ».
— M . Thomaes prête serment.
M. le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . Thomaes de sa
prestation de serment. Je le déclare installé dans ses fonctions de Conseiller communal, en remplacement de M . Charles Ferrier, dont il achèvera le mandat et je lui souhaite la
bienvenue parmi nous.

3
Déchéance

de M. Brunet, Conseiller
Notification-

communal.

M. le Bourgmestre. J'ai à vous communiquer la décision
suivante, prise par la Députation permanente : •
« V u la demande en date du 18-1-1945 par laquelle le
Collège échevinal de Bruxelles demande de déclarer déchu
de son mandat de Conseiller communal M . Brunet, L . , pour
le motif notamment, que l'intéressé s'est laissé nommer pendant l'occupation en qualité d'échevin du Grand-Bruxelles ;
Attendu que l'intéressé a disparu de son domicile au moment de la libération de la Capitale, qu'il p a r a î t ne plus habiter la ville de Bruxelles, que les recherches pour le retrouver
sont restées vaines et qu'en conséquence i l n'a pu ê t r e
entendu ;
Attendu qu'il est établi à suffisance de droit que l'intéressé a gravement manqué à ses devoirs patriotiques et civiques au cours de l'occupation, et qu'il a notamment servi les
desseins de l'ennemi en aidant à la destruction de l'Institution communale;
Ouï le rapport de M . Hansez, membre de la D é p u t a t i o n
permanente, dont i l a été donné lecture au cours de la séance
publique de ce jour;

— 163 —

(12 mars

1945)

V u l'arrêté-loi du 2 1 - 1 2 - 1 9 4 4 tendant à mettre fin aux
mandats de conseillers provinciaux et communaux indignes.
ARRÊTE :

A R T I C L E P R E M I E R . — M . Brunet, L . , est déclaré déchu de
son mandat de Conseiller communal.
T . 2 . — L e présent a r r ê t é sera notifié par lettre recomm a n d é e à l'intéressé et une expédition sera transmise à
M . le M inis tre de l'Intérieur, pour son information, ainsi
qu'au Collège échevinal de Bruxelles, chargé d'en assurer
l'exécution.
P r o n o n c é en séance publique à Bruxelles, le 20 février
A R

1945-

»

— En cons équence, M . Brunet n'a plus le droit de siéger
au sein de ce Conseil.
Le Collège a été rendu attentif à la situation créée par
cette d é c h é a n c e .
E n ce qui concerne le remplacement de M . Brunet, l'article 4 de l'arrêté-loi du 2 1 - 1 2 - 1 9 4 4 stipule que « dans les
limites fixées par le paragraphe 2 de l'article I , 9 , de la loi
du 7 septembre 1 9 3 4 , modifiée par la loi du 1 4 décembre 1 9 4 4 , le R o i nomme les remplaçants des conseillers communaux déchus parmi les personnes qui réunissent les conditions d'éligibilité requises ».
ER

0

L'intervention de l'Autorité supérieure ne doit se manifester que pour éviter que le nombre des conseillers communaux en fonction ne soit jamais inférieur à trois dans les
communes de moins de 1 0 , 0 0 0 habitants, et au tiers des mandats existants dans les autres communes.
L a liste à laquelle appartenait M . Brunet comprenait quatre suppléants :
i°) M . Vigneron, Georges, installé en qualité de conseiller
communal le 2 5 septembre 1944, en remplacement de M . De
Rudder, d é c é d é ; '
2 ) M . De Meyer, Gérard, avocat, domicilié actuellement à
Saint-Gilles ;
3 ) M * Osy de Zegwaert, Marie, née de Selliers de M o ranville, domiciliée actuellement à Ixelles;
0

0

m

(U mars 1945)

— 164 —

4°) M . de Somzée, Roger, industriel, domicilié à Bruxelles,
rue de la L o i , 6 2 .
Les suppléants renseignés sous les n

o s

2 et 3 ne réunissent

plus les conditions d'éligibilité requises.
M . de Somzée ayant l'intention de se désister, nous
proposons de ne pas pourvoir, jusqu'à nouvel ordre, au remplacement de M . Brunet.
Le procès-verbal de la s é a n c e du 9 mars 1945 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures vingt m i nutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-neuf heures trente minutes.

COMITE S E C R E T
Le Conseil propose au Gouverneur d'infliger une sanction à un
membre du Corps des sapeurs-pompiers communaux, en raison de son
comportement civique pendant l'occupation.

— 165 —
COMPTE RENDU DE L A SEANCE D U l 6 MARS .1945.

V I L L E DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1945

CONSEIL COMMUNAL
Séance du 16 mers 1945.
Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE SECRET
La séance est ouverte à seize heures.
Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Waucquez, Foucart, De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Van Rernoortel, Speeckaert, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens, De Tardin, Gérard, Demuyter, Piron, Van Halteren, M Vandervelde, M M . Vigneron
et Thomaes, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

M

e

M . l'Echevin Catteau s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.

i ;>; mars 1945)

— 166 —

Le Conseil prononce une peine disciplinaire à charge d'une institutrice gardienne, pour raison d'incivisme.
Il prononce une sanction à diarge d'un membre du personnel de
la police.
Le Conseil se sépare à dix-neuf heures.

— 167 —
N°

12.

COMPTE
T E RE
RENDU DE LA SEANCE DU IÇ MARS 1945.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL COMMUNAL
Séance

du 19 mars 1945.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E

MEULEBROECK,

Bourgmestre.

SOMMAIRE.
1.
2.

Communications
Taxes communales. — Taxes sur le personnel occupé
et sur la force motrice. — Renouvellement. — Résultats de l'enquête
Adhésion.
Taxe sur les salles de vente. — Renouvellement. —
Résultats de l'enquête
Adhésion.
Centimes additionnels à la taxe d'Etat sur les jeux
et paris
Adhésion.
Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
champs de course, sur les chiens. — Renouvellement.
— Résultats de l'enquête
Adhésion.
2a. Enseignement technique. — Création de cours à l'Ecole
Industrielle. — Régularisation
Adhésion.
3. Cahier des charges général des entreprises de travaux.
— Minimum de salaire. — Art. 96. — Modification .
Adhésion.
4. Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration
• Adoption.

PAGES
169
169
171
173
173
175
176
177

(19 mars 1945)

— 168

—
PAGES

5.

Commission d'Assistance publique. — Legs Lurson
.
Adoption.
6. Commission d'Assistance publique. — Legs BoucherBarthélémy
Adoption.
7. Ville de Bruxelles. — Legs Henri Van Haelen . . .
Adoption.
8. Ville de Bruxelles. — Legs Veuve Tiberghien-Van
flamme
Avis défavorable.
9. Ville de Bruxelles. — Legs Veuve Roggen-Verschore .
Avis favorable.
10. Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Budget
pour 1945
Avis favorable.
11. Question de M. Schmitz, Conseiller communal, au sujet
de l'épuration dans la police

177
178
1/9
179
180
181
182

La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre;
Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, De Rons,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, M o y s o n , Thielemans,
V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, G é r a r d , Demuyter, X a v i e r Carton
de Wiart, P i r o n , V a n Halteren, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron et Thomaes, Conseillers ; Putzeys,
Secrétaire.
m

e

m

e

M . l'Echevin Catteau s'excuse de ne pouvoir assister à l a
séance.
Le procès-verbal de la séance du 16 mars 1945 est d é p o s é
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

(19 mars 1945)

1
Communication.
M . le Bourgmestre donne lecture de la lettre par laquelle
M . Roger de Somzée se désiste de sa qualité de Conseiller
communal s u p p l é a n t de la liste rexiste.
En conséquence, il ne peut être procédé à l'installation
de M . de Somzée. Il est considéré comme renonçant à son
mandat.
— Pris pour information.

Taxes communales. — Taxes sur le personnel occupé
(employés et ouvriers) et sur la force motrice.
(Renouvellement.)

Résultats

de

l'enquête.

M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
C o n f o r m é m e n t à la loi communale, les règlements-taxes
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) et sur la
force motrice, votés par le Conseil communal en séances des
3 0 d é c e m b r e 1 9 4 4 et 15 janvier 1945, ont été soumis par voie
d'affiches, à une enquête ouverte le 1 9 février 1945 et clôt u r é e le 6 mars 1 9 4 5 .
Les intéressés dont la cotisation dépasse mille francs ont
été avisés individuellement et par écrit, comme l'exige la
jurisprudence administrative en matière de taxes industrielles.
Quatre réclamations émanant de contribuables nous sont
parvenues dans le délai légal. Elles seront jointes au-dossier
et transmises à l'Autorité supérieure.
Les arguments principaux invoqués par les réclamants sont
les suivants :

(19 mars 1945)

— 170 —

i°) Pour la force motrice :
a) Cette taxe va à 1 encontre du progrès.
b) Il est dangereux de la maintenir pour les grandes industries qui sont défavorisées vis-à-vis de leurs concurrentes
établies dans d'autres localités. Pour éviter cela, i l faudrait
exonérer les moteurs développant une certaine puissance.
c) L e courant électrique est supprimé pour nombre
d'usines.
d) L a taxe est immorale parce qu'établie par le Collège
usurpateur pendant l'occupation allemande.
2 ° ) Pour le personnel occupé :
Elle risque d'accentuer le chômage
contribuable bruxellois.

et

désavantage

le

E n réponse à ces arguments, i l y a lieu de remarquer que :
i°) Taxe sur la force motrice :
a) Nous ne voyons pas en quoi la taxe sur la force motrice va à l'encontre du progrès.
b) L'exonération des moteurs développant une certaine
puissance ne peut être envisagée. Elle équivaudrait à provoquer une inégalité de traitement des divers contribuables de
la Ville et de taxer notamment les petites exploitations. I l ne
peut en être question.
c) L a suppression du courant électrique ne peut influer
sur l'opportunité d'établissement de la taxe sur la force motrice. E n effet, i l suffit aux intéressés de nous aviser, par
lettre recommandée, pour obtenir l'exonération de la taxe
pendant le chômage des moteurs.
d) Nous ne pouvons nous attarder à l'appréciation du réclamant disant que la taxe est immorale parce « qu'établie
sous l'occupation allemande, par le Collège usurpateur ». Des
dépêches ministérielles bien antérieures à la période de guerre
invitent les Administrations communales à établir la taxe sur
la force motrice, dès que celle sur le personnel occupé est
appliquée, afin d'obtenir un juste équilibre devant l'impôt.
L e déficit considérable de notre budget ordinaire met la V i l l e
devant la nécessité de créer des ressources nouvelles ; nous ne
pouvons laisser échapper une base légale de taxation sous le
prétexte qu'elle a été utilisée par le Collège usurpateur.

— 171 —

(19 mars 1945)

2° ) Taxe sur le personnel occupé :
E n ce qui concerne la taxe sur le personnel occupé, i l n'est
pas à craindre qu'elle puisse inciter certains employeurs à se
passer du concours d'employés ou d'ouvriers, à seule fin
d'éviter de payer une taxe relativement peu élevée.
L'argument opposé aux deux taxes, qu'elles désavantagent
le contribuable bruxellois vis-à-vis de celui des autres communes, n'est pas pertinent. E n effet, les industriels provinciaux ont d'autres charges à supporter, entre autres le transport des marchandises, actuellement des plus onéreux. I l est
à remarquer, de plus, que ces taxes industrielles sont en v i gueur dans un grand nombre de localités du pays, depuis de
nombreuses années.
E n conséquence, et attendu qu'aucun des arguments développés par les réclamants ne doit être retenu, nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de voter
les r è g l e m e n t s - t a x e s ci-après : ( i )

Taxe sur les salles de ventes.
Résultats
d'enquête.
C o n f o r m é m e n t aux dispositions de la loi communale, le
r è g l e m e n t - t a x e sur les salles de ventes, voté par le Conseil
communal le 15 janvier 1945, a été soumis, par voie d'affiches, à une enquête ouverte le 19 février 1945 et clôturée
le 6 mars 1945.
Quatre réclamations émanant de contribuables nous sont
parvenues dans le délai légal. Elles seront jointes au dossier
et transmises à l'Autorité supérieure.
L a Chambre Syndicale des Salles de Ventes aux Enchères
de Belgique insiste sur l'inégalité devant l'impôt qui serait
créée par la taxe. E n effet, dit-elle, les huissiers et notaires
pourraient organiser eux-mêmes des ventes publiques n'ayant
pas le caractère de ventes forcées et seraient exemptés de la
taxe. Cet argument n'est pas pertinent. I l est interdit aux
(1) Voir, page 194, le texte du règlement-taxe sur le personnel et,
page 59, le' texte du règlement sur la force motrice.

(19 mars

1945)

— 172 —

huissiers et notaires de se livrer à toute occupation lucrative
autre que celle pour laquelle ils ont été n o m m é s par arrêté
royal. L e texte de l'article 2, § I , est formel : « Les ventes
publiques faites à la requête d'une administration publique
ou par autorité de justice notamment à la suite de faillite,
de concordat, d'abandon d'actif, e t c . . » Quant aux autres
personnes organisant occasionnellement des ventes publiques,
elles sont frappées par la taxe. Il n'y a donc pas d'inégalité
devant l'impôt.
L'argument de similitude avec les droits d'enregistrement
ne peut pas être retenu. S i , à première vue, la taxe semble
frapper le chiffre d'affaires, i l n'en est pas ainsi en réalité.
L'échelle des cotisations a bien été établie d'après le montant
des ventes réalisées, mais les tranches varient de 5 0 , 0 0 0
francs à 100,000 francs, de 100,000 francs à 5 0 0 , 0 0 0 francs,
de 500,000 francs à 1 million, de 1 à 2 millions, e t c . . Les
bases et le mécanisme des droits d'enregistrement et de la
taxe communale, sont totalement différents.
e r

Le troisième argument est d'ordre économique et doit également être écarté. I l a été constaté que si, immédiatement
après la publication des arrêtés monétaires, les affaires, en
général, ont été réduites, le public s'est vite ressaisi. Des établissements dont le chiffre d'affaires moyen de février à
août 1944 était de 4 millions, ont vu celui-ci dépasser 4 millions 500,000 francs en septembre 1944, pour descendre en
octobre à 400,000 francs, puis s'élever en novembre à plus
de 1,100,000 francs et atteindre près de 2 , 0 0 0 , 0 0 0 de francs
en décembre.
Les autres réclamants contestent la légalité de la taxe,
sans développer d'arguments. Les réclamations qui nous ont
été adressées sont donc sans fondement sérieux. E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames
et Messieurs ,de voter le règlement ci-après : ( 1 )

(1) Voir, page 56, !e texte du règlement-taxe sur
vente.

les

salles

de

— 173 —

(w mars 1945)

Centimes
additionnels
à la taxe d'Etat sur les jeux et
pans, ( i ) — Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les champs de courses de chiens. (2)
Résultats

de

l'enquête.

C o n f o r m é m e n t à la loi communale, les règlements-taxes
sur l'établissement de 100 centimes additionnels communaux
à la taxe d'Etat sur les jeux et paris et de 100 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les champs de courses de
chiens, v o t é s en séance du 15 janvier 1945, ont été soumis
par voie d'affiches, à une enquête ouverte le 19 février 1945
et c l ô t u r é e le 6 mars 1945.
T r o i s r é c l a m a t i o n s é m a n a n t de contribuables nous sont
parvenues dans le délai légal. Elles seront jointes au dossier
et transmises à l ' A u t o r i t é supérieure.
L e s r é c l a m a n t s disent que :
S i l'on applique 100 centimes additionnels aux taxes visées,
les entreprises ne sont plus viables. Elles devront fermer leur
porte a u bénéfice des établissements similaires installés sur
le territoire d'autres communes. Ils font valoir également que
les sociétés de courses de chevaux sont frappées d'impôts
beaucoup moins élevés. I l est à craindre, d'après eux, que,
pour éviter une taxation excessive, les donneurs ne se livrent
à une fraude incontrôlable. U n autre mal à craindre serait
de voir des exploitants peu scrupuleux mettre à la tête de
leurs exploitations des hommes de paille dont l'insolvabilité
d é s a r m e r a toute la p r o c é d u r e du fisc.
I l est possible qu'au début de l'application de l'augmentation d u taux des additionnels, i l y ait un fléchissement dans
le montant des paris. Mais ce fléchissement sera de courte
d u r é e , les h a b i t u é s des champs de courses ne renonceront pas
à leur passion du jeu parce qu'ils auront à verser u n pourcentage plus élevé. E t si, à l'encontre de ce que nous croyons,
les cynodromes devaient cesser leur exploitation par suite
de l'abandon de leur clientèle, nous n'aurions pas à regretter
cette é v e n t u a l i t é , bien au contraire.
O u a n t à l'organisation de courses de chevaux, l'article 7,
dernier alinéa de la loi du 4 juillet 1930 interdit aux Pro(1) Voir, page 70, le texte du règlement-taxe.
(2) Voir, page 68,
id.
'd-

( 19 mars

— 174 —

1945)

vinces et aux Communes d'établir des centimes additionnels
à la taxe d'Etat ou à percevoir des taxes autonomes similaires. Nous n'avons d'ailleurs aucun champ de courses de
chevaux sur notre territoire.
Si l'Administration s'apercevait que des fraudes sont
commises par les donneurs de paris, nous proposerions à
l'Etat la suppression de ceux-ci, ne laissant subsister que le
pari mutuel.
E n cas d'insolvabilité des organisateurs de courses de
chiens, nous n'accorderions l'ouverture des é t a b l i s s e m e n t s
qu'aux personnes ayant versé p r é a l a b l e m e n t à la Caisse communale un cautionnement r é p o n d a n t des taxes et amendes
à encourir.
De plus, nos principaux établissements de courses de chiens
étant installés au centre de la V i l l e , n'auront garde de se
transporter dans un faubourg quelconque o ù leurs recettes
tomberaient d'une façon verticale.
Nous vous demandons donc, Mesdames et Messieurs, de
passer outre aux réclamations et de voter les r è g l e m e n t s - t a x e s
suivants : ( i )
M . l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs, cette matière a déjà été longuement traitée par le Conseil communal
et j ' a i l'honneur de lui soumettre les r é s u l t a t s de l ' e n q u ê t e .
Les p r o c è s - v e r b a u x d ' e n q u ê t e ont été c o m m u n i q u é s et lus
entièrement par la Section des Finances a u p r è s de laquelle
ils n'ont rencontré aucune opposition. Je p r é s u m e donc que
le Conseil communal sera d'accord et je me r é s e r v e de
donner des explications c o m p l é m e n t a i r e s qui me seraient
éventuellement d e m a n d é e s .
— Il est procédé au vote par appel nominal.
23 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
Ont pris part au vote M M . Waucquez, Foucart, De Rons,
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n R e moortel, Deboeck, M
De P e i ï a r a n d a de .Franchimont,
M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, G é r a r d ,
Demuyter, Piron, Schmitz, Vigneron, Thomaes et V a n de
Meulebroeck.
m

e

Cl) Voir, page 68, le texte du règlement-taxe sur les salles de

— 175 —

(19 mars 1945)

— E n c o n s é q u e n c e , les conclusions de ces rapports sont
adoptées.

2°
Enseignement

technique. — Création de cours à l'Ecole
industrielle. —
Régularisation.

M . l'Echevin Foucart fait, au nom du Collège, le rapport
suivant:
A t t e n d u q u ' i l existe à l'Ecole Industrielle une section de
chimistes comportant 4 a n n é e s d ' é t u d e s ;
A t t e n d u que cette section ne cesse de progresser et que
sa population scolaire atteint aujourd'hui 130 élèves;
A t t e n d u que cette situation florissante est due à l'absence
de cours semblables dans les écoles d'enseignement technique
du soir de l a Province de Brabant;
A t t e n d u q u ' i l est souhaitable de créer une section de
techniciens-chimistes, faisant pendant aux autres sections
de techniciens de l'Ecole — mécanique — électriciens —
chauffage;
R e v u l a délibération du Collège en date du 3 0 j u i n 1 9 4 2 ,
DÉCIDE :

d'organiser une section de techniciens-chimistes de 3 années
d ' é t u d e s comprenant dans chaque année, un nombre d'heures
de cours analogue à celui des autres sections de techniciens
fonctionnant actuellement.
L ' h o r a i r e annuel serait ainsi fixé :
i

r e

a n n é e , ( 3 1 2 h.) ; 2

M E

année, ( 3 1 2 h.) ; 3

M E

année, ( 2 9 2 h.).

L a d é p e n s e est évaluée, par an, à :
2 , 5 0 0 francs en

1942-1943,

1 0 , 0 0 0 francs en
2 7 , 5 0 0 francs en

1943-1944,
1944-1945.

L'intervention de l'Etat et de la Province sera de 8 5 % .
M . l'Echevin Foucart. Il s'agit de la création d'une section
de techniciens chimiques et elle est déjà en activité. L'intervention de l'Etat et de la Province est sollicitée et cela a ete
a p p r o u v é par les sections.

(19 mars

1945)

— 176 —

3
Cahier des charges général des entreprises de Travaux.
Minimum de salaire. — Article ç6. — Modification,

—

Mesdames, Messieurs,
Par délibération en date du 12 mars 1934, le Conseil communal a décidé qu'il y avait lieu de se conformer, en matière
de minima de salaires, aux prescriptions du cahier des charges régissant les entreprises de travaux pour compte de
l'Etat.
Pendant l'occupation allemande, i l a été nécessaire de
modifier le premier paragraphe de l'article 96 du cahier des
charges des entreprises de travaux de l a - V i l l e , à la suite de
l'application des arrêtés des 30 décembre 1940 et 2 9 mai 1941
pris par M .le Secrétaire général du Ministère du T r a v a i l
et de la Prévoyance sociale et par M . le Commissaire aux
prix et salaires, réglementant les salaires et autres conditions de travail dans l'industrie de la construction et les
industries connexes.
Le Commissariat aux prix et aux salaires ayant été déclaré
nul par application du n° 22 du litt. A de l'article I
de
l'arrêté du 6 mai 1944, i l y a lieu d'en revenir aux modalités
qui étaient d'usage avant les événements.
A cette fin, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de modifier le premier paragraphe de
l'article 9 6 du cahier général des charges des travaux comme
suit :
e r

TEXTE

ANCIEN

TEXTE

NOUVEAU

Art. 96. — E n ce qui concerne
les salaires et autres conditions
de travail, l'entrepreneur aura à
se conformer aux prescriptions
légales sur la matière.

Art. 96. — E n ce qui concerne
les salaires et autres conditions
de travail, l'entrepreneur aura à
se conformer aux
prescriptions
sur la matière, insérées au cahier
des charges des travaux à effectuer aux bâtiments
de
l'Etat,
élaboré par le Ministère des Travaux publics.

Les agents de l'Administration
auront le droit de s'assurer...

Les agents de l'Administration
auront le droit de s'assurer...

— 177 —

(19 mars 1945)

4
Commission
a)

d'Assistance

Travaux

publique.

— Acte

d'administration.

:

L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique transmet copie de
sa d é l i b é r a t i o n du 5 j a n v i e r 1945, par laquelle elle sollicite
d u C o n s e i l c o m m u n a l , l'autorisation de faire une dépense de
fr- 6,534.10 pour l ' e x é c u t i o n de travaux de peinture et de
retapissage de l'habitation du concierge de la Buanderie générale, rue du C e r f , 375, à Anderlecht.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable sur la délibération en
cause.
b)

Vente d'arbres

non soumis au régime

forestier

:

L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique transmet, pour approbation par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e , copie tlu procès verbal
de l a vente publique de taillis provenant de biens non soumis
au r é g i m e forestier, e f f e c t u é e le 2 février 1945, par le minist è r e de M Nachtergaele, notaire à Londerzeel.
e

L a vente a r a p p o r t é en principal 17,400 francs alors que
l'estimation n ' é t a i t que de 4,600 francs.
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

5
Commission

d'Assistance

publique. — Legs

Lurson.

P a r testament authentique d a t é du 26 juin 1943, reçu par
M Joseph Smeesters, notaire à Bruxelles, M . Paul-Joseph
L u r s o n , d é c é d é le 26 juillet 1943, en son vivant agent de
change, demeurant à Forest, rue Meyerbeer, 20, dispose
notamment comme suit :
c

« Je l è g u e aux orphelinats de jeunes filles de la V i l l e de
» B r u x e l l e s une somme de trois cent mille francs pour

(19 mars 1945)
»
»
»
»

— 178

—

donner chaque année à cinq jeunes filles ^ sortantes une
somme de mille francs au nom de mon épouse Jossine
Williaume, et au mien à charge d'entretenir notre tombe
a la i Avenue, je dis la I 2 avenue. »
r

e

m e

L a Commission d'Assistance publique ayant qualité pour
recevoir ce legs, sollicite l'autorisation de l'accepter.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

6
Commission d'Assistance
publique.
Legs
Boucher-Barthélémy.
Par testament olographe daté du 23 mars 1943, déposé au
rang des minutes de M Jacques Bauwens, notaire à B r u x e l les, M
Alice-Marie-Françoise Barthélémy,^ veuve Boucher,
Hector, en son vivant sans profession, demeurant à B r u xelles, rue de la Caserne, 13, décédée en la m ê m e ville, rue
Haute, 320, le 15 janvier 1944, dispose notamment comme
suit :
e

m

»
»
»
»
»
»

e

« J'institue comme légataire universel, mon frère Camille
Barthélémy, pour tous les titres qui se trouvent dans mon
coffre à la Banque de Bruxelles, rue du L o m b a r d , pour
toute sa vie durant pour en toucher les intérêts à charge
par lui de donner à sa mort, les dits titres par moitié à
l'Hospice des Vieillards, rue des Ursulines et à l'Hospice
des Aveugles. »

L a Commission d'Assistancce publique est habile pour recueillir le legs pour et au profit des établissements précités.
Elle a, en séance du 19 janvier 1945, pris une délibération
par laquelle elle a résolu de solliciter du pouvoir compétent
l'autorisation de l'accepter.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Commission d'Assistance publique.

— 179 —

(19 mars 1945)

Ville de Bruxelles. — Legs Henri Van Haelen,
Par testament olographe en date du i mars 1944, déposé
au rang des minutes de M Paul Nelson, notaire de résidence
à Woluwe-Saint-Lambert, M . Henri V a n Haelen, en son
, P
u à l'Académie royale des Beaux-Arts, domicilié à Schaerbeek, square Riga, 19, y décédé le 1 7 mai
1 9 4 4 , dispose notamment comme suit :
u r

e

v i v a n t

»
»
»
»
»
»

r o f e s s e

r

« Je lègue à l'Académie de Bruxelles, rue du Midi, 144,
une somme de 2 5 , 0 0 0 francs (vingt-cinq mille francs)
pour fondation d'un prix et pour le meilleur dessin d'après
nature fait pendant l'année au concours fin d'année, intérêt à 4 % , placement avec un prix de mille francs, le jury
sera composé de mes anciens élèves lauréats de mes cours,
je dis une somme de vingt-cinq mille francs. »

L ' A c a d é m i e des Beaux-Arts relevant de notre Ville, celleci est habile pour recevoir le legs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à son acceptation.

8
Ville de Bruxelles.

— Legs Veuve Tiberghien-Van

Homme.

Par testament déposé le I juin 1939 au rang des minutes
de M . R e n é V a n Beneden, notaire de résidence à Schaerbeek,
rue des Palais, 3 4 , M
Veuve Albert Tiberghien, née Madeleine V a n Hamme, dispose notamment comme suit :
«
Je lègue le portrait peint par LaBoulaye
» qui représente mon père François Van Hamme, un des
» fondateurs de la mutualité commerciale, à la Ville de Bru» xelles et j'espère que ce portrait sera placé dans la salle
» des sociétés, au Musée communal de la Maison du Roi. »
er

m e

— 180

tars 1945)

—

Il résulte d'une note de M . le Conservateur du M u s é e communal que les œuvres de L a Boulaye ne présentent pas oit
grand intérêt pour l'établissement en cause etjrae, de pms,
les clauses du legs de M — Veuve Albert Tibergmen ne
pourraient être observées étant donné qu'il n'y a pas et qui!
n'y aura pas au Musée de « Salle de Sociétés ».
E n conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
M ê l â m e s et Messieurs, d'émettre un avis défavorable à
l'acceptation du legs en cause.

9
Ville de Bruxelles.

— Legs Veuve

Roggen-Verschore.

Par testament authentique daté du 2 0 juillet 1944, passé
par devant M * Charles De Meyer, notaire de résidence à
Molenbeek-Saint-Jean, M
Veuve Roggen, Pierre, née V e r schore, Zulma-Eulalie, à Adelghem (Flandre Occidentale),
le 4 janvier 1873,
vivant demeurant à Bruxelles,
11, rue Breesch, 12, décédée à Bruxelles, à l'Hôpital SaintPierre, le 7 octobre 1944, a disposé comme suit :
m

e

n

s

o

e

n

«
Il devra également être versé à la V i l l e de
» Bruxelles la somme nécessaire à établir suivant son barème
» pour assurer par ses soins l'entretien à perpétuité de ma
» tombe et de celle de mon mari. »
L'estimation faite par le Service des Inhumations fixe à
48,725 francs, suivant la réglementation en vigueur, le montant du capital nécessaire à l'entretien à perpétuité de la
concession Po^gen-Verschore, au cimetière de Laeken.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation du
legs t'ait par M
Verschore, veuve Roggen, à charge d'entretien de sépulture et de fixer à 48,725 francs quittes et
libres de tous droits et frais, le montant du capital nécessaire à cet effet.
m

e

Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
22 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.

—

181 —

(w

mars

1945)

Ont pris part au vote M M . Waucquez, Foucart, De Rons
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck'
M»»» de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange,'
Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Piron,'
Schmitz, Vigneron, Thomaes et Van de Meulebroeck.
:

— En conséquence, les conclusions de ces rapports sont
adoptées.

10
Eglise Notre-Dame

de Lourdes, à Jette. — Budget pour 1045.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
C o n f o r m é m e n t aux dispositions de la circulaire de M . le
Gouverneur du Brabant en date du 2 9 janvier 1 9 3 4 , 6
Div.,
n° 5 . 0 2 4 / 6 . 4 2 2 , l'Administration communale de Jette-SaintP i e r r e nous transmet, pour être soumises à votre avis, les
p r é v i s i o n s budgétaires de la Fabrique d'église Notre-Dame
de Lourdes, dont la paroisse s'étend en partie sur le territoire de notre V i l l e .
M E

Ces prévisions peuvent se résumer de la façon suivante :
Recettes
Dépenses

fr.

43,481.30
43,432.20

Excédent
fr.
49.10
V o i c i les remarques que soulève l'examen des divers
articles.
A l'article 60 est prévue une dépense de 1,000 francs pour
frais de processions. O r , en vertu de l'arrêté royal du 15 novembre 1895, les frais de processions, pour lesquels i l n'existe
pas d'article spécial dans le modèle de budget tracé par arrêté
royal du 7 août 1870, ne peuvent être rangés au nombre des
dépenses qu'il appartient à l'autorité diocésaine d'arrêter définitivement. I l aurait donc fallu porter cette dépense à l'article 50 : « Autres dépenses ordinaires ».
A l'article 36 : « Supplément de traitement au curé >>,
figure une somme de 2,000 francs ; à l'article 37 : « Suppléments de traitement aux trois vicaires », une autre de
4,800 francs. I l doit être bien entendu que ces sommes ne

(19 mars 1945)

— 182

—

pourront être maintenues qu'à la condition expresse que les
revenus propres de l'administration fabricienne permettent de
les liquider, la Ville se refusant à intervenir dans toute dépense qui iîe peut légalement lui être imposée.
A l'article 50b figure une somme de 3,500 francs pour
frais de chauffage. O r , l'article 5, § 2, de l'arrêté du secrétaire-général du ministère de l'Agriculture et du Ravitaillement, daté du 27 septembre 1941, réglant la vente au détail
de certains combustibles à usage domestique et c o n f i r m é par
celui du 20 octobre de la même année, é m a n a n t du m ê m e
fonctionnaire, exclut les églises et les autres édifices du culte
des dispositions prévues au i° de ce m ê m e article, accordant
aux consommateurs et aux chefs d'entreprise, la faculté de
remplir un formulaire spécial permettant la participation à
la distribution de combustible par la seule voie régulière et
légale. Cet arrêté étant toujours en vigueur, i l y a donc lieu
de rejeter cette prévision du budget en question.
Sous réserve des observations qui précèdent et en raison
de l'excédent, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'Autorité supérieure du budget pour 1945 de la
Fabrique d'église Notre-Dame de Lourdes, à Jette-SaintPierre.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

11
Question de M. Schmitz, Conseiller communal, au sujet de
l'épuration dans la police.
M . l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs, à propos
de la question soulevée par notre honorable Collègue
M . Schmitz, j'estime de mon devoir de faire une d é c l a r a t i o n
au Conseil.
Je ne doute pas que la communication que nous fera notre
(1) Voir, page 181, les noms des membres ayant pri.s part au vote.

— 143 —

(19 mars 1945)

e s t i m é C o l l è g u e contiendra des indications particulièrement
i n t é r e s s a n t e s , mais plus elles seront intéressantes, plus elles
se rapprocheront de la délicate et redoutable mission que
nous aurons à accomplir en matière d'épuration.
D'autre part, comme la communication que pourrait nous
faire M . Schmitz contiendrait, pour une bonne part, des indications d'ordre personnel, à ce sujet je me permets de signaler à notre e s t i m é Collègue que, dans ces conditions, i l est
de coutume et de tradition d'examiner les questions de l'esp è c e en C o m i t é secret.
Je me permets de faire la suggestion à M , Schmitz de
nous faire communication, dans ces conditions, et j ' e s p è r e
qu'il en tiendra compte. S i , contre mon attente, il en était
autrement, je prierais M . le Bourgmestre de soumetre la
question au p r é a l a b l e au Conseil communal.
M . Schmitz. Je m'y oppose

formellement.

Cette interpellation ne visera aucune personne. Elle a
surtout pour but de calmer une bonne partie de l'opinion
publique parmi laquelle l'inquiétude règne. Il n'est pas question de personnes en jeu. D ' a p r è s le règlement, l'interpellation peut avoir lieu et elle est portée à l'ordre du jour.
M» le Bourgmestre. Je ne puis p r é s u m e r des déclarations
de M . Schmitz. Dans ces conditions, je ne puis m'opposer
à son interpellation.
M . Schmitz. Il r è g n e une certaine inquiétude dans le monde
de la police. Ce personnel est p r é o c c u p é du fait que non
seulement aucun des dossiers d r e s s é s n'a encore reçu un
commencement de solution, mais que des policiers, qui ont
r i s q u é leur vie dans la résistance active, continuent à être
c o m m a n d é s par des chefs, à tort ou à raison, critiqués.
Bien plus, nous avons reçu des
tions au grade de commissaire en
le dossier de guerre devrait être
avant toute nomination, ceci afin
toutes, une situation nette.

propositions de nominafaveur de personnes dont
soumis à nouvel examen
d'établir, une fois pour

Dans l'ensemble du p r o b l è m e , i l ne peut être dit que ceux
qui ont tenu tête à l'ennemi ont été des dupes, des nigauds
et que les malins, que ceux qui ont bien mérité des pouvoirs

(19 mars 1945)

— 184 —

établis, sont ceux qui ont courbé l'échiné et fait risette à
l'occupant.
Ayant, pendant la guerre, couru une partie de mes risques
en compagnie de membres de la police, je me suis maintes
fois préoccupé de ce que serait l'épuration dans ce corps
d'élite une fois la guerre finie, car chez eux, comme dans
d'autres milieux, il y avait des durs, des mous... et m ê m e
des filandreux.
J'ai donc lu attentivement l'exposé des motifs concernant
les sanctions prévues contre ceux qui ont fauté.
A l'exposé des motifs, dans sa partie concernant certaines
nominations ou avancement pour les membres de ce corps
durant la période de guerre, j ' a i été heureux de voir q u ' à
l'intervention de notre sympathique Bourgmestre, les situations acquises par ceux qui ont fréquenté l'école de Tervueren au détriment de ceux qui ont fièrement refusé de suivre
ces cours, ne seraient pas maintenues par rapport à ces
derniers.
En effet, les « purs », pour autant qu'ils satisfassent à
une épreuve comparable à celle subie par leurs collègues
ayant obtenu la promotion en cause, seront n o m m é s avant
ces derniers.
Encore, faut-il que des cours soient o r g a n i s é s à leur intention, cours dont pourraient éventuellement bénéficier d'autres
éléments.
Cette solution, en partie heureuse, n'est pas suffisante. E n
effet, au 3
alinéa, 2 page de l'exposé des motifs, je lis :
« si cet avancement peut être considéré comme normal... »
m e

m e

Non, i l n'est pas normal. Il est le fruit d'une relative capitulation. Et cela semble devoir être compris de la sorte,
puisqu'il est dit, au même endroit, que « l'attitude d é s i n t é ressée de ceux qui ont refusé de fréquenter l'école de police
mérite pour le moins des félicitations ».
Sans vouloir la mort du pécheur, i l faut que rien ne reste
des avantages s'attachant à la fréquentation de ces cours et
que tous les bénéficiaires d'avancement reprennent leur place
ancienne au tableau d'avancement.
Au tableau traitant des commissaires de police et c o m missaires-adjoints nommés avant le 1 mars 1942, dans ce
qui a rapport à la fréquentation de l'école de perfectionneer

— 185 —

(19 mars 1945)

ment pratique pour officiers de la police communale, le
second a l i n é a du 1° est r é d i g é comme suit :
« Les officiers de police de moins de 41 ans n'avaient donc
pas le choix : la f r é q u e n t a t i o n de l'école de police était o b l i gatoire. A u c u n a r r ê t é , aucune c i r c u l a i r e n ' a cependant précisé
de quelle mesure pouvait ê t r e frappé l'officier de moins de
41 ans qui refusait de suivre les cours. Il est à supposer que,
se basant sur le texte formel ci-dessus, le Ministère de l'Int é r i e u r e û t pris à son é g a r d des mesures radicales. »
Cette supposition est infirmée au chapitre 11 qui d i t :
« D a n s l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise, plusieurs candidats de
la p r e m i è r e c a t é g o r i e cités ci-dessus ont refusé de fréquenter
l'école de police dont question. Ils n'ont donc pas été prop o s é s au grade de commissaire adjoint ».
B r a v o et honneur à ces derniers.
A u bas du chapitre 1 de ce tableau, sous la petite indication « remarque » qui semble donner au texte qui suit une
importance toute secondaire, vous aurez lu : « Dans l'agglom é r a t i o n bruxelloise, des commissaires-adjoints ont été d é s i g n é s en q u a l i t é de commissaire de police sans avoir été
astreints à suivre les cours dont question ».
er

D é s i g n é s comment? A leur demande ou non?
E n dehors d'autres é l é m e n t s de preuve, tout semble attester qu'ils ont dû faire leur demande par écrit et voici pourquoi : Certains C o l l è g e s ayant a d r e s s é au Ministère de
l ' I n t é r i e u r des propositions de nominations aux grades de
commissaires et de commissaires-adjoints de police, il s'est
produit que plusieurs de ces derniers ont refusé leur promotion.
C'est afin d ' é v i t e r le retour de semblables incidents que
les candidats ont dû accepter leur nomination à l'avance sous
forme d'une sollicitation écrite.
Si donc c'est sur leur demande, le fait qu'ils ont pris leurs
fonctions sans passer par l'école prouve que l'on avait un
besoin urgent de leur collaboration, mais ne prouve pas du
tout qu'ils en é t a i e n t d i s p e n s é s pour l'avenir et tout porte à
croire qu'ils avaient d û promettre de le faire par la suite.
M a i s , ce qui est plus grave que cette histoire d'école, c'est
que, pour être n o m m é commissaire pendant la guerre, il fal-

(19 mars 1945)

— 186

—

lait, si mes renseignements sont exacts, ce que je crois, se
soumettre à trois choses :
1° solliciter par écrit sa nomination a u p r è s du t r a î t r e
Romsée;
2° se présenter à l'examen oral de t'Oberkriegsverwaltungsrat T O M E C K , qui examinait chaque candidat au point
de vue moral. Ce r e p r é s e n t a n t de l'Oberfeldkommandatur
avait à donner son approbation avant toute nomination;
Aucun candidat n'aura, vous le supposez, fait profession de
foi en les destinées de la Belgique;
3° 11 fallait aussi prêter serment entre les mains de Grauls.
Rappelons que tous ceux qui ont, pendant la guerre, touché les appointements de leur grade u s u r p é n'ont pas encore
été invités à ristourner ces sommes à l a Caisse communale.

*
**
Pour tous les cas indistinctement, i l faut qu'il ne subsiste
rien des avantages obtenus pendant la guerre d'une façon
plus ou moins incorrecte.
Monsieur le Bourgmestre, tout comme votre grand p r é d é cesseur, vous aimez votre police, vous la voulez forte, respectée et fière de représenter l'ordre dans son sens le plus
parfait.
• Il ne peut être p r o p a g é que l'on fait fi de sa fierté patriotique, ou qu'une rapide ou saine épuration n'est pas un de
vos essentiels soucis.
Un mot, une promesse de vous calmera toute alarme, car
vous êtes le chef r e s p e c t é .
Prononcez ce mot, Monsieur le Bourgmestre, vos meilleurs serviteurs vous en seront profondément reconaissants.
M . le Bourgmestre. Pour exactement situer le d é b a t , i l est
nécessaire de faire remarquer à toutes fins utiles que les candidats officiers de police de Bruxelles qui se sont rendus à
l'Ecole de police de Tervueren avaient tous réussi les é p r e u ves d'accession aux fonctions de commissaire de police ou
de commissaire de police adjoint sous le régime — non m o difié encore par Romsée — des a r r ê t é s royaux de 1936, sur
la matière.
Les brevets de plusieurs d'entre eux sont d'ailleurs s i g n é s
par le Secrétaire général M . Vossen.

— 187 —

(19 murs 1945)

Si R o m s é e n'avait pas imposé la fréquentation de l'Ecole,
ces é l é m e n t s eussent été n o m m é s officiers de police a p r è s
l'obtention de leur brevet. Certains d'entre eux avaient d'ailleurs é t é p r o p o s é s déjà par le Collège régulier de Bruxelles,
en 1942.
Certes, on peut regretter qu'aucun candidat officier de
police de Bruxelles n'ait refusé de suivre les cours de l'Ecole
de Tervueren, mais p e u t - ê t r e , faut-il prendre en considération que les i n t é r e s s é s qui touchaient au but de leurs efforts,
ont cru pouvoir se soumettre à une épreuve supplémentaire
pour a c c é d e r à une fonction à laquelle ils auraient été promus
d'office sous une administration régulière.
Ceux
ont été
guerre,
spécial,
teur.

qui ont fréquenté Tervueren et qui n'étaient qu'agents
promus inspecteurs. A Bruxelles, depuis avant la
tout candidat officier était assimilé au grade d'agenttitre qui a été modifié par Romsée en celui d'inspec-

Ceux qui ont donc fréquenté Tervueren et qui ont été
promus inspecteurs auraient bénéficié, sous le régime de
l'administration régulière, de la même promotion.
Il faut d'ailleurs signaler que les candidats officiers qui
ont suivi les cours de l'Ecole de Tervueren et qui avaient
déjà le grade d ' a g e n t - s p é c i a l n'ont pas obtenu de promotion.
Ces c o n s i d é r a t i o n s méritent d'être e x a m i n é e s de très près,
avant d ' é m e t t r e un jugement formel sur l'attitude de ces
candidats officiers.
Il convient de remarquer, d'ailleurs, que ces promotions
au grade sont automatiquement annulées depuis la libération et que, d'autre part, le fait d'avoir fréquenté l'Ecole de
Tervueren ne constitue pas un obstacle à l'entrée dans l'administration de la Sûreté de l'Etat.
Il y a confusion entre les officiers de police de moins
de 41 ans déjà n o m m é s et qui, d'après l'arrêté de Romsée,
é t a i e n t astreints à suivre les cours de Tervueren (cette disposition n'a été a p p l i q u é e à aucun officier de Bruxelles) et
les candidats officiers.
P o u r bénéficier d'une promotion, le candidat officier
vait aller à Tervueren, s'il refusait d'y aller, il n'était
susceptible de promotion.

depas

(19 mars 1945)

— 188 —

Pour l'officier de police de moins de 41 ans, son avis ne
devait pas être d e m a n d é , un texte formel lui imposait la
fréquentation de l'Ecole de Tervueren. M a i s , r é p é t o n s - l e ,
aucun officier de police de Bruxelles, n o m m é définitivement,
n'a été invité à suivre le cycle de cours de l ' E c o l e de T e r vueren.
A Bruxelles, les commissaires-adjoints qui ont é t é d é s i g n é s en qualité de commissaires de police sont ceux qui
avaient été p r o p o s é s par le Collège r é g u l i e r de 1941. Ils n'ont
pas dû faire de demande, ils n'ont pas non plus d û accepter
d'avance la promotion et ils n'ont pas d û se soumettre à
aucun examen du Kriegsverwaltungsrat T o m e c k .
Le Collège du Grand-Bruxelles a purement et simplement
repris à son compte les propositions faites par le C o l l è g e
régulier.
Voici mes objections aux critiques concernant les c o m m i s saires de police d é s i g n é s par R o m s é e .
1) Ces commissaires-adjoints-inspecteurs
avaient
déjà été p r o p o s é s par le Collège r é g u l i e r en 1941.

tous

2) Se conformant aux instructions t r a c é e s par le C o l l è g e
régulier au moment de son d é p a r t , ils sont r e s t é s en fonctions
sous le Grand-Bruxelles.
3) Ils ont a c c e p t é l a d é s i g n a t i o n , car la p r o m o t i o n é t a i t
régulière :
a) elle a eu lieu dans le cadre des places vacantes;
b) elle s'est faite suivant les r è g l e s normales
ment.

d'avance-

En analysant les instructions laissées par le C o l l è g e r é g u lier au moment de son départ, aucun reproche ne peut ê t r e
a d r e s s é à ces commissaires-adjoints qui ont a c c e p t é d ' ê t r e
d é s i g n é s comme commissaire de police.
Il n'est d'ailleurs pas à notre connaissance qu'ils aient d û
demander cette promotion, l'ex-commissaire en chef Boute
les ayant p r o p o s é s d'office.
E n tout état de cause, l'un de ces commissaires de police
déclare — et sa parole ne peut, certes, être mise en doute —
qu il n a jamais dû introduire une demande de n o m i n a t i o n .

—

189 —

(19 mars

1945)

L a supposition que ces commissaires avaient dû promettre
de suivre les cours de Tervueren ultérieurement est gratuite.
Il n'a jamais é t é fait allusion à semblable promesse.
Je crois avoir r e n c o n t r é toutes les demandes d'explication
de M . Schmitz et vous demande donc de me faire confiance.
Il est exact qu'il n'y a pas encore eu le cas de sanctions prop o s é e s en ce qui concerne la Police mais, quant à dire qu'il
n'y a pas eu d'instruction, i l y a de la marge. Toutes ces
affaires sont en cours et plusieurs ont été examinées par la
Commission é l a r g i e . Bientôt donc, le Conseil communal
pourra se prononcer en pleine connaissance de cause.
M . Schmitz. J'ai pris acte de la réponse de M . le Bourgmestre et il est indiscutable que tout le monde a entièrement confiance en lui. M a i s le p r o b l è m e va plus loin. Vous
comprendrez que, puisqu'on a soumis à notre approbation
des nominations et que, concernant certains cas proposés on
pourrait discuter, il serait nécessaire de faire une étude approfondie afin qu'il n'y ait plus lieu de discuter a p r è s . Voilà
pourquoi cette question doit être examinée dans ce sens, car
la Police tient en mains la liberté et l'honneur des citoyens.
P r é c i s é m e n t pour cela, i l faut que tout soit remis sur le
métier, au besoin que l'on recherche et convoque des t é moins, e t c . . et que chaque cas soit nettement tranché. Celui
qui oserait encore, a p r è s cela, élever la voix, serait un malh o n n ê t e homme.
M . le Bourgmestre. Vous faites allusion à certains cas de
promotion. Vous avez d'ailleurs parlé de l'affaire en séance
des sections. Ces questions ont été postposées. Nous ne pouvous donc pas les discuter en séance publique, ces questions
devant l'être en Comité secret.
M . Brunfaut. Nous nous sommes trouvés en présence d'un
m é m o i r e rédigé d'une façon très vague et qui semble ne pas
avoir été fait par l'interpellateur et qu'il était quasi impossible de comprendre.
Il y a dans ce mémoire certaines contradictions. L a réponse d'ailleurs de M . le Bourgmestre n'était pas beaucoup
plus c o m p r é h e n s i b l e et ne serait-il pas possible que l'on
nous en donne communication? Je tiens à faire remarquer
que depuis la reprise du Conseil communal, on ne nous
donne plus communication du compte rendu stenographique.

— 190 —

(19 murs 1945)

Nous voudrions pouvoir examiner cette question en C o mité secret,
M . le Bourgmestre. Ces notes n ' é t a n t pas t r è s
je pense pouvoir faire droit à votre demande.

longues,

M . Demuyter. Je comprends qu'on examine certains cas,
mais il serait n é c e s s a i r e é g a l e m e n t que l'on tienne compte de
l'activité des bons é l é m e n t s , de ceux qui ont servi dans les
services secrets et ont fait partie de la r é s i s t a n c e . Il ne faut
pas qu'ils p â t i s s e n t de nouveaux retards dans leurs n o m i nations qu'ils méritent depuis longtemps.
M . le Bourgmestre. Ce sont là des questions à discuter
en Comité secret. Les promotions et nominations ne peuvent
être discutées en s é a n c e publique.
— L'incident est clos.
Motion

d'ordre.

M . l'Echevin Foucart. Mesdames, Messieurs, vous ê t e s tous
au courant de la collecte qui a été faite samedi et dimanche
au profit des sinistrés des villes de Stavelot et S a i n t - V i t h . ,
Je suis heureux de pouvoir vous dire que cette collecte,
pour laquelle je ne puis pas encore vous citer de chiffre
précis, a d é p a s s é toutes nos e s p é r a n c e s
Je crois que la population a fait un accueil t r è s s y m p a thique et a d o n n é avec sa g é n é r o s i t é c o u t u m i è r e . Je dois
remercier avant tout les jeunesses de t o u s s e s partis qui, se
réunissant, se sont d é v o u é e s pour les sinistrés.
Je dois remercier é g a l e m e n t la musique des Guides, le
Cercle Meyerbeer, les Invalides, le Nickel C l u b , les G a i s
Lurons.
je vous ferai part de ce résultat à une des
séances.

prochaines

Je remercie les Directeurs de T h é â t r e s qui ont a u t o r i s é
des collectes, et les artistes qui ont bien voulu collecter.
Je puis vous dire que dans certaines salles, les chiffres
ont été remarquables.
D'autre part, je puis vous annoncer que tous les jours nous
arrivent des dons des grosses administrations bancaires, et

— 191 —

(19 mars 1945)

des grandes maisons de commerce de Bruxelles, qui p r é fèrent nous envoyer par le compte chèques postaux ce qu'ils
n'ont pas mis dans le tronc.
D è s que je serai fixé sur le chiffre de notre collecte, j'en
ferai part, mais je désire avant tout, remercier la population
bruxelloise pour tout ce qu'elle a fait durant les journées
des 17 et 18 mars.
M Deboeck. Mesdames, Messieurs, vous serez d'accord
pour demander à M . le Bourgmestre de vouloir bien intervenir a u p r è s du Ministère afin de retarder l'heure du couvre-feu, ne fût-ce que d'une heure. Cette demande vaut é g a lement pour les cafés et c i n é m a s . Il est à noter que nous
avons des Alliés ( A m é r i c a i n s et Anglais) qui sont en vacances, et qui d é s i r e n t rentrer par le dernier tram. Ceux-ci
le manquent souvent et rentrent à des heures tardives.
Je vous redemanderai donc, Monsieur le Bourgmestre, de
faire une d é m a r c h e à ce sujet afin que l'on reporte d'une
heure le couvre-feu.
M . le Bourgmestre. Donc, il faut demander de reporter
l'heure du couvre-feu?
M . Schmitz. Je voudrais vous poser une question qui a
une certaine similitude avec ce que nous discutons actuellement Il s'agit de l'occultation. Ne serait-il pas permis aux
é t a b l i s s e m e n t s ouverts de ne pas baisser leurs stores, de
façon à éclairer la voie publique?
M . l'Echevin Verheven. Je reviens de constater les effets
d'un bombardement par avion à Evere. N'oubliez pas que
la guerre n'est pas finie!
M . Brunfaut. Il avait été entendu qu'aucune "question ne
figurant pas à l'ordre du jour serait discutée en séance
publique. Je me permets de vous rappeler la chose.
M . le Bourgmestre. Je vous remercie de ce rappel.
M . Deboeck. J'ai d e m a n d é la permission.
M . le Bourgmestre. C'est exact. Je lui ai accordé la permission qu'il a sollicitée.
— L'incident est clos.

( 19 mars

1945)

— 192 —
COMITE SECRET

Le procès-verbal de la séance du 16 mars 1945 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à quinze heures trente-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en Comité
à dix-neuf heures vingt-cinq minutes.

secret; il se

sépare

L e Conseil désigne M . Thomaes en qualité de membre de la Section des Régies et de la Section du Commerce, des Installations
maritimes et des Propriétés communales, en remplacement de M . Ferrier, décédé.
Il nomme M . Demary en qualité de percepteur
Marchés et fixe le montant de son cautionnement.

du Service des

Il confère à M . Joseph Conter, Commissaire de police, le titre
honorifique de ses fonctions à l'occasion de sa mise à l a pension.
Il prononce une peine disciplinaire à l'égard de deux agents de
police.
Il nomme aux fonctions de commissaire-adjoint de police de
2
classe, M M . Henri Verstreken, Raymond Delforge, Pierre
Gheyssens, Joseph De Ceuster, Jules Constantin, Orner Delatte,
Lucien Herman, Boris Orcher, Raymond De Sloover, Léon Biaise,
Edouard Dubuc et René Ransquin.
m e

Il nomme pour régularisation, M . Marcel Paucot, en qualité de
professeur de musique aux Ecoles primaires.
Il accepte la démission offerte par M™ Marie Cornélis-Brankaer,
de ses fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
Il nomme pour régularisation, M M . Jacques-François V a n Hollebeke, Corneille Bakkers et Raymond V a n de Gaer, aux fonctions
d instituteur aux Ecoles moyennes.

— 193 —

(19 mars 1945)

nomme M . Dominique Bockstael aux fonctions de professeur
Sections d ' A t h é n é e , avec effet au 1 novembre 1938.
er

Il nomme pour r é g u l a r i s a t i o n , M ™ Hélène Cruyl-Droesbeke en
qualité de professeur de néerlandais à l'Ecole normale Emile A n d r é .
Il prononce une peine disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel de l'Institut des A r t s et Métiers.
Il décide de placer en disponibilité , pour convenances personnelles,
un professeur à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
I l accepte l a démission offerte par M
Heyninx de sa qualité
de p r é s i d e n t e du C o m i t é scolaire de l'Ecole primaire n° 3 et désigne
à la p r é s i d e n c e du dit Comité, M . Haseldonckx, actuellement viceprésident.
m

e

I l constitue comme suit le Comité scolaire du Jardin d'enfants
n» 13 :
Présidente
d'honneur : M » Jottrand ; Secrétaire ; M
Jean M o rel ; Membres effectifs: M
P a u l Beckers, Pierre Beckers, Pierre
Gosselin, F r é d é r i c Orts, Jacques Beckers-Defize, M
Elie Fayt et
M
Lartigue.
e

m

m

e

e

1 I e

m

e

Il approuve la délibération de l a Commission d'Assistance publique,
prorogeant d'un an le mandat des accoucheuses suivantes de la M a t e r n i t é Fondation Lambert :
M s Chastain, Denise; Duée, M a r i e - L o u i s e ; M
Piette, Claire;
Mue P r é a t , Gillette; M
D e M e y e r - V a n Gorp, Irma.
l l e

w

m

e

e

Il ratifie les nominations suivantes, faites par la Commission d'Assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux, les Docteurs
Charles Mestdagh, M a r c e l Lefèvre et Simonne V a n Haerlem, en
q u a l i t é d'aides à l'Hôpital universitaire Saint-Pierre.
Il approuve les adjudications ci-après auxquelles i l a été procédé
par l a Commission d'Assistance publique :
1°) T r a v a u x d'entretien à effectuer à la Buanderie générale, rue
du Cerf, 375, Anderlecht;
2°) T r a v a u x de peinture et de retapissage de l'habitation du concierge de la Buanderie générale précitée.
Il prononce une peine disciplinaire à l'égard d'un technicien de
l'Administration centrale et d'un membre du personnel de la police,
du chef de leur comportement civique pendant l'occupation.

(1$ mars 1945)

— 194 —

Taxes communales. — Taxes sur le personnel
(employés et ouvriers).
(Renouvellement.)
LE

occupé

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, 5° et 138, § I , de la loi communale;
V u la dépêche en date du 14 novembre 1 9 3 1 , n° 2 7 6 7 , de
M . le Ministre de l ' I n t é r i e u r ;
Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir de
l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient le
maintien d'une situation ancienne;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le-personnel occupé (employés et ouvriers) se justifie,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche
d'industrie déterminée,
ER

ARRÊTE :

A R T I C L E PREMIER. — I l sera perçu, pour l'exercice 1945,
une taxe à charge des personnes physiques ou juridiques, des
sociétés sans personnification, civile et des associations de
fait ou communautés occupant, même pour un travail temporaire, des employés ou ouvriers, pour l'exercice d'exploitations industrielles, commerciales ou d'une profession libérale, charge ou office, ou de toutes autres o p é r a t i o n s :
a) Dans des établissements quelconques — tels bureaux,
ateliers, chantiers ou analogues — situés sur le territoire de
la V i l l e de Bruxelles;
b) Dans les installations, même temporaires, situées sur le
territoire de Bruxelles, tels que : dépôts, kiosques, baraquements, etc.
Pour les entreprises de transport (tramways, autobus, etc.),
la taxe sera due pour les agents tant mobiles que fixes, qui
sont attachés d'une manière effective aux dépôts, ateliers,
chantiers, etc., que les entreprises possèdent sur le territoire
de la V i l l e de Bruxelles ;
c) Travaillant à domicile sur le territoire de la V i l l e de
Bruxelles.

— 195 —

(19 mars 1945)

L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si le
redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
A R T . 2. — Pour l'application de la taxe, sont considérés :
a) Comme ouvriers : i° les demi-ouvriers; 2° les chefs
d'atelier, d'équipe, chefs-ouvriers, surveillants; 3 les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires, gardiens et autres gens de service d'une entreprise,
chefs-garde, conducteurs, receveurs et contrôleurs dans les
entreprises de transport dont les véhicules circulent sur le
territoire de la V i l l e de Bruxelles;
0

b) Comme employés : tous les agents effectuant un travail
intellectuel, à l'exception des personnes placées à la tête de
la gestion journalière d'une entreprise et des directeurs techniques ou commerciaux.
A R T . 3 . — L a taxe est fixée comme suit :
Par
personne.

OUVRIERS.

a) Les deux premières personnes
fr. 18
b) Les troisième, quatrième et cinquième personnes. 20
c) Les sixième, septième, huitième, neuvième et
dixième personnes
22
d) Les onzième et suivantes
24
EMPLOYES.

a) Les deux premières personnes
b) Les troisième, quatrième et cinquième personnes.
c) Les sixième, septième, huitième, neuvième et
dixième personnes
d) Les onzième à quinzième personnes . . .
- •
e) Les seizième à vingtième personnes . . . . .

24
30
4°
5°
60

/ ) Les vingt et unième à trentième personnes . . 70
g) Les trente et unième à cinquantième personnes . 80
h) Les cinquante et unième et suivantes
• 90
L'exemption totale sera accordée pour les demi-ouvriers de
même que pour les employés qui n'auront pas atteint 1 âge
de dix-huit ans au 31 décembre de l'année qui donne son
nom à l'exercice.

.

.

.

(19 mars

1945)

— 196 —

Elle sera réduite à 50 % pour ceux qui atteindront cet âge
dans le courant de l'année.
Les chasseurs, garçons de courses, etc., ne bénéficient pas
de cette exonération.
A R T . 4 . — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
A R T . 5. — N e sont pas comptés dans le nombre des employés ou ouvriers :
i° Les personnes de la famille jusqu'au troisième degré,
faisant partie du ménage du chef d'entreprise;
2 L a première personne employée dans les entreprises
commerciales ou industrielles dont le chiffre d'affaires est
inférieur à 50,000 francs l ' a n ;
0

3 Les invalides de la guerre ayant une incapacité de travail officiellement constatée de 50 % et plus;
0

4 a) Les apprentis ne se livrant à aucun travail en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution contrôlée par le Gouvernement ;
0

b) Les apprentis (ouvriers et employés), c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient aux
travaux de bureaux sans rétribution aucune ;
5 Les chauffeurs d'automobiles affectés principalement
ou accessoirement au transport des personnes. Toutefois,
cette exception ne s'applique pas aux chauffeurs d'automobiles qui sont affectés à un service public temporaire ou permanent d'autobus ou d'autocars, régi par la loi du 21 mars
1932.
0

A R T . 6. — L'imposition sera établie :
a) E n ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l ' a n n é e ; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12, le nombre des mensualités payées
à l'ensemble des employés. L a fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une u n i t é ;
b) E n ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de j o u r n é e s de travail
consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de compta-

— 197 —

(19 mars 1945)

bilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une
unité ;
c) E n ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles,
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement, en divisant le montant total des salaires payés
à ce personnel, tel qu'il résulte des livres de salaires, par la
somme de 18,000 francs, représentant le salaire annuel moyen
de l'unité imposable; la fraction obtenue en reste de la division sera comptée pour une unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire leur
livre de salaires à toute demande de l'Autorité communale et
de ses préposés. E n cas de refus ou de fraude constatée, le
redevable sera passible des pénalités prévues à l'article 1 2 du
r è g l e m e n t , et l'imposition sera établie d'office d'après les
éléments de fait dont la dite A u t o r i t é pourra disposer.
A R T . 7. — L e contribuable qui devra acquitter une taxe
similaire dans une autre commune, à raison d'un même personnel, pourra réclamer un dégrèvement qui sera calculé au
taux de la taxe la moins élevée.
Ce d é g r è v e m e n t sera supporté par la Ville dans la proportion de la taxe de celle-ci comparée au total des deux impositions. Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable dans le cas où la taxe établie dans l'autre commune
serait équivalente à celle de la V i l l e .
A R T . 8. — L e nombre d'employés et d'ouvriers devra être
déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs
des établissements taxés et ce, dans le courant du mois de
janvier de l'année qui suit celle de l'imposition. E n cas d'absence de déclaration à la date fixée par l'Administration ou
lorsqu'il y a doute sérieux sur la sincérité de celle-ci, l'Administration communale pourra établir d'office les cotisations
litigieuses ou, en cas d'absolue nécessité, pratiquer des investigations fiscales, dans les établissements repris à la déclaration.
A R T . 9 . — L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement
dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au
profit de la Caisse communale, de l'intérêt calcule d après les
règles en vigueur à l'Etat.

(19 mars 1945)

— 198 —

A R T . IO. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives
au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calculs,
de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéances si elles n'ont pas été
introduites avant l'apurement, par la Députation permanente,
du compte communal de l'exercice auquel la taxe se rapporte. Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre
et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
A R T . I I . — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions.
A R T . 12. — E n cas de refus de déclaration ou de fraude
constatée, le redevable sera passible d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
A R T . 13. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 1 3 7
et 138, § I , de la loi communale, et l'article 9 2 de l'arrêté
royal du 2 2 septembre 1 9 3 7 .
A R T . 14. — L e Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
ER

Ainsi délibéré en séance du 1 9 mars 1 9 4 5 .
P A R L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

Le

Conseil,

F.-J. V A N D E M E T J L E B R O E C K .

— 199 —
N

13.

J

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 23 MARS I945.

V I L L E

D E

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
C O N S E I L

Séance

1945

C O M M U N A L

du 23 mars 1945.

P r é s i d e n c e de M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre.

COMITE SECRET
L a s é a n c e est ouverte à seize heures.
P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart,
De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, Linotte,
Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, X a v i e r Carton de W i a r t , Piron, V a n Halteren,
M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.
m e

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante
a d r e s s é e au Conseil :

d'une pièce

M . Roger de Somzée remercie le Conseil d'avoir pris acte de son
désistement en tant que Conseiller communal suppléant. (Pris pour

information.)

(es

mars

1945)

—

200 —

Le Conseil prononce une sanction à charge d'un professeur au
Lycée Emile Jacqmain, d'un membre du personnel de l ' A d m i n i s t r a tion et d'un surveillant-concierge, en raison de leur comportement
civique pendant l'occupation.

Le Conseil se sépare

à dix-neuf

heures.

— 201 —
COMPTE R E N D U D E L A SÉANCE D U 2 0 MARS I945.

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL

1945

COMMUNAL

Séance du 2 6 mars 1945.
Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE

SECRET

La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart,
De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys,
Stuckens, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
V a n Halteren, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Conseillers;
Putzeys, Secrétaire.
m e

M
Vandervelde, M M . Vermeire et De Jardin s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance.
m e

— 202 —

(26 mars 1945)

I Conseil alloue une pension à charge de la Caisse des pensions
communales aux personnes dénommées ci--apres :
e

I. _ Règlement

du 22 octobre 1923.

A . — Allocations de pensions.
Nom et

Fonctions.

prénoms.

M M . Van Brabant, Pierre . .
De M o l , Emile

. . . .

Guilmain, Antoine

. .

Geldhof, Oscar
Vanderbeken, François
Joins, Joseph
. . .
Puissant, Joseph
. .
Herpelinck, Arthur .
M

M

V "

.
.
.
.

Verbeek, Pierre . .

V
Huyssens, André
M M . Loufs, Augustin . . .
Hermans, Boniface . .
v e

B. —
Mme v

v e

.

V»i« Mangam, Norbert
v e

Dewymmer, Henri

V ^ Hennebert, Achille

C. -

Supplément

de pension mx

Vve Neerdaels-Pimay

e

(le mari) Ancien sous-chef de
bureau au Service du Gaz-Distribution,
(le mari) Ancien collecteur aux
bains-douches,
(le mari) Ancien caissier-adjoint
à la Caisse communale,
(le mari) Ancien Inspecteur à
l'Usine à Gaz.
(le mari) Ancien porte-clefs du
Dépôt communal,
(le mari) Ancien agent-brigadier
de police.

V™ Stubbe, Léon . .

V

r

Révers ons de pensions.

Van Loo, Jacques

Mmesy™ Coenen, Henri

Chef de division à l'Assistance
publique.
Commis chef de l
classe à la
Comptabilité des. Régies.
Inspecteur au Service des Eaux,
passé à la C. I. B . E .
Commissaire de pojice.
Agent-inspecteur de police.
Agent-inspecteur de police.
Agent de police.
Commissaire-adjoint
inspecteur
de police.
(le mari) Surveillant au Service
des Eaux, passé à la C. I. B . E .
(le mari) Huissier en chef.
Agent-inspecteur de police.
Adjudant au Corps des sapeurspompiers.

. .. ]

membres du personnel enseignant.
( l e

raari)

I n s t i t l l t e u r

.

— 203 —
I L — Règlement

(26 mars

1945)

du 25 mars 1935.

Réversion.
Nom

et prénoms.

Fonctions.

Mme» v « Vandenputte, François,
v

III. — Arrêté

(le mari) Ancien professeur de
gymnastique au Corps des sapeurs-pompiers.

royal du 26 décembre 1938.
Allocations.

V
De Hertogh, Michel .
V™ Rolle, Ernest . . . .
v e

V™ Claes, J.-Bte et enfants.
V
De Vos, Maurice . .
v e

V

v e

Vos, Léo

m e

B. —
V

v e

(le mari) Ancien agent de police,
(le mari) Ancien agent-brigadier
de police,
(le mari) Ancien agent de police,
(le mari) Ancien conducteur au
Service des Travaux,
(le mari) Agent de police de 2
classe.

D'Huyvetters, Joseph

Réversion.
(le mari) Ancien agent-inspecteur principal de police.

Revision des pensions (octroi d'une indemnité spéciale
aux anciens combattants et assimilés 1-4-1943).
Nom

des

Grade et qualité.

bénéficiaires.

M M . Fortems, Joseph

. . .

De Sutter, Auguste

. .

Van Bets, César .
De frère, Louis
. .
Hombrouckx, Léon
Desmedt, Gustave .

.
.
.
.

.
.
.
.

Zonderman, Hubert-Joseph
Crombé, Auguste . . .
Francque, Pierre . . .
Stoffels, Edouard-Emile
Maréchal, Orner
. • •
Mme v
Leenaerts, Ambroise
ve

Chef-chauffeur Service Electricité.
Agent-inspecteur principal de police.
Id.
id.
Id.
id.
Agent-inspecteur principal.
Agent-inspecteur principal de police.
Id.
id.
Id.
id.
Id.
id.
Agent spécial principal de police.
Agent de police.
(le mari) Commissaire-adjointinspecteur de l classe.
r

e

(26 mars
Nom

1945)
des

Grade

bénéficiaires.

M . Van Zeebroeck, Jean-Baptiste
\[mes v

ve

Deleeuw, Louis

.

. •

V
V

v e

V

v e

De Decker, François .

V

v e

Verhulst, Jacques

. .

V
V

v e

Sameray, Eugène
Jassogne,-Arthur .

. •
. .

v e

v e

Soogen, Louis-Henri .
Lemmens, Joseph . .

V
Duflou, Edmond
M M . De Vos, Octave
.
Peremans, François
De Groote, Arthur .
De Beule, Edmond
De Boose, César .
Neys, Guillaume .
De Bruyn, Alphonse
v e

Revision des pensions.

.
.
.
.
.
.
.
.

.
.
.
.
•
.
.
.

•
.
.
.
•
.
.
.

et

qualité.

Garde-champêtre de
l'ancienne
commune de Haeren.
(le mari) Agent-inspecteur principal de police.
Id.
id.
(le mari) Agent-inspecteur de
police.
(le mari) Agent-inspecteur principal de police.
(le mari) Agent de police de
l
classe.
(le mari) Agent de police.
(le mari) Brigadier, gardien de
square.
(le mari) Sergent-pompier.
Sergent-pompier.
Id.
Sapeur-pompier.
Id.
Id.
Id.
Id.
r e

Indemnité spéciale aux anciens combattants
et assimilés.

Rejets en raison de ce que la bonification des années de guerre,
accordée précédemment aux intéressés par l'ordre de service n° 688,
avait encore sa répercussion sur le montant du traitement qui a
servi de base au calcul de la pension.
M M . Reynaert, Pierre
Crahay, Louis
Mme v

De Strooper
se-J.-L.
M M . Devroe, Alfred
ve

Alphon-

Wijshoff, Guillaume-Joseph
Jacobs, Léopold
Jacobs, Remi
. . . . . .
Thielemans, Albert . .
M™* V

Bolline, Gaston, épouse Cloetens
M . Milloen, Jean-Arthur .
v e

Sapeur-pompier.
Chef de bureau à la Comptabilité des Régies,
(le mari) Gardien de salle.
Commissaire - adjoint - inspecteur
de police.
Commissaire-adjoint de l
classe.
Agent-inspecteur principal de police.
Agent-inspecteur principal.
Agent-inspecteur principal de police.
(le mari) Agent-inspecteur principal.
Agent spécial principal de police.
r

e

— 205
Nom

des

M M . Tammen,

bénéficiaires.

Herman

.

. .

De Vrieze, Romain .
V a n de Vondel, Pierre

. .
. .

Declercq,

. .

.

De Spiegeleire, Emile

. .

Vanhentenryk, Armand . .
Jans, Ferdinand
. . . .
Pauwels, Jean-J
De Ryckere, V i c t o r - L . . .
Clément, P a u l
V a n den
Nieuwenhuysen,
Henri
Broeders, Joseph-J.
. .

M

m e 8

Capitaine, Emile
. . . .
De M o l , François . . . .
Gillis, Léopold
Dept, Julien
De Maesschalck, Pierre . .
V a n Laeke, Edmond-Aloïse.
V
Vermeirsch, Maurice .
V
Bergeret, Léon . . .
v

e

v e

V

v e

Norre, Antoine

Vve Neufkens, Joseph

.

.

.

. .

V
V a n der Kelen, César,
M M . Claeys, Remi
V a n Damme, Gustave . .
De Wijngaert, Constant. .
V a n Daele, Victor . . . .
Janssens, Adolphe . . . .
Gilles, Louis
Flaba, Félix
De Donder, Julien . . . .
Deceuninck, Achille . . .
v e

(26 mars

1945)

Fonctions.

De Windt, Jean-Baptiste
D e Donckere, Octave . . .
Smet, Lothaire
Degat, Charles-Louis
. .

Fernand

—

Agent-inspecteur principal de police.
Agent spécial principal.
Id.
id.
Id.
id.
Agent-inspecteur principal de police.
Id.
id.
Agent spécial de police de l
classe.
Commissaire - adjoint - inspecteur
principal.
Agent-inspecteur principal de police.
Id.
id.
Id.
id.
Agent-inspecteur principal.
Agent judiciaire principal
Agent-inspecteur porte-clés.
Agent spécial principal de police.
r

e

Agent-inspecteur principal de police.
Id.
id.
Id.
id.
Id.
id.
Id.
id.
Id.
id.
Agent spécial principal de police,
(le mari) Agent spécial principal,
(le mari) Agent-inspecteur principal.
(le mari)
Commissaire-adjointinspecteur principal de police,
(le mari)
Commissaire-adjointinspecteur de police,
(le mari) Agent spécial.
Sapeur-pompier.
Id.
Id.
Id.
Id.
Caporal-pompier.
Sapeur-pompier.
Caporal-pompier.
Sapeur-pompier.

— 206 —

(26 mars 1945)

Le Conseil alloue une pension à charge de la Caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes
dénommées ci-après :
I _ Règlement

du 24 octobre 1921.

1) Allocations de pensions.
Nom et

Service.

prénoms.

Electricité.
Finances.
Gaz (Distribution).
Gaz (Usine).
Id.
Nettoiement de la Voirie.
Id.
id.
Plantations.

M M . Deniol, Albert . . •
Meuris, Joseph . . •
Vanderveken, Félix
Deman, Pierre . . •
Vandenbranden, Pierre
De Cooman, Louis
Luycx, Adrien . . .
Germis, Jean
. . .
2) Réversions
M « V
m

V

v e

v e

de pensions
(le mari) Ancien ouvrier au Service des Inhumations,
(le mari) Ancien ouvrier à l ' U sine à Gaz.

Nys, Charles . . . .

Van der Ghylen, Pierre

II. — Règlement

du 25 mars 1935.

1) Allocations de pensions.
M

m e s

Secrétariat
Id.

Poghemans, Jeanne .
Taelemans, Jeanne

I I I . — Régime légal. — Arrêté

C

royal de coordination du 26-12-1938.

1) Allocations de pensions.
M M . De Kelper, Josse . .
Rutte, Victor . . . .
Mmes yve Verbeck, Charles
Vve Herf s, André

. .

. | Electricité.
Bourse de Commerce,
(le mari) Ancien ouvrier au Nettoiement de la Voirie,
(le mari) Ancien ouvrier à l'atelier d'autographie.

2) Réversions
M»e yve Crabs

Ernest

de pensions.
(le mari) Ancien brigadier-chef
au Service des Travaux.

— 207 —
M

m e s

V
V

v e

V

v c

v

e

Meert, H e n r i .
Rutte, V i c t o r

(26 mars

1945)

(le mari) Ancien brigadier-jardinier au Service des Plantations.
(le mari) Ancien Coteur à la
Bourse de Commerce.

.

3)
Desager, Alphonse .

Revision.
. I (le mari) Ancien gardien au Secrétariat C.

Il prononce une sanction à charge d'un fonctionnaife de l'Administration centrale, du chef de son comportement civique pendant
l'occupation.

La séance est levée à vingt heures.

Avril 1945.

P U B L I C A T I O N

P E R I O D I Q U E

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN
COMMUNAL

BRUXELLES
IMPRIMERIE CLARENCE DENIS
289, Chaussée de Mons
1945

N« 15.

COMPTE RENDU D E L A SÉANCE D U 6 AVRIL 1Ô45.

VILLE DE BRUXELLES

Année 1945
CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 6 avril 1945.
Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

La séance est ouverte à seize heures.

Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Foucart, De Rons,
Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens,
De Jardin, Gérard, Demuyter, Piron, Van Halteren,
M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron et Thomaes,
Conseillers; Putzeys, Secrétaire,
m

e

m e

COMITE SECRET

Le Conseil prononce une peine disciplinaire à l'égard de trois membres du personnel de la police, du chef de leur comportement civique
pendant l'occupation.

No 16.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 9 AVRIL 1945.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL COMMUNAL
Séance du g avril 1945.
Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
2a.
3.
4.
5.
6.
7.
7a.
8.
9.

Ï'AGES

Communication'
,
214
Enseignement technique. — Création d'un Office
d'orientation professionnelle à l'Institut des Arts et
Métiers
Adoption. 215
Ecoles primaires. — Liquidation d'une indemnité à la
Commune de Saint-Josse pour occupation d'une école
située sur son territoire
Adoption. 217
Ville de Bruxelles. — Acceptation de la donation
Veuve Joseph Van Gils
Adoption. 218
Ville de Bruxelles. — Acceptation du legs Baron Lemonnier
Adoption. 219
Commission d'Assistance publique. — Legs Veuve Borremans-Valentin
. . . . . . .
Avis favorable.
220
Commission d'Assistance publique. — Legs Marie-Désirée Rose
Avis favorable.
221
Commission d'Assistance publique — Travaux. — Immeuble 19, rue d'Accolay . . . .
Avis favorable.
222
Commission d'Assistance publique. — Location par bail
emphytéotigue
Avis favorable.
222
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget de la
Fabrique d'église pour 1945 . . .
Avis favorable.
223
Eglise N.-D. du Saint-Rosaire, à Uccle. — Budget de la
Fabrique d'église pour 1945 . . .
Avis favorable.
224

(9 avril 1945)

— 214 —

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre;
Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart,
De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, V a n Rernoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, L o sange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter,
Piron, V a n Halteren, M
Vandervelde, M M . Schmitz et
Thomaes, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m

m

e

e

M . Vigneron, Conseiller communal, s'excuse de ne pouvoir
assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 6 avril 1945 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante d'une pièce
adressée au Conseil.
M
Vandervelde remercie le Conseil communal des condoléances qui lui ont été adressées à l'occasion du décès de
sa mère.
m e

— Pris pour information.

— 215 —

(9 avril 1945)

2
Création

Enseignement technique.
d'un Office d'orientation
professionnelle
à l'Institut des Arts et Métiers.

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, l'arrêté
suivant :
Attendu que plusieurs milliers d'élèves sont inscrits dans
nos écoles techniques, sans avoir reçu le moindre conseil
quant à leur orientation future;
Attendu que les jeunes gens font souvent l'apprentissage
de plusieurs métiers, avant de se décider définitivement;
Attendu qu'ils s'inscrivent parfois dans une école professionnelle qui ne leur convient pas, se découragent et abandonnent les cours;
Attendu que le manque de sélection au point de départ
est une des causes des nombreuses désertions constatées dans
l'enseignement technique au cours de la première année
d'études;
Attendu qu'un Office d'orientation professionnelle, un
Secrétariat d'apprentissage et même un Office de placement
des anciens élèves pourraient être centralisés en un bureau
unique à l'Institut des Arts et M é t i e r s ;
Attendu que le moment est venu de créer cet organisme
communal d'orientation à l'Institut des Arts et Métiers, qui
comprend à lui seul plus de 4,000 élèves ;
ARRÊTE :

U n Office d'orientation professionnelle est institué à
l'Institut des A r t s et Métiers. I l comprendra trois services :
i°) Service des consultations :
1 Conseiller masculin d'orientation professionnelle, chef
de l'Office — psycho-technicien — licencié ou docteur
en sciences pédagogiques.
1 Conseillère d'orientation professionnelle — psycho-technicienne — licenciée ou docteur en sciences pédagogiques.

(9 avril

1945)

— 216 —

2°) Service d'information :
i Secrétaire — conseiller d'orientation professionnelle —
instituteur ou régent.
i Assistante sociale — conseillère d'orientation professionnelle.
3°) Service médico-psycho-technique

:

i Infirmière — psycho-technicienne — assistante,
i psycho-technicien — enseignement technique.
I médecin — psycho-technicien.
Pour la mise en marche de l'Office d'orientation professionnelle, un horaire réduit de i o heures-semaine sera fixé
comme suit :
Mardi : 16 à 19 heures ou 17 à 20 heures.
Jeudi : 15 à
Samedi : 15
Cet horaire
L a dépense
selon l'horaire

19 heures.
à 18 heures.
est susceptible d'extensions ultérieures.
du fonctionnement de l'Office est évaluée,
précité, à 90,000 francs (100 %) par an.

M. Vermeire. Nous émettons le v œ u de voir fonctionner
cet organisme pour nos écoles professionnelles
M. l'Echevin Foucart. Nous sommes de votre avis.
M. le Bourgmestre. Le Collège examinera cette suggestion.
M. De Jardin. Je pense qu'il convient de féliciter le Collège
de l'initiative qu'il a prise de créer cet Office d'orientation
professionnelle.
Je suis persuadé que cette mesure aura de très heureux
effets tant au point de vue du bonheur individuel des élèves
de notre Ecole des Arts et Métiers qu'aux points de vue
économique et social, en contribuant à relever le niveau
professionnel de notre main-d'œuvre spécialisée.
Les effets de la mesure proposée dépendront évidemment,
en grande partie, de la valeur du personnel psycho-technique
qui sera recruté; je suis persuadé que M . l'Echevin de
l'Instruction publique portera toute son attention sur la compétence et les qualités de conscience et de dévouement des
candidats.

— 217 —

(9 avril

1945)

M. l'Echevin Foucart. Je vous remercie.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
22 membres prennent part au vote.
Tous répondent oui.
Ont pris part au vote : M M . Losange, Mattys, Stuckens,
De Jardin, Gérard, Piron, Schmitz, Thomaes, Verhaeghe de
Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, De Rons, Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont et M . Van de
Meulebroeck.
m

e

— En conséquence, l'arrêté est adopté.

2»
Ecoles primaires.
Liquidation d'une indemnité à la Commune de Saint-Josse
pour occupation d'une école située sur son territoire.
M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
LE

CONSEIL,

V u l'article 77, 3 , de la loi communale;
Considérant que pendant l'occupation allemande, l'école
n° 22, installée antérieurement rue des Chanteurs, n° 2, a été
transférée dans une ancienne école située rue du Marché, n° 3 9 , propriété de la Commune de Saint-Josse-tenNoode et que ce transfert a été motivé par des raisons de
moralité ;
Attendu que la Commune de Saint-Josse-ten-Noode
réclame une indemnité de douze mille cinq cents francs pour
l'occupation de son bâtiment et l'usage de son mobilier scolaire jusqu'à la fin de l'année scolaire 1 9 4 4 - 1 9 4 5 ;
V u que l'immeuble rue des Chanteurs, n° 2, est présentement occupé par un service de la Ville (atelier d'autographie) et que l'ambiance ne convient pas pour lui rendre sa
destination première;
0

(9 avril 1945)

— 218 —

Considérant qu'un déménagement de l'école en cours d'année, présenterait de. sérieux inconvénients au point de vue
du travail scolaire ;
DÉCIDE :

D'accueillir la demande de la Commune de Saint-Josseten-Noode.
Une indemnité de douze mille cinq cents francs sera liquidée à son profit.
L a présente délibération sera soumise à l'approbation de la
Députation permanente.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents. (1)
— Le Conseil décide le renvoi au Comité provisoire pour
l'approbation de la dépense à imputer sur l'exercice 1944.

3
Acceptation

Ville de Bruxelles.
de la donation Veuve Van Gils,

Joseph.

M . l'Echevin Foucart fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Par acte passé le 1 7 janvier 1945, par devant M C. R . D e l porte, notaire de résidence à Bruxelles, M
Appoline-Marie
Elsoucht, née à Schaerbeek, le 3 0 septembre i 8 £ o , sans profession, demeurant à Uccle, avenue du B e a u - S é j o u r , 19,
veuve de M . Joseph-Henri V a n Gils, a fait don à la V i l l e
de Bruxelles d'une série de titres actuellement déposés à la
Banque de Reports et de Dépôts, rue des Colonies, 1 1 , à
Bruxelles.
e

m

e

Les titres faisant l'objet de la présente donation ont ensemble une valeur de 1 0 3 , 2 0 0 francs (cent et trois mille deux
cents francs) non inférieure à celle résultant du dernier p r i x
courant publié par ordre du Gouvernement, c'est-à-dire le
p r i x courant du 20 septembre 1 9 4 4 .
(1) Voir, page 217, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 219 —

(9 avril

1945)

Tous les frais, droits et honoraires sont à charge de la
donataire.
L a donation est faite sous les conditions que les arrérages
de ce capital seront versés le quinze juillet de chaque année
aux trois élèves les plus méritants ou anciens élèves les plus
méritants de l'école 18. Il appartiendra au Collège des Bourgmestre et Echevins de désigner annuellement les bénéficiaires
des prix.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il y a lieu, pour la Ville, de solliciter de l'Autorité compétente l'autorisation d'accepter la
libéralité dont i l s'agit aux conditions imposées.

4
Ville de Bruxelles.

— Acceptation du legs Baron Lemonnier.

Par testament en date du i o février 1 9 4 1 , M
Julia-Léonie-Lambertine Mineur, sans profession, veuve de M . le Baron Lemonnier, Maurice, décédée à Bruxelles, le 1 5 janvier 1945, a disposé comme suit :
m

e

«
» 16 ) Je lègue à la Ville de Bruxelles les objets d'art ci»
après mentionnés destinés à meubler un salon de la
»
maison patricienne, Ancien Hôtel Hoffman à la
»
condition que dans l'année à compter de mon décès,
»
la ville de Bruxelles donne à cet hôtel les destinations
»
exclusives de Musée d'art public, en le restaurant et
»
en l'aménageant. S i cette condition n'était pas rem»
plie, le legs deviendrait caduc à l'égard de la ville
»
de Bruxelles et je prie mon légataire universel de
»
les offrir au Prince Charles de Belgique, et à son
»
défaut au Musée communal de Bruxelles. Ces objets
»
porteront la mention : Legs Baron Lemonnier, s'ils
»
prennent place soit à l'hôtel Hoffman, soit au Musée
»
Communal de Bruxelles.
»
Deux tableaux Turqueries de Pater; un pastel :
»
la petite dame en bleu de Nattier, etc
» 30 ) Je lègue au Musée Communal de Bruxelles, le ser»
vice en porcelaine de Bruxelles décoré par Crété
0

0

— 220 —

(9 avril 1945)
»
»

d'après Buffon et la caricature du Bourgmestre et
des Echevins. »

Suivant avis du Conservateur du M u s é e , i l est hors
doute que d'ici un an, l'ancien hôtel H o f f m a n n'aura
reçu la destination souhaitée par la testatrice. D e plus,
l'existence du musée communal, i l ne serait pas indiqué
créer un « Musée d ' A r t public » rue du Chêne.

de
pas
vu
de

Dans ces conditions, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, de décider qu'il y a lieu
pour la V i l l e de solliciter du Pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation d'accepter les legs particuliers du testament en cause,
repris sous les n 30 et 16 , ce dernier pour autant que
Son Altesse Royale le Prince Régent ne soit pas désireuse de
le recueillir.
M

0

0

5
Commission d'Assistance
publique.
Legs Valentin, Augustine, veuve Borremans,

Félix.

Par testament authentique en date du 15 novembre 1938,
passé par devant M a î t r e Jean-Pierre Jacobs, notaire de résidence à Bruxelles, M
Augustine-Célestine Valentin, veuve
Borremans, Félix, demeurant à Ixelles, Institut du Parnasse,
rue du Parnasse, 23, y décédée le 25 janvier 1944, a disposé
notamment comme suit :
m

e

«
»
6°) Je lègue à l'Hospice des Aveugles, boulevard du
» M i d i , à Bruxelles, une somme en espèces de cinq mille
» francs (5,000 francs). »
L a Commission d'Assistance publique étant seule habile à
recueillir ce legs a, en sa séance du 3 octobre 1944, pris une
délibération par laquelle elle a résolu, à l'unanimité, de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs
de 5,000 francs fait par M
Valentin, Augustine, veuve
Borremans, Félix.
m

e

Les revenus de la somme dont i l s'agit seront affectés aux
besoins de l'Hospice des Aveugles.

— 221 —

(9 avril

1945)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre .un avis favorable à la délibération en
cause.

6
Legs Rose, Marie-Dé

sir ée.

Par testament olographe daté du 12 mai 1942, déposé au
rang des minutes du notaire Jules Goossens-Bara, à Bruxelles, M
Rose, Marie-Désirée, en son vivant sans profession, demeurant à Bruxelles, avenue Michel-Ange, 3 9 , y
décédée le 14 mai 1944, dispose notamment comme suit :
l l e

«
Je lègue par preciput à M
Marie Ergo :
» V) l'usufruit pendant sa vie durant de ma maison située
»
à Bruxelles, avenue Michel-Ange, 3 9 ;
» 2 ) la pleine propriété du mobilier qui se trouvera dans
»
ma maison au jour de mon décès.
»
L a nue-propriété de cette maison sera recueillie par la
»
Commission d'assistance publique de la ville de B r u »
xelles.
. •
l l e

0

»
Je lègue en outre à la dite commission :
» i°) M o n portefeuille titres déposé dans mon coffre 35.81
»
à la Banque de Reports et de Dépôts, rue.des Colonies
»
' à Bruxelles, à l'exception des titres du Crédit foncier
»
de Belgique, lesquels seront répartis entre mes héri»
tiers comme suit :

»

» 2°) Les titres en dépôt bloqué en vertu des ordonnances
»
de l'autorité occupante, déposés à la Banque des Re»
ports, ainsi que les revenus de ces titres qui figurent en
»
compte courant 117-302
»
Je désire que le legs attribué à la Commission d'assis»
tance publique de Bruxelles soit affecté spécialement
»
aux Œ u v r e s de Vieillards. »
L a Commission d'Assistance publique de Bruxelles, expressément désignée pour recueillir le legs est habile pour ce

(9 avril

1945)

_

222

—

faire. Elle a, en séance du i o novembre 1944» P « s une délibération par laquelle elle a résolu à l'unanimité de solliciter
du Pouvoir compétent l'autorisation d'accepter le legs de
fr, 3 4 3 , 8 9 9 . 5 0 fait par M
Rose, Marie-Désirée. Les revenus des biens légués seront employés suivant la volonté de
la testatrice.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.
l l e

7
Remise en état de la toiture
de l'immeuble sis au n° iç de la rue d'Accolay.
Par délibération en date du 1 2 janvier 1 9 4 5 , la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 6 , 8 1 5 francs
pour l'exécution des travaux de remise en état de la toiture
de l'immeuble sis au n° 1 9 de la rue d'Accolay.
Par suite de l'humidité, certaines pièces de l'immeuble
précité sont devenues inhabitables. Les travaux envisagés
s'imposent donc de toute urgence.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

7

a

Location par bail emphytéotique
d'une cabine à Alsemberg.
E n sa séance du 2 février 1 9 4 5 , la Commission d'Assistance publique a pris une délibération sollicitant du Pouvoir
compétent l'autorisation d'accorder à 3a Société Provinciale
du Gaz et de l'Electricité, chaussée d'Ixelles, 1 3 3 , à ïxelles
la location par bail emphytéotique de 9 9 ans, d'un bâtiment
a usage de cabine électrique construit à front de la rue du
Sanatorium, a Alsemberg.

— 223 —

(9 avril 1945)

C o n s i d é r a n t que cette location faciliterait le raccordement
du Sanatorium à un réseau à haute tension, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de notre Administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
p r é s e n t s . (1)

8
Fabrique

.

d'église Sainte-Gertrude,
Budget pour 1945.

à Etterbeek.

M . l'Echevin D e Rons fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
C o n f o r m é m e n t aux instructions de M . le Gouverneur
du
Brabant, consignées dans sa circulaire, 6
Div.,
n° 5 . 0 2 4 / 6 . 4 2 2 , en date du 2 9 janvier 1934, l'Administration
communale d'Etterbeek nous a fait parvenir, pour être soumis à votre avis, le budget pour 1 9 4 5 de la fabrique d'église
citée en tête.
M E

Tel qu'il est présenté par l'Administration fabricienne, ce
budget se clôture de la façon suivante :
Recettes

•

•

•

-fr.

142,521.44

,

142,414-05

Dépenses
Excédent

fr.

107,39

V o i c i les remarques que soulève l'examen des divers
articles.
A l'article 2 0 figure une recett ede fr. 2 4 , 0 4 5 . 5 1 , représentant notamment le coût d'acquisitions prévues au budget
pour 1 9 4 4 et qui ne pourront vraisemblablement être, faites,
durant ledit exercice. Les dépenses correspondantes sont
d'ailleurs portées en compte, de sorte que, si les achats en
question avaient lieu malgré tout en 1944, l'économie du
p r é s e n t budget n'en serait pas affectée.
(1) Voir, page 217, les noms des membres ayant pris part au vote.

(9 avril

1945)

— 224

—

A l'article 50b est inscrite une prévision de 12,000 francs
pour achat de' charbon. L'article 5, § 2, de l ' a r r ê t é du secrétaire-général du m i n i s t è r e de l'Agriculture et du R a v i t a i l lement, d a t é du 27 septembre 1941, r é g l a n t la vente au détail
de certains combustibles à usage domestique, et c o n f i r m é par
celui du 20 octobre 1941 é m a n a n t du m ê m e fonctionnaire,
exclut les églises et les autres édifices du culte des dispositions prévues au i ° de ce m ê m e article, accordant aux consommateurs et aux chefs responsables d'entreprises, la faculté de remplir un formulaire spécial permettant la participation à la distribution de combustible. Cette p r é v i s i o n est
donc à rejeter.
A l'article 54 est p o r t é e une somme de 8,000 francs destinée à l'enrichissement de la collection d'ornements et de
vases sacrés. E n raison de son c a r a c t è r e facultatif, cette
dépense ne pourra être effectuée que dans la mesure compatible avec les recettes. I l en est de m ê m e pour les allocations
au clergé p r é v u e s aux articles 36 et 37.
Sous r é s e r v e des observations qui p r é c è d e n t et en raison
de l'excédent, nous avons l'honneur de vous proposer, M e s dames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation par l ' A u t o r i t é supérieure du budget en question.

Eglise

Notre-Dame
du Saint-Rosaire,
à Uccle.
de la Fabrique d'église pour 1945.

—

Budget

C o n f o r m é m e n t aux instructions de M . le G o u v e r n e u r
du Brabant, consignées dans sa circulaire,
6
Div.,
n° 5.024/6.422, en date du 29 janvier 1934, l ' A d m i n i s t r a t i o n
communale d'Uccle nous a fait parvenir, pour ê t r e soumis
à votre avis, le budget pour 1945 de la fabrique d'église citée
en tête.
m e

T e l qu'il est présenté par l'Administration
budget se clôture de la façon suivante :
Recettes
D

E

P

E

N

S

E

fr.

109,040.90
109,040.90

S

Excédent

f a b r i c ï e n n e , ce

.

.

— 225 —
\ oici
articles.

les

remarques

que

soulève

(9 avril

1945)

l'examen des

divers

Il est à craindre que la somme qui sera récoltée durant
l'exercice 1945 par voie de troncs, quêtes et oblations, n'atteigne pas le montant prévu de fr. 61,302.90, attendu qu'au
cours de l'exercice 1943, fr. 25,637.92 seulement furent versés par les fidèles.
L a plupart des crédits votés aux chapitres des dépenses
étant beaucoup plus élevés que les sommes inscrites au
compte de l'exercice 1943, l'équilibre du budget en question
pourrait ê t r e difficile à maintenir.
L e Conseil de fabrique signale cependant que les dépenses
facultatives prévues aux articles 37 et 50g ne seront effectuées que dans la mesure compatible avec les recettes.
A l'article 6a est inscrite une prévision de 20,000 francs
pour achat de charbon. Conformément aux instructions de
la circulaire ministérielle du 15 mai 1885, la dite somme doit
ê t r e r e p o r t é e à l'article 50. De plus, l'article 5, § 2 de l'arr ê t é d u secrétaire-général du Ministère de l'Agriculture et
du Ravitaillement, daté du 27 septembre 1941, réglant la
vente au détail de certains combustibles à usage domestique
et. c o n f i r m é par celui du 20 octobre 1941 émanant du même
fonctionnaire, exclut les églises et les autres édifices du
culte des dispositions prévues au i° de ce même article
accordant aux consommateurs, et aux chefs responsables
d'entreprises, la faculté de remplir un formulaire spécial
permettant la participation à la distribution de combustible.
Cette prévision est donc à rejeter.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'Autorité supérieure
du budget en question.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
p r é s e n t s . (1)
Le p r o c è s - v e r b a l de la séance du 6 avril 1945, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
(1) Voir] page 217, les noms des membres ayant pris part au vote.

(9 avril

1945)

— 226 —

La séance publique est levée à quinze heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-neuf heures.

— 227 —

(9 avril 1945)

COMITE SECRET

L e Conseil réintègre dans ses fonctions un commissaire-adjointinspecteur de police qui a j u s t i f i é pour des raisons civiques, son aban-

don de poste au cours de l'occupation.

Il émet un avis favorable sur la proposition de conférer le titre
honorifique de leurs fonctions à M . Aimé Gilta, commissaire en
chef de police, et à M . Albert Borremans, commissaire de police,
et décide qu'il y a lieu d'accueillir leur demande de mise à la
pension.

Il décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de terrains communaux sis à Bruxelles, rue du Heysel, avenues de l'Araucaria, du
Fusain, Ferdauci, du Frêne, des Croix du Feu, Alb. Brachet, Général de Ceuninck, Wànnecauter et Jean de Bologne, rues du Disque
et De Wand.

M

Il
m

e

propose la mise en disponibilité, pour motifs de santé, de
Jeanne Reynaert-Vergauwen, institutrice aux Ecoles gardiennes.

Il maintient dans la position de disponibilité, pour motifs de convenances personnelles, M
Elisabeth Metten-Smets, institutrice aux
Ecoles gardiennes.
m

e

Il accepte la démiss on offerte par M
Antoinette Peeters, de ses
fonctions d'institutrice gardienne au Jardin d'enfants n° 9, et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
;

U e

I! nomme pour régularisation, M M . Constant De Pauw, René de
Vleeschouwer, Lucien Onckelet, Marcel Rousseau et Marcel Moerenhout, à titre définitif, aux fonctions d'instituteurs aux Ecoles primaires.
Il nomme pour régularisation, M . Jean Ramlot, aux fonctions de
professeur aux Ecoles moyennes et M M . Jean Robberecht et Emile
Lambert aux fonctions de professeurs aux Sections d'Athénée.

Il nomme pour régularisation, à titre définitif, M
Andrée Cotard,
en qualité de professeur de néerlandais au Cours préparatoire,
1 I e

(9 avril 1945)

— 228 —

M " " ' Marie Vande Graef-Braem en qualité de secrétaire-économe
et M
Ghislaine Moreau en qualité de professeur d'anglais à l'Ecole
normale Emile André.
1 1 0

Il accepte la démission offerte par M . Edmond Béro, de sa qualité
de membre du Comité scolaire de l'Ecole primaire n« 33.
Il désigne M . l'Echevin De Rons en qualité d'administrateur et
renouvelle les mandats d'administrateur de M M . les Echevins Catteau et Verheven au sein de la Société Intercommunale pour le
voûtement et le détournement de la Senne.
Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique
autorisant M . Paul Dewinne, docteur en médecine, à remplir, à titre
précaire, les fonctions d'aide au Service universitaire de l'Hôpital
Saint-Pierre.
Il décharge M M . Paul Delbeke, Roger Verhamme, Jean Dalhem
et M
Rose Schlesser, docteurs en médecine, du contrôle médical
des crèches communales.
m

e

II décide le maintien des indemnités allouées à l'occasion des exhumations, aux membres du personnel du Service des Inhumations.
Il autorise la cession, de gré à gré, à la Mutuelle des Syndicats
réunis, d'une emprise de terrain, rue de Laekcn, n° 41.
11 prononce une peine disciplinaire à charge d'un membre du personnel enseignant des Ecoles primaires, du chef de son comportement
civique pendant l'occupation.
Il décide de ne pas appliquer de sanctions à deux membres du personnel de l'Administration centrale.
Il prononce une peine disciplinaire à l'égard d'un membre du personnel du chef de son comportement civique pendant l'occupation.

Le Conseil se sépare à dix-neuf heures.

N« 17.

COMPTE RENDU DE L A SEANCE D U 13 AVRIL

VILLE DE

1945.

BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
Année 1945
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 1 3 avril 1945.
Présidence de M . J . V A N D E

MEULEBROECK,

Bourgmestre.

PAGES

SOMMAIRE.

Eloge funèbre de M. Franklin D. Roosevelt, Président de
la République des Etats-Unis
*230
La séance est ouverte à seize heures.
Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verheven, Waucquez, Foucart, De Rons, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron Van
Halteren, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
r a e

m

e

M . Cooremans s'excuse de ne pouvoir assister -à la séance.

(13 avril 1945)

— 230 —

Le procès-verbal de la séance du 9 avril 1945 est déposé
sur le bureau à quinze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont é t é
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Eloge funèbre
de M. Franklin
D. Roosevelt,
Président
de la République
des
Etats-Unis.

M . le Bourgmestre se lève et, devant le Conseil qui l'écoute
debout prononce l'allocution suivante :
Mesdames, Messieurs,
Tous les peuples libres du monde sont en deuil : Franklin
Roosevelt vient de s'éteindre.
Maître, depuis 1932, des destinées de la Puissante République des Etats-Unis, à la tête de laquelle i l avait été
appelé pour la quatrième fois par la volonté du peuple, i l a
joué dans le monde le rôle magnifique de l'apôtre infatigable
et courageux de la Paix universelle.
Grâce à sa persévérance, à son énergie, à sa foi, tous les
peuples peuvent espérer voir se réaliser, dans un avenir
proche, une organisation internationale assurant à toutes
les nations la liberté et la sécurité.
De tous les hommes qui, au cours des temps, se sont
consacrés à une tâche de cette ampleur, Roosevelt est et
restera le plus grand. Sa mort, à la veille même des événements qui allaient permettre à ce citoyen du monde de donner
à son œuvre sa forme définitive, constitue pour toute l'humanité une perte immense; mais i l est permis d'affirmer que,
les directions que, par son dynamisme et sa clairvoyance,
Roosevelt est parvenu à imposer, sont déjà à ce point claires
et nettes et imprègnent si bien l'esprit des hommes que le
cours des événements ne peut plus être changé et que la
sécurité collective sera réalisée.

— 231 —

(13 avril

1945)

Dans notre Pays, dont le peuple a voué à celui des EtatsUnis d ' A m é r i q u e une amitié profonde et reconnaissante, le
nom de F r a n k l i n Roosevelt restera gravé dans tous les cœurs
comme celui du plus grand, du plus noble et du plus courageux des d é f e n s e u r s de la cause immortelle de la Justice
internationale et de la Liberté des Peuples. (Très bien.)
M . le Bourgmestre. J'ai adressé à son Excellence l'Honorable Charles Sawyer, Ambassadeur des Etats-Unis d'Amérique en Belgique, la lettre suivante :
L e 1 3 avril 1 9 4 5 .
« Excellence,
» L a population de Bruxelles vient d'apprendre avec une
immense douleur la mort du Président Roosevelt.
» Tous les citoyens de la Capitale vénéraient le Président
qu'ils considéraient comme le symbole de la Liberté.
» Jamais ne s'effacera de leur mémoire le souvenir de celui
qui s'était voué entièrement à la libération des peuples et
au salut de l ' H u m a n i t é .
» Prenant part au deuil qui frappe le monde entier, la
V i l l e de Bruxelles vous prie d'agréer, Excellence, l'expression
de son affliction la plus profonde et de ses condoléances
émues. » (Très bien.)
M» le Bourgmestre. J'ai, en outre, adressé à M . la Guardia,
Maire de New-York, le télégramme suivant :
« Monsieur le Maire,
» I n t e r p r è t e de la poignante émotion de la population de
Bruxelles à la nouvelle du décès inopiné du Grand Président
des Etats-Unis, je m'incline avec respect devant cette immortelle figure et partage l'immense douleur que sa disparition provoque dans le monde entier. » (Très bien.)
M . le Bourgmestre, je vous propose, Mesdames et Messieurs, de lever la séance publique en signe de deuil. (Approbation.)
Le procès-verbal de la séance du 9 avril 1945, est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

—

233

—

(13 avril 1945)

COMITE SECRET

L e Conseil prononce une peine disciplinaire à charge d'un membre
du personnel enseignant des Ecoles primaires, en raison de son comportement civique pendant l'occupation.

Il prononce une peine disciplinaire à charge d'un membre du personnel de l a police, en raison de son comportement civique pendant
l'occupation.

I l décide de ne pas appliquer de sanction à deux membres du personnel de l a police.

(13 avril

1945)

Funérailles

de M. Jules Liénart, inspecteur
fusillé par les Allemands.

de police,

14 avril 1945.
Discours de M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre.
E n rendant les s u p r ê m e s devoirs à l'inspecteur de police
Jules Liénart, fusillé par les Allemands le 9 février 1942,
j ' a i , en ma qualité de chef de la police de Bruxelles, le douloureux privilège de saluer sa m é m o i r e et de faire, devant
sa famile et ses collègues, son éloge funèbre.
Ce qu'il faut souligner dans la vie de L i é n a r t , c'est la
puissance et la continuité de son esprit de d é v o u e m e n t patriotique; en 1 9 1 4 déjà, alors qu'il pouvait rester interné en
Hollande, i l s'échappe et vient faire de l'espionnage en
Belgique; au cours de cette période de sa vie, i l rend les
services les plus grands à sa patrie. A u s s i , dès 1 9 4 0 , affirmant à nouveau son ardent patriotisme, i l renoue, sans perdre
de temps, des relations avec des groupements d'espionnage
et de lutte contre l'envahisseur. N o n seulement, i l s'occupa
de la diffusion de tracts et journaux clandestins, mais il
participa à l'organisation de filières pour assurer le départ
de patriotes vers l'Angleterre ; le groupe dont i l fit partie se
signala par des fournitures d'armes aux patriotes, par la
constitution de stocks et de dépôts d'armes e't de munitions
pour les forces de résistance. C'est précisément à l'occasion
de l'enlèvement de mitrailleuses cachées chez un patriote et
de leur transfert dans un endroit plus s û r que L i é n a r t fut
arrêté par la Gestapo en octobre 1 9 4 1 .
L e 1 4 janvier 1 9 4 2 , i l était condamné à la peine de mort
et fusillé le 9 février suivant.
Sa dépouille mortelle vient d'être retrouvée à B o u r g - L é o pold; i l pourra ainsi reposer dans notre pelouse d'honneur,
au milieu de ceux qui, comme lui, sont tombés pour leur Pays.
L a vie de Jules Liénart constitue pour 1 histoire de la
police bruxelloise une page toute frémissante d'héroïsme, de
calme courage et d'abnégation. Elle est pour tous ses supérieurs et égaux — d'aujourd'hui et de demain — une haute
et belle leçon de patriotisme et d'esprit de sacrifice. Faisant
abstraction de tout, i l a, dès le début de l'occupation, e n t a m é

— 235 —

(13 avril

1945)

la lutte contre l'ennemi, lutte qu'il a soutenue avec obstination et vaillance jusqu'au jour où i l fut abattu. Il nous a
ainsi d o n n é à tous un magnifique exemple de mépris du
danger, de force de caractère, de combativité.
A u nom du Conseil communal et du Collège, je présente
mes condoléances émues à sa veuve, à ses enfants et petitsenfants, à tous les membres de sa famille. Ils voudront, j'en
suis s û r , montrer dans leur chagrin la même sérénité que
celle dont était pleine l'âme de ce vaillant patriote que fut
Jules L i é n a r t .
Les policiers de Bruxelles garderont éternellement la mémoire de leur valeureux frère d'armes : son nom figurera
en lettres d'or au livre des h é r o s de la Police; le souvenir
de son patriotisme et de son sacrifice ne s'effacera jamais.

N° 18.

COMPTE R E N D U D E L A SÉANCE D U 16 A V R I L

1945.

VILLE DE BRUXELLES

Année
CONSEIL

1945

COMMUNAL

Séance du 1 6 avril 1945.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart,
De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter,
Piron, V a n Halteren, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Conseillers; Putzeys. Secrétaire.
m

e

M
Vandervelde s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.
m e

(16 avril 1945)

— 238 —

COMITE

SECRET

Le Conseil prononce une peine disciplinaire à charge d'un membre
du personnel de la police, en raison de son comportement civique
pendant l'occupation.

Le procès-verbal de la s é a n c e du 13 avril 1945, est approuvé, aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

La séance est levée à dix-huit heures trente minutes.

N<> 19.

C O M P T E R E N D U D E L A SEANCE D U 20 A V R I L

VILLE DE

BRUXELLES

Année
CONSEIL

1945.

1945

COMMUNAL

du 20 avril 1945.

Séance

Présidence de M . C A T T E A U , Echevin.

La séance est ouverte à seize heures.

P r é s e n t s : M M . Catteau, Echevin-Président;
Verhaeghe
de Naeyer, Verheven ,Waucquez, Foucart, De Rons, Echeznns; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n
Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M ' de Peiïaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, V a n Halteren, M
Vandervelde, M M . Schmitz, V i gneron, Thomaes, Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire
ff.
m e

m

e

M . le Bourgmestre s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.

(20 avril

1945)

— 240 —

COMITE SECRET

Le Conseil prononce une peine disciplinaire à l'égard d'un membre
du personnel technique des Régies.

Il décide de ne pas appliquer de sanction à un membre du personnel technique de l'Administration centrale.

Le procès-verbal de la séance du 16 avril 1945 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance est levée à dix-huit heures cinquante minutes.

N° 20.

C O M P T E R E N D U D E L A S E A N C E D U 23 A V R I L

1945.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1945
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 23 avril 1945.

Présidence de M . C A T T E A U ,

Echevin.

PAGES

SOMMAIRE.

1.
2.

Congé du 1 mat — Proposition du Collège . . . .
Etat de la Collégiale des SS. Michel et Gudule. — Interpellation de M. Xavier Carton de Wiart
er

242
245

La s é a n c e est ouverte à quinze heures.

P r é s e n t s : M M . Catteau, Echevin-Président ; Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans,
V a n Rernoortel, Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys,
De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, V a n Halteren, M
Vandervelde, M M . Schmitz,
Vigneron, Thomaes, Conseillers, De Tollenaere, Secrétaire ff.
m

m

e

e

M . le Bourgmestre et M . Stuckens s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

(28 avril

— 242 —

1945)

Le procès-verbal de la séance du 20 avril 1945 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire ff donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Congé

du i

eT

mai. — Proposition

du

Collège.

M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
Dans le passé, la célébration de la fête du I mai a fait
l'objet, chaque année, d'une demande de congé en faveur du
personnel communal. Cette demande émanait d'un groupe de
notre assemblée et par là avait le caractère d'une revendication politique, de la revendication d'un parti. L e Collège
s'étant fait une règle de ne pas soutenir les propositions
qui ne présentent pas un intérêt général, la demande de
congé ne fut pas accordée. Toutefois, les membres du personnel communal qui désiraient participer à la célébration
du I mai y étaient autorisés individuellement, leur absence
étant imputée sur la durée annuelle de leur congé réglementaire.
E R

E R

Cette année, la signification de la fête du I mai s'est élargie. I l s'agit, dans la pensée de toutes les nations démocratiques, de fêter le travail et de glorifier la part importante qui
lui revient dans la victoire toute proche de la liberté sur la dictature, de la civilisation sur* la barbarie. Sans diminuer en
rien le mérite exceptionnel des chefs militaires qui ont conduit la guerre, ni la bravoure des hommes placés sous leur
commandement, on peut affirmer que la victoire n'aurait
pas été obtenue si, à l'arrière, dans les usines, l'effort qui
E R

— 243 —

(23 avril

1945)

fut d e m a n d é aux travailleurs de tout rang et de toute catégorie, tant intellectuels que manuels, pour porter la production à des chiffres sans cesse plus élevés, n'avait été consenti
volontairement, avec un admirable esprit de coopération et
une endurance magnifique. C'est la part des travailleurs dans
la victoire des démocraties que nous voulons honorer et
fêter ce I mai 1945.
E R

Il est souhaitable que notre personnel et que la jeunesse
des écoles s'associent à la célébration d'un effort qui magnifie
le travail, non pas seulement le travail d'une classe ou d'un
groupe de producteurs, mais l'opiniâtreté, J'esprit d'équipe
et la discipline librement acceptée de tous les hommes et de
toutes les femmes des nations unies.
C'est pourquoi, certain de répondre au vœu du Conseil
communal tout entier, le Collège vous propose de donner
congé, le I mai, à tout le personnel et aux écoles de la
V i l l e de Bruxelles.
E R

M . l'Echevin De Rons. Estimant que le caractère que l'on
accorde cette a n n é e à la fête du 1 mai n'est guère semblable à celui que l'on attache à cette fête les années précédentes;
Estimant que cette année-ci, la fête du 1 mai sera plutôt
la fête de la libération, la fête de l'écrasement nazi, mes
amis et m o i - m ê m e nous sommes tous d'accord pour accueillir favorablement la proposition du Collège.
Toutefois, tout en exprimant le sentiment personnel que
toute fête du travail, quelle qu'elle soit, doit être la réalisation des conditions d'existence compatibles avec la dignité,
fa personnalité de l'ouvrier, nous devons cependant signaler
que nous désirons conserver comme fête du travailleur le jour
de l'Ascension, le jour où nous commémorons l'approbation
des encycliques sociales qui sont pour nous la charte sociale
chrétienne.
er

er

M. Brunfaut. Je remercie le Collège de Bruxelles. Le geste
qu'il marque cette année en accordant le congé du 1 mai
à tout le personnel indistinctement fera impression dans les
milieux travailleurs.
M . Catteau a bien voulu rappeler que les années antérieures à la guerre, le groupe socialiste sollicitait chaque
a n n é e l'octroi du congé du 1 mai. Le groupe socialiste, en
er

er

(28 avril

.... 244 —

1945)

applaudissant à l'initiative du Collège en 1945, tient à rappeler cependant que la fête du l« mai fut instituée en 1889
pour marquer les revendications de la classe internationale
des travailleurs en faveur de la limitation des heures de
travail, pour l'amélioration des salaires, la lutte pour la paix.
r

On a tâché souvent de minimiser les intentions des organisations socialistes à l'occasion des manifestations antérieures du î" mai.
r

Cette année, nous avons souhaité dans les organisations
socialistes que l'accord f û t concrétisé par l'unité totale des
travailleurs. Nous avons salué avec une grande joie que des
syndicats libéraux, des organisations libérales, communistes
et socialistes ont apposé leur signature au bas d'un manifeste
commun. C'est un grand pas.
Nous aurions souhaité avec autant de plaisir que les organisations chrétiennes souscrivent également au manifeste
commun car nous souhaitons, en effet, que les organisations
chrétiennes s'associent au geste patriotique mais unitaire
des travailleurs de toute tendance et je regrette que
M . l'Echevin De Rons ait tenu aujourd'hui à souligner la
manifestation de l'Ascension en lui donnant un caractère
spécial et à se dissocier, à mon sens, indirectement et assez
intempestivement, du geste du Collège par la consécration
du 1 mai. Nous nous abstenons, au contraire, de donner
tout caractère spécifiquement socialiste à la manifestation
du 1 mai 1945. Le 1 mai, tous les travailleurs de toutes les
catégories et de toute opinion doivent se serrer loyalement
la main pour fêter la démocratie, la liberté et la paix recouvrées. J'aurais voulu que cette manifestation fût unanime.
er

er

er

M . l'Echevin-Président. Notre Collègue, M . De Rons, ne se
sépare pas de nous, il se rallie...
M. l'Echevin De Rons. Je me rallie.
M. l'Echevin-Président. Il se rallie. Au vote, il pourra, dans
un moment, nous l'exprimer.
M . l'Echevin Waucquez. Au contraire, M . De Rons se rallie
à la fête du 1 mai, tout en se réservant une autre manifestation à l'occasion de l'Ascension, plus proprement d'ordre
catholique. C'est leur point de vue.
er

— 245 —

(23 avril 1945)

M. Brunfaut. Nous aurions pu manifester
pour le l« mai.

semblablement

r

M. Xavier Carton de Wiart. Je demande la parole.
M l'Echevin-Président. Je vais vous donner la parole.
Est-ce qu'il s'agit du dépôt d'un v œ u ?
M . Xavier Carton de Wiart. Dois-je comprendre que ce
j o u r - l à , l'Administration communale fermera ses bureaux et
que le personnel aura congé?
M . l'Echevin-Président. Il s'agit d'un jour de congé supplémentaire. L a police et le maintien de l'ordre seront assurés et
il y aura des compensations.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
Tous r é p o n d e n t oui.
Ont pris part au vote : M M . Verheven, Waucquez, Foucart,
De Rons, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, De
Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
Van Halteren, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron,
Thomaes, Verhaeghe de Naeyer et Catteau.
m

m

e

e

— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.

2
Etat de la collégiale des SS. Michel et Gudule.
Interpellation de M. Xavier Carton de Wiart.
M. Xavier Carton de Wiart. En 1947, Bruxelles fêtera le
900
anniversaire de la translation des reliques de SainteGudule dans l'église-mère de la Capitale. En vue de cet
anniversaire, nous convions dès maintenant tous ceux qui
sont sensibles au décor de Bruxelles à grouper leurs efforts
pour sauver la Collégiale du péril qui la menace.
me

(23 avril

1945)

— 246 —

Il restera encore, a p r è s l ' a c h è v e m e n t des r é p a r a t i o n s les
plus urgentes, bien du travail pour remettre en plomb et en
place ses verrières provisoirement c a c h é e s à l'abri des bombardements, pour reconstituer trois de ses cloches enlevées
par l'ennemi, pour y élever, à l'intérieur, un m é m o r i a l aux
archiducs Albert et Isabelle dont les restes, r e t r o u v é s il y
a un an, viennent de reprendre place à la Collégiale, dans
des châsses offertes par les M u s é e s royaux d'Art et d'Histoire du Cinquantenaire, enfin, pour élever, à l'extérieur, au
pied de la façade latérale sud, le monument au Cardinal
Mercier, défenseur de la cité et de la foi.
Vous vous rappellerez qu'en s é a n c e du 3 février 1941
notre Conseil, à l'unanimité, a voté un crédit en vue de
l'érection dudit monument, p r é a l a b l e m e n t a p p r o u v é par un
arrêté du 31 octobre 1940 de M . le S e c r é t a i r e G é n é r a l du
Ministère de l'Instruction publique, c o n f o r m é m e n t au plan
a d o p t é par la Commission Royale des Monuments et des
Sites.
Les Bruxellois se félicitent que les bombes aient é p a r g n é
les anciens monuments qui sont la parure de la Capitale :
mais plaise à Dieu qu'il ne faille un jour d é p l o r e r que l'un
des plus beaux de ceux-ci ait eu plus à souffrir des formalités administratives que de la guerre.
Il y a huit ans, en 1938, le Service d'Architecture de la
Ville de Bruxelles estimait qu'il était n é c e s s a i r e de p r o c é d e r
sans délai à des travaux de restauration de la Collégiale,
tant pour e m p ê c h e r l'aggravation de d é g â t s quasi quotidiens
que pour éviter des accidents. A cette é p o q u e , le c o û t des
travaux fut estimé à environ 6,000,000 de francs, estimation
portée en 1941, à 9,000,000 de francs environ.
L a mobilisation générale, puis l'état de guerre ont r e t a r d é
la mise en adjudication. D'ailleurs, les pierres à sculpter,
destinées à remplacer les saillies et ornementations e x t é rieures, doivent venir de France et il faut attendre que
celle-ci soit à même de nous fournir le m a t é r i a u et de nous
l'expédier.
Après de multiples d é m a r c h e s et interventions de la Ville
de Bruxelles, de la Fabrique d'Eglise, de la Commission
royale des Monuments et des Sites, du Commissariat g é n é ral a la Restauration du Pays, du Commissariat provincial

— 247 —

(23 avril

1945)

du Brabant à la Restauration du Pays, il fut décidé en 1944
de distraire du programme de restauration d'ensemble, les
travaux les plus urgents.
Le 31 juillet 1944, les travaux de réfection provisoire des
toitures des basses nefs et de la couverture de la tour nord
furent mis en adjudication. Des 15 entrepreneurs présentés
par la Ville, 3 seulement déposèrent une offre variant de
325,000 à 140,000 francs.
Le Service des Travaux communaux, section du Brabant,
d é p e n d a n t du Ministère des Travaux publics qui a pris la
succession du Commissariat général à la Restauration du
Pays, a estimé qu'il fallait procéder à une réadjudication.
Depuis le 31 juillet 1944, il ne semble pas qu'un seul pas
ait été fait en avant. Or, un nouvel hiver a encore aggravé
l'état de la Collégiale au point que l'humidité a détérioré et
rendu inutilisables les grandes orgues dont la restauration,
il y a une quinzaine d'années, avait coûté tant de peine.
Le dimanche 11 mars dernier, le Cardinal a célébré la
grand'messe à l'occasion de l'anniversaire du couronnement
de S. S. le Pape en la Collégiale, en présence du Corps
diplomatique. Les orgues réduites au silence furent rempîacées par un modeste harmonium.
Il est temps que les Autorités responsables mettent tout
en œ u v r e pour hâter la restauration d'ensemble du monument et qu'en attendant, toutes diligences soient faites pour
assurer la couverture des basses nefs et de la tour nord.
Je remercie d'avance M . l'Echevin des Travaux publics
de l'intérêt renouvelé qu'il voudra bien apporter à la Collégiale.
D'autre part, en prévision du jour « V » auquel nous
célébrerons la Victoire, je demande que soit examinée la
possibilité d'éclairer l'extérieur de la Collégiale au moyen
de quelques projecteurs, comme j ' a i entendu dire qu'on allait
le faire pour notre Hôtel de Ville.
Toute l'assemblée: ... il faut du charbon.
M . Xavier Carton de Wiart. Evidemment.
M . l'Echevin Verheven. Mesdames et Messieurs, l'interpellation de notre Collègue M . Xavier Carton de Wiart vient
à point.

(23 avril

1945)

— 248 —

Le Collège et le Conseil communal sont d ' a c c o r d pour que
la Collégiale des SS. M i c h e l et Gudule soit remise en é t a t .
Ce travail doit ê t r e e x é c u t é et n o u s . t i e n t à c œ u r . 11 est
évident que les pouvoirs publics doivent intervenir pour la
remise en é t a t de cet édifice national.
il est exact que cette question a d é j à é t é s o u l e v é e depuis
de nombreuses a n n é e s et que le 17 octobre 1938, le Conseil
communal fut a p p e l é à la discuter.
L'intervention des P o u v o i r s s u p é r i e u r s portait
somme estimée à plus de 6,000,000 de francs.

sur

une

Il s'agissait alors de la restauration des deux tours, de la
façade principale et des v o û t e s i n t é r i e u r e s .
Les interventions obtenues é t a n t j u g é e s d é r i s o i r e s , nous
avons fait appel le 4 mai 1940, à l'intervention de M . Janson,
Ministre de la Justice. Notre C o l l è g e a a t t i r é l'attention
du Ministre sur le fait que l a Collégiale est c o n s i d é r é e
comme occupant une des p r e m i è r e s places au sein du p a t r i moine artistique de la Belgique et q u ' à ce titre, l a Ville
était bien p l a c é e pour obtenir le financement i n t é g r a l de l'entreprise par les Pouvoirs s u p é r i e u r s .
Par suite des é v é n e m e n t s , notre appel resta sans r é p o n s e .
En 1941, le Collège r é e x a m i n a l a situation et a pu donner
des renseignements plus positifs. Il se d é c l a r a d i s p o s é à
intervenir pour 100,000 francs. A p p e l fut a d r e s s é au C o m missariat provincial à la Restauration.
A combien y aurait-il lieu d'estimer la d é p e n s e si l'on é t a i t
décidé à entreprendre les travaux à l'heure actuelle?
Un an a p r è s , le Commissariat demanda à la V i l l e la d é s i gnation d'un architecte, auteur de projet. Rompant avec
toutes les traditions en honneur à la Ville de Bruxelles, le
Collège du Grand-Bruxelles d é s i g n a l'Echevin Bottemanne
et le Commissariat provincial, c o m p o s é de la façon dont vous
vous doutez, accepta la chose. Les affaires n'en a l l è r e n t pas
plus vite pour cela. Le dossier t r a î n a trois mois au Cabinet
de cet Echevin. L'adjudication n'eut lieu que le 31 juillet
1944. Aucune suite ne fut prise devant l ' e x a g é r a t i o n m a n i feste des soumissions qui variaient de 140 à 433,000, c'est
le chiffre que vous avez v o u s - m ê m e i n d i q u é ! V i n t le jour
béni de la libération. Avant le 5 de ce mois, nous avons eu

— 249 —

(23 avril 1915)

itisfaction de recevoir une lettre par laquelle le M i n i s t è r e des T r a v a u x publics nous invitait à remettre le travail
en adjudication publique. Tout fait prévoir que l'honorable
interpellateur aura b i e n t ô t satisfaction. Pour les travaux
urgents, vous m'avez p a r l é , mon cher Collègue, de la question des v e r r i è r e s . Et vous espériez qu'elles pourraient être
remises en é t a t à l'occasion du Neuvième Centenaire de
l ' E g l i s e . J ' e s p è r e qu'on pourra vous donner satisfaction,
mais je crois que vous devrez attendre aussi de ce côté.
Ces v e r r i è r e s ont é t é enlevées à l'occasion de la guerre,
elles sont c a c h é e s dans les caves de la Banque Nationale et
ont é t é r e t r o u v é e s dans un très mauvais état. Elles doivent
ê t r e r é f e c t i o n n é e s c o m p l è t e m e n t et, à l'heure actuelle, cette
réfection pourrait donner lieu à une d é p e n s e estimée à
environ deux millions. D ' a p r è s les renseignements que j ' a i
pu recueillir, i l y a t r è s peu d'artistes capables d'entreprendre
un tel travail.
D a n s ces conditions, je pense que puisque nous parlons
d ' é g l i s e , que c'est un chapitre sur lequel vous devez faire
une croix.
V o u s m'avez parlé é g a l e m e n t de la question d'un monument c o m m é m o r a t i f aux archiducs Albert et Isabelle? Jusq u ' à p r é s e n t , je ne pourrai pas vous communiquer de renseignements, puisque m o i - m ê m e je n'en ai pas.
V o u s parlez é g a l e m e n t de cloches, je crois que mon honorable C o l l è g u e , M .De Rons, qui a cette question dans ses
attributions, sera mieux à m ê m e de vous r é p o n d r e à ce sujet.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Il résulte de la r é p o n s e de
M . l'Echevin des T r a v a u x publics que le Conseil peut être
a s s u r é que le Collège a autant que l'honorable M . Xavier
C a r t o n de W i a r t le désir de voir e x é c u t e r les travaux n é c e s saires dans le plus bref délai.
Nous vous promettons de rester attentifs à cette question
et nous vous assurons que nous prendrons toutes les mesures
n é c e s s a i r e s pour que les travaux soient entrepris le plus tôt
possible.
Je veux croire que la note de M . l'Echevin Verheven est
un peu pessimiste mais vous pouvez compter sur la bonne
collaboration du Collège.

(23 avril

1945)

— 250 —

M . Carton da W i a r t . Je remercie vivement le Collège et,
particulièrement, M . l'Echevin Verheven, de l'intérêt qu'il
continue à porter à la Collégiale.
M . Brunfaut. J'appuie s i n c è r e m e n t les demandes de notre
Collègue M . Carton de W i a r t . L a Collégiale Sainte-Gudule
est un monument architectural qui appartient au patrimoine
national et il convient que les édiles de la capitale s'efforcent de maintenir de tels monuments dans une situation
digne, il conviendrait que l'Administration communale fasse
toute diligence en l'occurrence. Je profite de l'occasion pour
vous dire qu'en fait, la situation de la Collégiale est analogue
à la situation que traverse, à l'heure actuelle, l a plupart des
édifices publics. Leur situation est catastrophique, de m ê m e
pour la plupart des sinistrés des Ardennes, d'Anvers, de
Liège. Je veux aussi profiter de l'occasion pour demander
au Collège de se p r é o c c u p e r a u s s i t ô t de nos é t a b l i s s e m e n t s
publics.
Il serait intéressant de faire une promenade dans la plupart de nos écoles pour se rendre compte de ce qu'un effort
de réappropriation et de rajeunissement, peinture,
etc.,
est nécessaire à l'heure actuelle. Je sais que ce qui se
produit à propos de Sainte-Gudule, se produit à propos de
nos écoles. Consacrez donc au plus tôt les m a t i è r e s premières d'une part aux écoles, d'autre part à la Collégiale
Sainte-Gudule.
M . l'Ecrfevin-Préstdent. Votre remarque est tout à fait pertinente.
J'ai assisté hier matin à la distribution des prix aux élèves
de l'Ecole de Peinture. Je puis vous dire que cet enseignement reste à l'heure actuelle, m a l g r é les grosses difficultés
que nous avons traversées, à la hauteur de sa t â c h e . J'en ai
félicité M . Losange, qui s'y consacre avec un t r è s grand
d é v o u e m e n t . Notre enseignement professionnel est a r r i v é ,
malgré toutes ces difficultés, à un niveau tout à fait satisfaisant.
Congés

compensatoires

à accorder au personnel de la police.
Motion

d'ordre.

M . Demuyter. Je me permets de demander au Collège
d'envisager le rétablissement, pour la police de Bruxelles,

— 251 —

(23 avril

1945)

des c o n g é s compensatoires qui leur avaient été retirés par
le Collège usurpateur, mais qui leur avaient été accordés
p r é c é d e m m e n t par notre vénéré ami M . Adolphe Max.
Ces c o n g é s compensatoires ne sont pas accordés aux
autres membres du personnel de l'Administration communale.
Le personnel de la police devrait en bénéficier parce qu'ils
ont un accroissement de travail et de prestations. J'estime
donc que nous pouvons admettre cette requête comme toute
légitime.
Puisque j ' a i la parole, je me permets également de remercier tous les membres du Collège d'avoir bien voulu dénommer l'avenue des Nations, avenue Président Roosevelt. Cet
hommage était bien mérité par l'éminent président Roosevelt.
J'ai dit.
M . l'Echevin-Président. En ce qui concerne le 1°, je n'ai
pas à y r é p o n d r e . Cette question dépend tout à fait de M . le
Bourgmestre qui est chef de la police et je pense que
M . Demuyter aurait pu lui en parler avant de soumettre la
question au Conseil communal.
M . Demuyter. Tout à fait d'accord M . l'Echevin, mais
j'ignorais l'absence de M . le Bourgmestre à la séance de
ce jour.
— L'incident est clos.

Le p r o c è s - v e r b a l de la séance du 20 avril 1945, est
prouvé, aucune observation n'ayant été présentée.

ap-

L a s é a n c e publique est levée à quinze heures vingt minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-huit heures cinquante minutes.

(23 avril

1945)

— 252
COMITE

—
SECRET

Le Conseil arrête le règlement relatif à l'octroi d'indemnités pour
éludes administratives aux membres du personnel . (1)

Il règle l'octroi de l'indemnité pour'frais de funérailles aux ayants
droit des agents décédés.

Le Conseil approuve la proposition du Collège d'allouer des jetons
de présence aux Conseillers communaux pour la période du 18 avril
1941 au 3 septembre 1944, pendant laquelle le Conseil s'est t r o u v é
dans l'impossibilité de se réunir.

Il prononce une peine disciplinaire à l'égard d'un membre du personnel de la police, du chef de son comportement civique pendant
l'occupation.

HLLT'
règlement.

P A G E

2 5 3

'

I C

T E X T E

D U

R A P

P

& R T

A

"

C

o

n

^

5

communal et du

— 253 —
Personnel

—

Indemnités

pour études

(23 avril 1945)
administratives.

Pendant le Grand-Bruxelles, avait été instaurée une réglementation
prévoyant 1 octroi, d indemnités pour études administratives et dont
voici les principes :
1°) Elle ne s'appliquait pas aux agents d'un grade supérieur à
celui de sous-chef de bureau;
2») Les diplômes dont les agents doivent être nantis préalablement a leur désignation, en raison des fonctions pour lesquelles ils
sont recrutés, n'entrent pas en ligne de compte pour l'octroi de l'indemnité ;
3°) Les agents temporaires en bénéficient au même titre que les
agents effectifs.
L'idée de cette réglementation n'était pas neuve. Elle trouve son
origine dans l'institution des cours professionnels provinciaux de
droit administratif et dans le désir exprimé par l'Administration provinciale de voir accorder des avantages aux lauréats de ces cours;
d'ailleurs, plusieurs communes incorporées dans le Grand-Bruxelles
avaient déjà consacré cette idée, soit sous la forme de l'octroi d'indemnités en espèces, soit sous celle de bonifications d'ancienneté.
Comme i l est ' de l'intérêt de l'Administration d'encourager ses
agents à développer leurs connaissances professionnelles, le Collège
vous propose le maintien de cette réglementation, qui entraîne une
dépense d'environ 40,000 francs l'an.
A cet effet, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
soumettre le projet de délibération suivant.
L e Conseil communal,
V u l'article 78 de la loi communale ;
Attendu qu'il convient de reconnaître l'effort accompli par les
membres du personnel en vue de compléter leurs connaissances dans
le domaine de l'administration par la fréquentation des cours institués
à cet effet;
Attendu que la reconnaissance de cet effort doit être consacrée
en dehors des règles relatives aux promotions, tout au moins en ce
qui concerne les grades inférieurs à celui de chef de bureau;
Attendu que le principe d'une récompense à accorder en cette
m a t i è r e doit inclure non seulement la fréquentation des cours professionnels provinciaux de droit administratif et de la licence en
sciences administratives, mais également tous titres qui dispensent
de l'examen pour l'obtention du brevet d'administration, de même
que les titres qui consacrent des études supérieures, assimilables a
la licence ou au doctorat, entreprises dans le but de perfectionner
les connaissances inhérentes à la fonction exercée à l'Administration;
Attendu qu'il y a lieu de tenir compte de l'importance des études
imposées pour l'obtention du diplôme final et d'échelonner le montant
des indemnités prévues en considération du nombre d années d études
exigées ;

(23 avril 1945)

— 254 —

A R R E T E (à l'unanimité des membres présents) :
Article premier. — E n récompense des efforts fournis par les
membres du personnel en vue de parfaire leurs connaissances professionnelles, en matière administrative, i l est accordé les indemnités suivantes :
Cours professionnels de droit
administratif
organisés par les Provinces.
a) gratification unique de 150 francs, après l'obtention du certificat
de l
année;
b) gratification unique de 250 francs, après l'obtention du certificat
de 2
année;
c) gratification permanente de 400 francs, après l'obtention, du diplôme final de 3
année.
r

e

m e

m e

Licence en sciences administratives. — Hautes études
Licence en sciences commerciales.
a) gratification unique de 250 francs, après
de l
année;
b) gratification unique de 400 francs, a p r è s
de 2
année ;
c) gratification unique de 600 francs, a p r è s
de 3
année ;
d) gratification permanente de 600 francs,
r

administratives.

l'obtention du certificat

e

l'obtention du certificat

m e

l'obtention du certificat

m e

après l'obtention du di-

plôme final.
Licence

en sciences commerciales

et

a) gratification unique de 250 francs, après
de l année ;
b) gratification unique de 400 francs, après
de 2
année;
c) gratification unique de 600 francs, après
de 3
année;
d) gratification unique de 600 francs, après
de 4
année;
e) gratification permanente de 600 francs,
plôme final.
r

administratives.
l'obtention du certificat

e

l'obtention du certificat

m e

l'obtention du certificat

m e

l'obtention du certificat

m e

après l'obtention du di-

Art. 2. — Donnent également droit aux indemnités pour études
administratives, dans les limites fixées par l'article 1 de la présente
délibération, toutes études supérieures assimilables à celle de la
licence ou du doctorat, entreprises dans le but de perfectionner
les connaissances inhérentes à la fonction exercée à l'Administration
communale.
ER

Art 3. — Les présentes dispositions sont applicables à tous les
agents occupant un grade inférieur à celui de chef de bureau.

—

255

—

(23 avril 1945)

Art 4. — Le bénéfice des gratifications est accordé anx lauréats
de Tannée scolaire 1943-1944, ainsi qu'aux agents qui, actuellement,
sont titulaires du diplôme final.
Art. 5. —--Les diverses indemnités fixées ci-avant ne peuvent être
cumulées.
En cas de détention de deux ou plusieurs diplômes donnant droit
à l'octroi d'une indemnité, seule l'indemnité la plus élevée sera
accordée.
Art. 6. — Le paiement de la gratification s'effectuera au début
de chaque année et ce, à partir du 1 janvier qui suit l'année scolaire à l'issue de laquelle les diplômes auront été obtenus.
Si les épreuves d'une année scolaire se prolongent au delà du
1 janvier suivant, le bénéfice de la gratification prendra néanmoins
cours à partir de cette date.
er

er

/_ — Le présent -arrêté sortira ses effets à la date du 1 janvier 1945.
Ainsi délibéré en séance du 23 avril 1945.
ÂYi

t

er

N° 21.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 27 AVRIL 1945.

V I L L E

D E

B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL

Séance

1945

COMMUNAL

du 2 7 avril 1 9 4 5 .

P r é s i d e n c e de M . C A T T E A U , Echevin.

COMITE SECRET

L a s é a n c e est ouverte à quinze heures.

P r é s e n t s : M M . Catteau, E chevin-P réside ni ; Verhaeghe
de Naeyer, Waucquez, De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Rernoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . L i notte, Losange, Mattys, Stuckens, Gérard, Demuyter, Piron,
V a n Halteren, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron,
Thomaes, Conseillers; De Tollenaere, Secrétaire
ff.
m

m

e

e

M . le Bourgmestre, M . l'Echevin Verheven et M . Cooremans s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le p r o c è s - v e r b a l de la séance du 23 avril 1945 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

(27 avril 1945)

— 258 —

M. le Secrétaire if. donne lecture des décisions qui ont
été prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

L e C o n s e i l prononce une s a n c t i o n à c h a r g e de d e u x m e m b r e s d u
personnel de l a police, d u c h e f de l e u r c o m p o r t e m e n t c i v i q u e au
c o u r s de l ' o c c u p a t i o n .

I l prononce vtne peine d i s c i p l i n a i r e à l ' é g a r d d ' u n m e m b r e d u personnel de l a police, p o u r r a i s o n d ' i n c i v i s m e .

I l d é c i d e q u ' i l n ' y a pas l i e u d ' a p p l i q u e r u n e s a n c t i o n à un m e m b r e
du personnel de l a police.

Il se sépare à dix-sept heures cinquante minutes.

Mai 1945.

P U B L I C A T I O N

V I L L E

P E R I O D I Q U E

D E B R U X E L L E S

BULLETIN
COMMUNAL

BRUXELLES
IMPRIMERIE CLARENCE DENIS
289, Chaussée de Mons
1945

N« 22.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 4 MAI IÛ45.

VILLE DE BRUXELLES

Année 1945
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 4 mai 1945.

Présidence de M . R . C A T T E A U , Echevin.

L a séance est ouverte à seize heures.

P r é s e n t s : M M . Catteau Echevin-P résident ; Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans,
V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda de
Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, V a n Halteren, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.
3

m

e

m

e

M . le Bourgmestre s'excuse de ne pouvoir assister à la
séance.

Le procès-verbal de la séance du 27 avril 1945 est déposé
sur le bureau à quinze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

— 262 —

(4 mai 1945)

COMITE

SECRET

L e Conseil prononce une sanction à c h a r g e de d e u x m e m b r e s du
personnel de l a police, en r a i s o n de leur c o m p o r t e m e n t c i v i q u e pendant l'occupation.

Il décide q u ' i l n ' y a pas lieu d'appliquer des sanctions, en m a t i è r e
d ' é p u r a t i o n , à deux membres d u personnel de l a police.

Le Conseil se s é p a r e

à dix-huit

heures.

No 23.

COMPTE RENDU D E L A SEANCE D U 7 MAI 1945.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e 1945
CONSEIL COMMUNAL
Séance

du 7 mai 1945.

Présidence de M . R . C A T T E A U , Echevin.

PAGES

SOMMAIRE
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Communications
Ecoles moyennes. — A m é n a g e m e n t de locaux à l'Ecole
moyenne B
Adoption.
T h é â t r e Royal de la Monnaie. — Saison d'été. — Majoration du prix des places
Adoption.
Ville de Bruxelles. — Legs divers . . Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Legs . Id.
Commission d'Assistance publique. — Acquisition d'une
partie de terrain à Droogenbosch . . Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Travaux.
Id.
Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration
favorable.
Commission d'Assistance publique — Convention avec
la Commune d'Etterbeek pour le traitement à l'Institut
Eastman des é l è v e s des écoles communales
Avis favorable.
A

9.

v

L a s é a n c e est ouverte à quinze heures.

i

s

264
266
267
268
270
270
271
271

272

(7 mai

1945)

— 264 —

Présents : M M . Catteau, Echevirt-F'résident;
Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart,
Echevins;
Lepage Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van
Rernoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter, X a v i e r Carton
de Wiart, Piron, V a n Halteren, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m

e

M . le Bourgmestre et M . l'Echevin De Rons s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 4 mai 1945 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

Communications.
M . le Secrétaire présente l'analyse suivante
adressées au Conseil :

des

pièces

1. — L'Administration a reçu, pour les collections de son
musée :
a) de M . Paul Duchaine, à Saint-Gilles, une esquisse de
Rodolphe Wytsman, représentant le panorama de Bruxelles, vu des hauteurs de Berchem, en 1890;
b) de M . Jean-J. Moies, à Etterbeek, une chromolithographie
représentant le panorama de l'Exposition de Bruxelles
en 1880.
— Remerciements.

— 265 —

(7 mai

1945)

2. — L Administration a reçu, pour les collections de sa
b i b l i o t h è q u e , de M™ Paul De Mot, à Bruxelles, un album
offert à feu M . Emile De M o t par les Commissaires des Sections é t r a n g è r e s en souvenir de l'Exposition Internationale
de Bruxelles 1897.
—

Remerciements.

3. — Le C o m i t é de Bruxelles du Syndicat unique adresse
au Conseil communal une requête pour que le principe de
l ' a d h é s i o n de la Ville de Bruxelles au Service médico-social
ne soit pas rejeté sans un examen approfondi.
— P r i s pour information.

Fin

des hostilités.

— Allocution

de M.

l'Echevin-Président.

M . T E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, j'espérais
pouvoir, au d é b u t de cette séance publique, exprimer l'allégresse de la Ville de Bruxelles à l'annonce de la fin de la
guerre. Je pense que ce n'est plus qu'une question d'heures.
Nous serons avisés, évidemment, de cet heureux aboutissement de la lutte des démocraties pendant cinq longues
a n n é e s . Il va de soi que nous prendrons l'initiative de permettre à chacun de participer à la manifestation d'allégresse.
M a i s cependant, notre joie ne pourra pas être complète,
car nous aurons à la pensée le souvenir de tous ceux qui
sont t o m b é s pendant ces a n n é e s de lutte pour la défense de
notre idéal commun, et aussi nous penserons aux membres
de cette a s s e m b l é e qui ne sont pas encore rentrés en Belgique. Nous n'ayons pas de nouvelles précises, sinon je me
serais fait un devoir de vous les communiquer. C'est dans
cette p e n s é e que nous c o m m e n ç o n s notre travail aujourd'hui.
Puisque nous sommes aux bonnes
reux de vous annoncer que l'état de
mestre est tout à fait satisfaisant et
peu de jours, il pourra reprendre ses

nouvelles, je suis heusanté de M . le Bourgj ' e s p è r e que dans très
fonctions.

Je lui ai fait savoir que si la prudence lui recommandait
de rester chez lui, sa pensée serait évidemment associée a

(7

mai

— 266 —

1945)

toutes nos manifestations, car comment c o m p r e n d r a i t - o n
l'Hôtel de Ville sans que son g r a n d B o u r g m e s t r e de l a guerre
soit associé à sa joie.
J'excuse l'absence de notre c o l l è g u e , M . l ' E c h e v i n De Rons
qui est retenu chez lui par un heureux é v é n e m e n t . M ' De
Rons a d o n n é le jour, ce matin, à un gros g a r ç o n qui se
porte bien. Celui qui m ' a c o m m u n i q u é cette bonne nouvelle
a ajouté sur le billet « le p è r e se porte b i e n é g a l e m e n t ».
n e

( Rires.)

2
Ecole moyenne B. — Aménagements
M . l'Echevin-Président

propose,

au

intérieurs.
nom

du

Collège,

le

projet d ' a r r ê t é et le rapport suivants :
V u l'article 77 de l a l o i c o m m u n a l e ;
A t t e n d u q u ' i l est n é c e s s a i r e de d é d o u b l e r une classe et
de créer une 4
a n n é e commerciale p o u r la r e n t r é e de septembre p r o c h a i n ;
m e

C o n s i d é r a n t q u ' à cette f i n , i l est indispensable de transformer l a grande salle d u 2 ™ é t a g e en y a m é n a g e a n t d e u x
locaux de classes;
E

A t t e n d u que le c o û t des t r a v a u x est e s t i m é à 100,000 francs
et q u ' u n crédit de cet import a é t é p r é v u au budget e x t r a o r dinaire de 1945, p r é s e n t e m e n t soumis à la D é p u t a t i o n p e r m a nente.
V u l'urgence,
DÉCIDE :

D'autoriser l ' e x é c u t i o n i m m é d i a t e des t r a v a u x
A i n s i d é l i b é r é en séance d u 7 m a i 1945.

susvisés.

(7 mai 1945)

— 267 —

Théâtre

— Saison d'été. —

de la Monnaie.

Majoration

temporaire du prix des places.
MESDAMES,

MESSIEURS,

P a r décision du 17 avril courant, le Collège, d'accord avec
la direction du t h é â t r e , a autorisé le personnel à organiser
une saison d'été ( o p é r e t t e s ) , qui aura une durée de trois mois
(i
juin-30 a o û t ) .
e r

A cette occasion, les organisateurs sollicitent, par lettre
en date du 20 avril, l'autorisation de majorer temporairement
le p r i x des places de façon à les porter à un taux rémunérateur pour leur entreprise qui, on le sait, n'est pas subsidiée.
De l'examen de la question, i l résulte que les majorations
de p r i x proposées, c'est-à-dire 20 % sur les prix actuels,
pourraient être admises pour les places dites de i catégorie,
dont le coefficient d'augmentation par rapport à 1 9 1 4 est,
en moyenne, de 6.5, mais devraient être refusées, sauf pour
les parterres, pour les places de 2
catégorie (places bon
m a r c h é ) dont le coefficient d'augmentation, par rapport
à 1914, est déjà de 10.
r

e

m e

E n conséquence, nous proposons d'autoriser l'Association
du personnel à majorer le prix actuel des places de 20 % ,
pour la d u r é e de la saison d'été, à l'exception des places
ci-après de 2 catégorie : 3
galeries de face, 4
galeries
de face, 4
loges et amphithéâtre des 4 .
m e

m e s

m e s

M E S

M E S

— Il est procédé au vote par appel nominal.
25 membres prennent part au vote :
Tous r é p o n d e n t oui.
— E n conséquence, l'arrêté et les conclusions du rapport
sont a d o p t é e s .
Ont pris part au vote : M de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy, Xavier Carton de Wiart, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
Foucart, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Deboeck et Catteau.
m

e

(7

— 268

mal 1945)

Vitte de Bruxelles.

—

Legs

divers.

M . l'Echevin Foucart fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
Legs

Cassar.

Par testament en date du 16 juillet 1941, déposé au rang
des minutes de M Paul Ectors, notaire r é s i d a n t à Bruxelles,
rue Joseph I I , n° 26, M . Jean-Baptiste Cassar, décédé à
Schaerbeek, le 11 mai 1942, dispose notamment comme suit:
« Je lègue à la ville de B r u x e l l e s quitte et libre de tous
» droits et frais quelconques, la somme de 47,400 francs
» (quarante sept mille quatre cents francs) nécessaire à
» l'entretien perpétuel et à la reconstruction le cas échéant
» du monument et du caveau érigés sur la concession perpé» tuelle de la Cie, n° 4684 du C i m e t i è r e de la ville à Evere. »
e

L'estimation faite par le Service des Inhumations fixe à
60,800 francs, suivant la r é g l e m e n t a t i o n en vigueur, le montant du capital nécessaire à l'entretien p e r p é t u e l d u monument et du caveau érigés au c i m e t i è r e de Bruxelles, sur la
concession Cassar.
L ' e x é c u t e u r testamentaire, M . J . Pochet,
demeurant
719, avenue Georges Eekhoud à Schaerbeek, ayant m a r q u é
son accord sur le montant, fixé par nos services, du capital
à verser aux fins désignées par le de cujus, le Collège
a l'honneur de vous proposer Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation du legs fait par
M . Cassar, Jean-Baptiste.
Legs Huyghe,

Karel.

Par testament authentique daté d u 18 f é v r i e r 1942, passé
par devant M P . De Bue, notaire de r é s i d e n c e à Schaerbeek,
avenue de la Reine, 8, M . Huyghe, K a r e l , en son vivant
demeurant à Bruxelles II, place J . - B . W i l l e m s , 52, dispose
notamment en faveur de notre ville à laquelle i l lègue quitte
et libre de tous droits et frais quelconques l a somme nécessaire à l'entretien à perpétuité, par ses soins, d u monument
enge au cimetière de Laeken, sur sa s é p u l t u r e .
e

— 269 —

(7 mai

1945)

L'estimation faite par le Service des Inhumations fixe
à 38,750 (trente-huit mille sept cent cinquante) francs le
montant du capital nécessaire à cet effet.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation du
legs fait par M . Huyghe, Karel, et d'en fixer le montant
à 38,750 francs.
Legs

Badart,

Par testament olographe en date du 12 janvier 1944,
déposé au rang des minutes de M Jacques Bauwens, notaire
de résidence à Bruxelles, square du Petit Sablon, 14,
M
Badart, Caroline a légué à la Ville de Bruxelles une
somme de 10,000 francs pour l'ornementation et la réparation de son caveau au cimetière de Laeken.
Nos services techniques, qui ne s'occupent que de l'entretien à perpétuité des monuments érigés dans nos cimetières,
ayant estimé que le capital nécessaire à cet effet se montait,
en ce qui concerne la concession Badard, à 257,750 francs,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable,à l'acceptation du legs
en cause.
e

l l e

Legs De Wil-De

Vuyst.

Par testament authentique daté du 16 mars 1943, déposé
au rang des minutes de M Gérard, notaire de résidence à
Gembloux, M
Marie-Sidonie De Vuyst, veuve de M . Joseph De W i l , décédée à Gembloux, le 10 janvier 1945,
dispose notamment comme suit :
« Je lègue à la Ville de Bruxelles une somme de quatre
» mille francs, net de tous droits, pour l'entretien de ma
» sépulture et de celles de mon mari et de ma fille. »
L'estimation faite par le Service des Inhumations fixe
à 19,800 francs (dix-neuf mille huit cents francs), suivant
la réglementation en vigueur, le montant du capital nécessaire à l'entretien à perpétuité de la concession De W i l ,
au cimetière de Laeken.
Par lettre en date du 26 mars I945> notaire Gérard
nous ayant avisé de ce que M . Nuttinck, légataire universel
de M
veuve De W i l n'était pas disposé à verser, a titre
e

m

e

M

m e

l e

(7 mai

1945)

— 270 —

de complément la somme de 15,880 (quinze mille huit cent
quatre-vingts francs), le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis défavorable
à l'acceptation du legs en cause.

5
Commission d'Assistance

publique. — Legs

Daniel.

P a r testament authentique d a t é du 16 m a i 1944 et déposé
au rang des minutes de M Ectors, notaire à Bruxelles,
M
Daniel, Suzanne-Cécile-Julia, en son vivant sans profession, demeurant à Ixelles, 306, c h a u s s é e de V l e u r g a t , décédée
à Forest, 1, rue Meyerbeer, le 27 mai 1944, dispose notamment comme suit:
« Je lègue libre de tous frais et droits de succession, à
» savoir :
e

l l e

» A u x œ u v r e s suivantes, savoir : .

» 1°

...

.

V .

» 6° A l ' Œ u v r e des Hospices pour V i e i l l a r d s , hommes et
» femmes, dont le siège est à Bruxelles, rue du Canal, la
» somme de d i x mille francs »
L a Commission d'Assistance publique é t a n t seule habile
à recueillir ce legs a, en sa séance du 20 octobre 1944, pris
une délibération sollicitant du pouvoir c o m p é t e n t l'autorisation d'accepter le legs précité.
Les revenus de la somme dont i l s'agit seront utilisés
conformément à la volonté e x p r i m é e par la testatrice.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la d é l i b é r a t i o n en
cause.

Commission

d'Assistance

publique.

d'une partie de terrain à

—

Acquisition

Droogenbosch.

E n sa séance du 16 février 1945, la Commission d'Assistance publique a pris une délibération en vue d'obtenir l'autorisation d'acquérir pour le p r i x de trois cents francs, une

— 271 —

(7 mai

1945)

partie de terrain provenant du lit désaffecté du ruisseau
« Eggergat » à Droogenbosch.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

7
Commission
des
Cer

f>

d'Assistance

publique. Travaux de remblaiement

trous de bombes à la Buanderie

Générale,

rue du

375-

E n sa séance du 16 mars 1945, la Commission d'Assistance
publique a pris une délibération en vue d'obtenir l'autorisation de faire la dépense nécessaire pour couvrir le prix des
travaux de remblaiement des trous provoqués par des chutes
de bombes.
L e devis de la dépense se monte à environ 7,500 francs.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

8
Commission

d'Assistance

publique. —

Aliénation.

L a Commission d'Assistance publique a procédé le 2 6 février 1 9 4 5 , à l'intervention de M Nachtergaele, notaire à
Londerzeel, à la vente publique de taillis provenant de biens
non soumis au régime forestier.
L a vente ayant été effectuée d'urgence afin d'éviter que
les produits soient volés, l'autorisation préalable n'a pu être
sollicitée. Elle a produit en principal 2 8 , 1 0 0 francs, alors que
l'estimation n'était que de 1 9 , 9 0 0 francs.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par
les autorités compétentes du procès-verbal de la vente précitée effectuée par notre Administration charitable.
0

(7 mai

— 272 —

1945)

9
Commission

d'Assistance

publique.

avec la commune

—

Convention

d'Etterbeek.

Sous la date du g février 1945, la Commission d'Assistance
publique de Bruxelles a conclu un accord avec la commune
d'Etterbeek en vue du traitement à l'Institut dentaire Eastman des élèves des i , 2™, 3™, 4
et 5™ a n n é e s d ' é t u d e s
des écoles communales et des écoles adoptables gratuites de
la dite commune et ce, pour la d u r é e de l ' a n n é e scolaire
1944-1945L a commune d'Etterbeek s'engage à payer à la Commission d'Assistance publique de notre V i l l e la somme forfaitaire de 22,000 francs (vingt-deux mille francs).
Le forfait s'applique exclusivement au d é p i s t a g e et au
traitement systématique précoce des lésions simples.
r e

m e

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la dite convention.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents. (1)

Motion

d'ordre.

M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, je m'excuse d'enfreindre la règle qui veut que seules soient a b o r d é e s les questions
régulièrement portées à notre ordre du jour, mais je pense
que vous voudrez bien marquer votre accord, non seulement
sur les propositions que j ' a i l'honneur de faire, mais é g a l e ment sur l'urgence.
Samedi dernier, nous étions, quelques membres du Conseil
communal, présents à deux manifestations d'art, dont l'une
se doublait d'une admirable d é m o n s t r a t i o n de solidarité
nationale.

1

-, page 267, les noms des membres ayant pris part au vote.

-— 273

(7 mai

1945)

L ' a p r è s - m i d i , nous e û m e s l'inauguration de la Fancy-Fair
o r g a n i s é e par notre d é p a r t e m e n t de l'Instruction publique,
avec le g é n é r e u x et gracieux concours de nos diverses écoles
officielles.
T o u s ont pu remarquer les magnifiques travaux de nos
élèves des divers é t a b l i s s e m e n t s scolaires.
Nous e û m e s ensuite au Conservatoire de Bruxelles, un
grand concert d o n n é par notre école de musique, actuellement d é n o m m é e « Académie de Musique de Bruxelles ».
Tenant compte que nous sortons à peine de la douloureuse
p é r i o d e d'occupation allemande et des efforts que tous
ont dû accomplir pour atteindre les résultats obtenus, permettez-moi, Mesdames et Messieurs, de demander que le
Conseil communal veuille rendre hommage aux organisateurs
de ces deux manifestations d'art, de les remercier et de les
féliciter, ainsi que les participants et exécutants qui tous,
grands et petits, n'ont pas m é n a g é leurs peines.
L a seconde demande est la suivante : Depuis quelques
jours, nous avons la joie de fêter le retour parmi nous de
nombreux prisonniers politiques, é c h a p p é s miraculeusement
des bagnes et camps de concentration hitlériens.
Malheureusement, plusieurs d'entre ceux qui ont eu l'immense bonheur de revoir leur famille et le pays natal, plusieurs d'entre ces héros n'ont pu surmonter et vaincre le mal
qui les atteignait et nous ont quittés à jamais.
L a Ville de Bruxelles se doit, me semble-t-il, de leur rendre
les m ê m e s honneurs que ceux prévus pour nos anciens
combattants et invalides de 1914-1918 et 1940.
C'est dans cet ordre d'idées que j ' a t l'honneur de proposer
au Conseil communal que les dépouilles de nos déportés
politiques soient inhumées à la pelouse d'honneur et que
sauf avis contraire des familles, les funérailles aient lieu
dans les m ê m e s conditions que celles prévues pour les
anciens combattants et invalides des guerres 1914-1918 et
1940-1945.
Je ne crois pas devoir développer longuement cette proposition. J'ai la conviction qu'elle répond au sentiment unanime des membres du Conseil communal de Bruxelles et, en
c o n s é q u e n c e , sera admise à l'unanimité.
(Applaudissements
unanimes.)
:

(7 mai

1045)

— 274 —

M . l'Echevin-Président. Comme le dit t r è s bien notre estimé Collègue, M . le Conseiller Vermeire, la seconde proposition traduit'les sentiments de tous les membres de cette
assemblée.
Je vous demande de la renvoyer au Collège.
Nous avons séance demain et nous ne manquerons pas de
l'examiner. Je ne doute nullement que cette proposition
recevra une solution favorable.
M . l'Echevin Waucquez. E n l'absence de mon Collègue
M . De Rons, titulaire de l'Echevinat des Cultes et Inhumations, j ' a i l'honneur de vous dire qu'il sera certainement
d'accord pour que la question soit e x a m i n é e d è s demain à
la séance du Collège, dans le sens de la motion de l'honora* ble M . Vermeire.
Mais, comme en toute "matière, nous avons pour devoir
d'agir avec une grande franchise, j ' a i la satisfaction de
pouvoir vous dire que, d'initiative, le Service des Inhumations préjugeant de la décision qui ne manquera pas d'intervenir, a fait application de la suggestion, en accordant
déjà, en deux circonstances, à des prisonniers politiques,
le cérémonial d'usage aux anciens combattants des deux
guerres.
M . Stuckens. J'ai entendu avec é m o t i o n et une très grande
satisfaction, la proposition faite par notre C o l l è g u e M . Vermeire, et que M . le Bourgmestre fera ratifier demain par le
Collège.
Je vous remercie de l'attention que vous avez pour tous
ces malheureux. Permettez-moi, puisque cette question est
soulevée, de vous signaler que demain matin aura lieu,
à 10 heures, rue Blaes, l'enterrement de l'un des prisonniers
de Buchenwald, de retour au foyer depuis quatre jours.
Je serais heureux de voir que quelques-uns d'entre nous
assistent à l'enterrement. L a Ville de Bruxelles devrait être
représentée,
M . l'Echevin-Président. Aussitôt que nos i n f o r t u n é s
triotes qui reviennent de Buchenwald et lorsque
constances le permettent, l'heure de leur retour
pas toujours annoncée de façon précise, un membre
lège s est rendu au Cirque Royal pour les accueillir

compales cirn'étant
du C o l au nom

_

275 —

(7 mai

1945)

de la Ville de Bruxelles, certain de traduire les sentiments
de tout le Conseil communal qui représente ici les habitants
de la Capitale.
Ils revenaient de camps où ils se sont signalés par leur
discipline. L'attitude des Belges a été remarquable par leur
esprit d'union et tous ces hommes dont les traits exprimaient
les traces de souffrances physiques ont formulé l'espoir
qu'ils retrouveraient ici en Belgique ce même esprit qui les
a soutenus dans les camps.
Nous retiendrons cette recommandation faite par
hommes qui méritent notre respect et notre admiration.

des

M. l'Echevin Foucart. Je tiens à dire à mon honorable
Collègue que le Service des Œ u v r e s Sociales a immédiatement indiqué à chacun des rapatriés où se trouvent les services qu'ils peuvent consulter.
M. l'Echevin-Président. Enfin, répondant à la première
communication de M . Vermeire, je tiens à le remercier, au
nom des écoles de la Ville de Bruxelles, des éloges qu'il a
a d r e s s é s et qui sont mérités.
Notre Fancy-Fair d'avant-hier et d'hier a rencontré un
plein s u c c è s . Le chiffre total de la recette n'est pas encore
connu mais il d é p a s s e r a certainement 200,000 francs.
Ce fut remarquable de zèle et d'émulation.
Je remercie M . Vermeire de ses félicitations et me ferai
un plaisir de les transmettre, ainsi que celles du Conseil, à
ceux qui les méritent.
M. Vermeire. Je vous serais obligé de ne pas oublier
l'Ecole de Musique de Laeken qui a accompli un effort très
grand et qui mérite des encouragements.
M. l'Echevin-Président. En effet, cette école mérite une
mention spéciale. Elle a été élevée au rang d'académie de
musique. Et elle a certainement voulu justifier l'honneur dont
elle avait été l'objet.
M . Rassart, le directeur, a donné trois concerts dont le
dernier était un hommage à la Belgique. Le programme était
remarquable tant par sa composition que par son exécution.
Je forme le vœu, exprimé également par M . Vermeire, de
voir, lors de la prochaine manifestation aristique de cette

(7

— 276 —

1945)

mai

école, les membres du Conseil assister
juger'de la valeur de l'enseignement

à ce concert pour

donné

et des

résultats

obtenus.
Le procès-verbal de la s é a n c e du 4 mai 1945 est approuvé,
aucune observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .

La séance publique est levée à quinze heures trente minutes.
Le Conseil se constitue en Comité

secret;

il se s é p a r e à

dix-huit heures trente minutes.

COMITE SECRET

Le Conseil modifie comme suit le cadre du Service des Cultes,
Inhumations et Transports funèbres qu'il é r i g e en service autonome :
Cadre

ancien.

Assistance publique et
Œuvres
sociales, Cultes, Inhumations et
Transports
funèbres.

Cadre

Assistance

nouveau.

publique
sociales.

et

Œuvres

Cabinet de l'Echevin.
1 Secrétaire
graphe (1).

sténo-dactylogra-

Sans modification.

Direction,
1 Directeur.

(1) Les grades de commis d'ordre et dame s t é n o - d a c t y l o g r a p h e sont
2 ™
' sous reserve des droits acquis. ( V o i r le statut des e x p é aitionnaires-dactylographes).
e

S

—- 277 —
Cadre ancien.
Assistance

mai 1945)

(7

Cadre nouveau.

publique et
sociales.

Œuvres

2
2
4
2

Chefs de division.
Chefs de bureau.
Sous-chefs de bureau.
Commis principaux de l
classe.
4 C o m m i s de direction ou expéditionnaires-dactylographes.
r

e

Cultes,
Inhumations
et Transport
funèbres.
1 Inspecteur général ou Inspecteur principal ou Inspecteur
ou Inspecteur adjoint.
1 Percepteur (assimilé aux commis principaux de l
classe
ou aux sous-chefs de bureau).
4 Commis de direction ou expéditionnaires-dactylographes.
r

Service des Cultes,
et Transports

Inhumations
funèbres.

1 Inspecteur général ou Inspecteur principal.

e

(1

A . — Bureaux
et 2<i districts).

er

1 Inspecteur.
2 Commis principaux de l
classe (Receveurs auxiliaires :
1 pour le bureau principal du
Palais du M i d i et 1 pour le
bureau du 2 district).
2 Commis de direction ou expéditionnaires-dactylographes.
r

d

A. —
3
>4
17
1

Transports.

Chefs ordonnateurs.
Ordonnateurs.
Porteurs (1).
Gardien du Dépôt mortuaire
(1).

B . — Transports

funèbres.

3 Chefs ordonnateurs.
4 Ordonnateurs.
17 Porteurs (1).
1 Gardien du Dépôt mortuaire
(1).

(1) Sous réserve des droits acquis, seront considérés déso:
comme agent subalternes et assimilés aux ouvriers en ce qui
cerne leur rétribution et la pension. ( V o i r tableau).

e

(7

mai

19

45)

Cadre

B. —

Cadre nouveau.

ancien.

C. —

Inhumations.

Cimetières.

1 Inspecteur ou Inspecteur adjoint (Cimetière d'Evere).
1 Inspecteur adjoint (Cimetière
de Laeken ; emploi actuellement occupé par un fonctionnaire du cadre spécial de Laeken) .
1 Commis de direction ou expéditionnaire-dactylographe ( C i metière d'Evere).
6 Gardiens (1) (2).
2 Chefs-fossoyeurs (1 au cimetière d'Evere et 1 au cimetière
de Laeken).
1 Chef-jardinier (2).

1 Conservateur du cimetière.
1 Commis de direction ou expéditionnaire-dactylographe.
6 Gardiens (1) (2).
2 Chefs-fossoyeurs.
1 Chef-jardinier (2).

Le Conseil alloue une pension, à charge de la Caisse des pensions
communales, aux personnes dénommées ci-après :
I. — Règlement

du 22 octobre

A . — Allocations
Nom

et prénoms.

M M . Debisschop, Michel
Menschaert, Jean-Bap..
De Wever, Alphonse .
De Vloer, Jean . . .
Denonne, Henri . . .
De Belva, Alphonse .
Olieux, Pierre . . .
Lambrecht, David . .
Mme yve p k Georges. .
y c

M . De Maeyer, Jean-P.

de

1923.

pensions.
Fonctions.

Huissier, porteur de contraintes.
Agent spécial de police.
Agent spécial de police.
Sapeur-pompier.
Caporal-pompier.
Id.
Sapeur-pompier.
Id.
(le mari) Agent-inspecteur principal de police.
(le père) Chef de bureau — Service des Finances.

(1) Le nombre des gardiens est arrêté par le Collège.
(2) Sous réserve des droits acquis, seront considérés désormais
comme agents subalternes et assimilés aux ouvriers en ce qui concerne leur rétribution et la pension

279

—

B. — Réversions
Nom

(7

mai

1945)

de pensions.

et prénoms.

Fonctions.

Mmesyve Vande Vijter, Joseph .

(le mari) Ancien commissaire-adjoint de l classe (police),
(le mari) Ancien comm.-adj. de
l
classe (police),
(le mari) Ancien sapeur-pompier.
r

Vve

van

Damme, Emile .

V

Notredame, Cyrille . .

e

r e

v e

C. — Supplément
M

m c s

de pension aux membres du personnel enseignant

Boccart-Boux
V

Secrétaire aux Cours d'Education.
(le mari) Ancien professeur à
l'Ecole normale C. Buis.
Institutrice primaire.

Seyffers - Demaseure,
Charlotte
M»<? V u g a , Henriette
v e

II. — Arrêté royal du 26 décembre 1938.
A . — Allocations de pensions.
M

m e s

V

(le mari) Ancien agent spécial
de police,
(l'ex-mari) Ancien ingénieur des
Travaux publics.

Ghys, Eugène et enfant
Lebrun, Madeleine, divorcée de Lefevre, Maurice
et enfant
v e

B. — Revision de pension.
Mme

yve Lefèvre, Maurice

. .1

(le mari) Ingénieur.

Il alloue une pension, à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes dénommées
ci-après :
I. — Règlement du 24 octobre 1921.
A . — Allocations de pensions.
Egouts,
M M . V a n Capellen, Auguste .
Id.
V a n Biesen, Jean-Pierre
Nettoiement de la Voirie.
Lefevre, Nicolas
Pavage.
Hazard, Léon
. .
Plantations.
Joie, François
. . .
Secrétariat C.
De Gombert, Joseph
Usine à Gaz.
Parent, Emile. . . .
B. — Réversions
M

V
tiste
m

e

v e

Stroobants,

II. — Règlement
M . Cooman, Jules
M
Fermont, Marthe,
Viaene
m

e

de pensions.

Jean-Bap- I (le mari) Ancien ouvrier Usine
I
à Gaz.
du 25 mars 1935.

( Plantations.
Id.
ép.ouse

C

niai

— 280 —

1945)

HI

_

Nom

Régime

légal — Arrêté royal de
coordination
du 26 décembre
1938.
A . — Allocations
de pensions.

et

Service.

prénoms.
Plantations.
Voirie.
Inhumations.

M . De B r u y n , Jean-Bap. .
M me V
D e Basse, Félicie
M . De Ridder, Charles . .
v

e

B . — Réversions
M mes v
V

v e

v e

Florens, Jean-Louis.
Billebeek, Bernard

.

de

pensions.

(le mari) A n c i e n o u v r i e r au Service des E a u x ,
(le m a r i ) A n c i e n ouvrier a u Service, du Gaz ( D i s t r i b . ) .

C. — Re visions.
y[me v

D u Bois, G u s t , remariée Pauwels, Jos . . .
M M . De Basse, H e n r i
. . . .
Deman, Pierre
v e

I V . — Revision
aux

(le m a r i ) A n c i e n o u v r i e r du Service du Pavage.
Nettoiement de la V o i r i e .
Usine à Gaz.

des pensions (octroi d'une indemnité
anciens combattants et
assimilés).

Olbrechts, Jean . .
Vande Velde, F é l i x

Eaux.
Nettoiement

de

la

spéciale

Voirie.

L e Conseil décide de majorer le secours nouveau a l l o u é à un ancien
fonctionnaire des Finances.

Il nomme, pour régularisation, M
A n n a Beelen aux fonctions de
directrice de jardin d'enfants, c h a r g é e de classe.
U

e

Il accepte la démission offerte par M
Alice Malfroid-Devries
de ses fonctions d'institutrice aux écoles primaires et é m e t u n avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte l a démission offerte par M . L o u i s D e W o l f de ses
fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires et é m e t u n avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il nomme, pour régularisation, M ™ Mariette R u y t i n x - G o s s e t aux
fonctions de directrice d'Ecole primaire.

— 281 —

(7 mai 1945)

Il décide la mise en disponibilité, pour motif de santé de M
Manette Parmentier-Theys, professeur à l'Ecole professionnelle Couvreur.
m

e

Il décide la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M
Buttiens-Brabant, professeur de dactylographie à l'Ecole commerciale
communale.
m

e

Il nomme M . le Docteur Marcel Cornil, médecin inspecteur scolaire, en qualité de membre médecin au Comité de sélection adjoint
au Fonds des Mieux-Doués.
Il décide de proroger, pour une durée d'une année, les contrats de
concession de l'exploitation des théâtres communaux.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles il a
été procédé par la Commission d'Assistance publique :
a) fourniture de bière brune aux divers établissements hospitaliers
pendant l'année 1945;
b) fourniture de lunettes, . verres et yeux artificiels pendant la
période du 1 avril au 30 septembre 1945.
er

Il approuve les nominations spécifiées ci-après, faites par la Commission d'Assistance publique, dans le personnel médical des hôpitaux :
1°) M . A n d r é Delmotte, docteur en médecine, pour remplir, à titre
précaire, les fonctions d'aide au service universitaire de dermatosiphiligraphie de l'hôpital Saint-Pierre;
2°) M . le Docteur Albert Hustin, pour remplir, à titre précaire, les
fonctions d'aide au service universitaire d'oto-rhino-laryngologie de
l'hôpital Saint-Pierre ;
3o) M . le Docteur Groetembril, Claude, en qualité de médecinrésidant au Sanatorium G. Brugmann à Alsemberg

Il accorde des concessions de terrains pour sépultures dans les
cimetières de la Ville, pendant la période du 15 juillet au 31 décembre 1944 (1).
Il modifie la redevance et le tarif de la concession des installations sanitaires du boulevard du Jardin Botanique et de la place de
la Monnaie.
( l ) V o i r , p. 282, la liste des concessions.

(7

—

mai 1945)

282

—

Il désigne M M . De Rons et Demuyter en qualité de délégués de
la Ville au sein de l ' A . S. B . L . « L a Foire Internationale de Bruxelles » et renouvelle les mandats de délégués de M M . Coelst, Catteau, Vermeire, Cooremans, Fonck et V a n Nuffel.

Il prononce une mesure disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel de la police pour cause d'incivisme.

Il décide qu'il n'y a pas lieu d'appliquer des sanctions, en matière
d'épuration à deux membres du personnel de la police.

C I M E T I E R E S

D E L A

V I L L E .

CONCESSIONS D E T E R R A I N S P O U R S É P U L T U R E S .

Des concessions de terrains pour s é p u l t u r e s ont é t é dem a n d é e s , du 15 juillet au 31 d é c e m b r e 1 9 4 4 , par les personnes dont les noms figurent au tableau ci-dessous :

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Superficie.

Résidence habituelle.

M2.

Cimetière de la Ville à Evere.
CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D E i

Veuve
De Keyser,
née
Van Eetvelde,
Augusta
Veuve
Fritschy,
née
Ceresa,
Anne-Marie

r

e

CATÉGORIE

rue Franc. Degreef, 1,
Schaerbeek

3.85

rue Gallait, 147,
Schaerbeek

2.40

— 283 —
PERSONNE
ayant demandé
la concession

Veuve
Schuermans,
née
Baes,
Louise-Joséphine
Maucci, L u i g i
Veuve
V a n Baelen,
née
Desmet,
Céline-Adèle
Deurt, G é r a r d
Laureys,
Marie-Anne
Veuve
Wauters,
née
Buse, Catherine
Épouse
Huberty,
née
Daelen, Fanny
Djakeli, Michel
De Smet,
Finnin-Louis
De Wever,
Jean-Bte-Jules
Naessens,
Gustave-Ignace
Paermentier,
Paul-Albert

DOMICILE.

(7 mai 1945)

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

rue de Nancy, 34,
Bruxelles

3.85

C ) 14,275

rue de l'Etuve, 93,
Bruxelles
rue de l'Abdication, 22,
Bruxelles

3.85

15,400

2.40

8,200

3.85

13,475

2.40

7,200

avenue Voltaire, 136,
Schaerbeek
rue Lebeau, 6,
Bruxelles
chauss. de Haecht, 148,
Schaerbeek

1

(2) 1,000

avenue des Arts, 54,
Bruxelles

2.40

rue
de la Longue Haie, 76,
Bruxelles
rue T ' K i n t , 58,
Bruxelles
r. Fernand Severin, 5,
Schaerbeek
rue Delocht, 95,
Schaerbeek
rue Léon Lepage, 28,
Bruxelles

4.13

(3) 7,900

14,455
2.—
7,000

2.40

9,400

2.40

8,200

4.13

14,455

(1) Déduction faite de la somme de 1,000 francs, versée pour la
concession temporaire de 2™ catégorie, n<> 10857, reprise par la Ville.
(2) Extension de la concession perpétuelle n° 3787 pour l'inhumation d'un second corps.
(3) Déduction faite de la somme de 1,500 francs, versée pour a
concession temporaire de 2™ catégorie, n« 011/704, reprise par la
Ville.
t

— 284 —

(7 mai 1945)
PERSONNE
ayant demandé
la concession

Superficie
concédée.

DOMICILE.

M2.

av. E . Verhaeren, 37,
Veuve
Schaerbeek
Pensis,
née
Demaeght,
FlorentineJeanne
av. de Cortenberg, 12,
Veuve
H»
Bruxelles
Luyten,
née
Van Bockstaele,
Ludovica
avenue Chazal, 97,
Arzouman,
17
Schaerbeek
Arpi
rue Montrose, 18,
V a n Cappelen,
1
Schaerbeek
Marie-Louise
rue du M i d i , 173,
Hanssens,
19
Ange
Bruxelles
De Muylder,
rue Kessels, 92,
20
Pierre-Charles
Schaerbeek
Veuve
pl. du Jeu de Balle, 12,
21
Hernalsteen,
Bruxelles
née
Mertens, Marie
22
rue des
Veuve
Grands Carmes, 13,
V a n Cauteren,
née
Bruxelles
Aessloos,
Caroline
Mertens,
23
av. G . Rodenbach, 28,
FerdinandSchaerbeek
Joseph
Decrolière,
24
av. Eugène Plasky, 160,
Jeanne
Schaerbeek
Maria-Lydie
25
Debra, Jean
ch. de Haecht, 278,
Schaerbeek

19

2.40

4.13

4.13
3.85
4.13
2.40
413

2.40

2.40

4.13

6.67

(1) Déduction faite de la somme de 1,500 francs, v e r s é e pour la
«cession temporaire de 2™ catégorie, n° 011/719, reprise par la
(2) Déduction faite de la somme de 2,000 francs, v e r s é e pour l a
«cession temporaire de 1 « catégorie, n<> 011/857, reprise par ra
concl^nn"^ '/^ l
\
concessvon perpétuelle de lre
0 1 1

A

1

;

s

o

m

m

e

de 11,140 francs, v e r s é e pour la
[
e par la

c a t é g o r i e ;

n

0

m / m

r e p r i s

N° d'ordre. Il

—

26

27
28

29
30

31
32

33
34

35

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Veuve
Menalda,
née
Robyns,
Maria-Joséphine
Tollemans,
Auguste
Veuve
Bailly,
née
Lambert,
AntoinettePétronille
Lebrun,
AlexandreEmile
Veuve
Vander V i n ,
née
Morèze, LouiseAntoinette
Trussart,
Eugène-Robert
Veuve
de Lavroff,
née
Trofinof f,
Tatiana
Rosenbaum,
Paul
Epouse
Tack,
née
Thomas,
Laure-Mathilde
Vankerck,
Julien-Jean

285

—

DOMICILE.

(7 mai 1945)
Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

rue Royale, 162,
Bruxelles

2.40

7,200

rue Blaes, 225,
Bruxelles
boulev. de Nieuport, 43,
Bruxelles

2.40

9,400

6.87

(!) 11,680

rue Portaels, 49,
Schaerbeek

4.13

9,960

Auguste Reyers, 46,

4.40

rue Henri Jacobs, 80,
Schaerbeek
chaussée d'Ixelles, 225,
Ixelles

2.40

4,600

2.40

4,600

r. de la Montagne, 66,
Bruxelles
rue
Alex. Markelbach, 36,
Schaerbeek

4.13

(2) 3,560

2.40

5,300

boulev. Anspach, 120,
Bruxelles

4.40

19,400

b

d

(1) Déduction faite de la somme
de la concession perpétuelle de l
la Ville.
(2) Déduction faite de la somme
de la concession perpétuelle n° 4403,
r

e

-

9,700

de 6,160 francs, valeur actuelle
catégorie, n° 2224, reprise par
de 7,200 francs, valeur actuelle
reprise par la Ville.

N» d'ordre, il

(7 mai

1945)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Veuve
Nagels,
née
Lambers,
AnneWilhelmine
37
Veuve
de Dorlodot,
née
de Geradon,
Marie
38
Fontaine,
Léon
39
Brandenberg,
Jules
40
Veuve
De Genst,
née
Baeyens,
Barbe
41
Epouse
Lamiroy,
née
Vanderputten,
Jeanne
42
Dejonghe,
AngelaLwina
43
Veuve
Semail,
née
Moens,
Joséphine
44
Drabbé,
Gustave
45
Tollenaere,
Pierre-Louis
46
Laloyaux,
Léon
47
Foqueur,
Louis-MarieCharles
48
Veuve
Etienne,
née
Vanden Bergh,
Julia-Maria
36

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

r. de la Chaumière, 12,
Schaerbeek

4.40

17,600

rue de Toulouse, 53,
Bruxelles

3.85

15,275

r. Emile Wittmann, 30,
Schaerbeek
rue Grétry, 43,
Bruxelles
rue des Ramoneurs, 2,
Bruxelles

4.13

14,455

2.40

8,200

2.40

9,400

rue Vanderhaegen, 19,
Bruxelles

4.13

14,455

rue de Lille, 80,
Menin

4.13

28,910

rue de la Régence, 21,
Bruxelles

3.26

12,410

rue St-Roch, 9,
Bruxelles
av. Michel Ange, 57,
Bruxelles
rue de la Gare» 6,
Lustin
boulevard Clovis, 31,
Bruxelles

4.13

16,255

2.40

8,400

2.40

7,200

4.13

16,255

rue d'Anderlecht, 2,
Bruxelles

2.40

8,400

—

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Dedeyn,
Charles
Cornet,
Alfred-Henri
Dobbelaene,
Charles-MichelLouis-Maria
Cordemans,
Charles
Venve Prist,
née
Desmedt,
Juliette-Caroline
Veuve
" Hendrick,
née
Aenspeck,
Anne-Marie
Veuve
Julemont,
née
Pirkman,
M aria-Anne
Depuits,
PierreFrédéric
Epouse
Helman,
née
Dodson,
Annie
Sermeus,
Edmond
Joachim,
Jean-François
V a n Heewack,
GuillaumeAntoine
(1) Déduction faite
concession temporaire
Ville.
(2) Déduction faite
concession temporaire

287 —

DOMICILE.

(7 mai 1945)

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

rue Rogier, 146,
Schaerbeek
rue Gendebien, 17,
Schaerbeek
chaussée d'Anvers, -16,
Bruxelles

4.13

av. Eug. Demolder, 45,
Schaerbeek
rue de Pavie, 111,
Bruxelles

4.13

2.40
2.40

2.40

rue Henri Berge, 40,
Schaerbeek

413

rue de Robiano, 81,
Schaerbeek

2.40

avenue
de la Couronne, 338,
Ixelles
rue de l'Ermitage, 33,
Bruxelles

2.40

cli. de Haecht, 633,
Schaerbeek
rue du Noyer, 282,
Schaerbeek
rue des Six-Aunes, 31,
Schaerbeek

2.40

4.13
2.40
240

de la somme de 1,500 francs,
de 2™ catégorie, n° 011/444,
,
de la somme de 1,300 francs,
de 2 ™ catégorie, n° 011/1153,

versée pour a
reprise par la
,
versée pour la
reprise par la

" (3> Extension de la concession perpétuelle n<> 706 pour l'inhumation d'un second corps.

—

mai 1945)

(7

PERSONNE
ayant demandé
la concession

288 —

DOMICILE.

b Auguste Reyers, 67,
VandenSchaerbeek
driessche,
FernandVictor
rue
Veuve Bero,
Collège St-Michel, 11,
née
Woluwe-St-Pierre
Tuyaerts,
Marie-Jeanne
rue
d'Orjo
Théodore Roo^evelt, 56,
de Wez
Schaerbeek
de
Marchovelette,
Jean-François
rue Jolly, 11,
V euve
Schaerbeek
Van den Steene,
née
Verburght,
Rachel
Veuve
rue du Lombard, 1,
Bruxelles
Flamen,
née
Vancauter,
Pauline
A

61

t)2

63

64

65

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D U 3

Cimetière

de

M E

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

1.40

5,600

2.40

16,409

2.40

7,200

à

;<
' S!ïOOft.
4.40

19,400

2.40

9,400

TRIMESTRE D E 1944.

Laeken.

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D E T E R R A I N S D E i
1
2

Francart,
Pierre-Paul
De Doncker,
Albert
De Wilde,
Robert
Tibodo,
Rachel
Epouse
Maes, Ernest

(1) Déduction faite
concession perpétuelle
(2) Déduction faite
concession temporaire
(>5) Déduction faite
concession perpétuelle

rue

Jules Lejeune, 3,
Ixelles
rue Steyls, 35,
Bruxelles II
rue Emile Delva, 120,
Bruxelles I I
Dieweg, 38,

r

e

CATÉGORIE.

5.50

(1) 17,460

2.40

(2) 9,500

3.60

15,120

6.34

(3) 45,050

de la somme de 20,190 francs, v e r s é e pour la
n<> 021/52, reprise par la V i l l e .
de la somme de 2,500 francs, v e r s é e pour la
n° 021/70, reprise par la V i l l e .
de la somme de 2,500 francs, v e r s é e pour la
n° 233B, reprise par la V i l l e .

Daniel,
ÎU acan ée
DtBosk
Vent
Cammaert
M
à
< iletto,
leanne

1 N» d'ordre.

—

5

PEKSONNE
ayant demandé
la concession

Vander Elst,
Servais
et Jean-Fr.
et P i e r r e - F r .
Beekmans,
Victor-Louis
Veuve W o l f ,
née
Pirig,
Joséphine

289

—

DOMICILE.

(7 mai 1945)

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

rue
Verhoeven, 22, 24, 26,
Bruxelles II

634

31,700

b<* Léoppld II, 260,
Koekelberg
boulevard
Emile Bockstael, 149,
Bruxelles II

2.40

(!) 16,200

rue du Marché, 61,
Veuve
St-Josse-ten-Noode
Steynvoort,
Gustave,
née
Vandekerkhove,
Sidonie
9
b<i Adolphe M a x , 113,
V euve
Bruxelles
Parion, Louis
née
Vermeeren,
Fernande
10
Lievens,
chaussée d'Anvers, 99,
Daniel,
Bruxelles II
au nom de
De Boeck
]1
Vyverlaan, 21,
Veuve
Wemmel
Cammaert,
Henri
née
Mertens,
Jeanne
12 Vandenbossche,
rue Félix Sterckx, 50,
Bruxelles II
Joseph
rue Ernest Salu, 61,
13
Devaleriola,
Bruxelles II
Albert

2 88

6
7

8

4.40
22.000

27.920

6.34

(2) 45,475

2.40

11,800

3.85

(3) 32,340

2.40

(4) 11,800

(1) Déduction faite de la somme de 3,750 francs, versée
concession temporaire n° 021/267, reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 2,075 francs, versée
concession perpétuelle n° 59 , reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 5,000 francs, versée
concession temporaire n° 021/308, reprise par la Ville.
(4) Déduction faite de la somme de 2,500 francs, versée
concession temporaire n° 021/314, reprise par la Ville.
(5) Extension de la concession perpétuelle n<> 1848.

(5)

1,000

pour la
pour la

B

pour la
pour la

(7

mai 1945)
PERSONNE
ayant demandé
la concession

—

290

—

DOMICILE.

Superficie
concédée.
M2.

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D A N S L E S G A L E R I E S
av. Prudent Bols, 115,
Veuve
Catég. F ,
3« rangée
Laureys,
Pierre,
née
Speciael,
Maria
rue de Molenbeek, 52,
Veuve
Cat. F , 2e et 3 rangées
Meuleman,
Pierre,
née
Valider Aleulen,
Marie-Louise
rue Léopold I , 145,
Bosmans,
Cellule dans la crypte,
Joseph-Justyn
2 rangée
squ. Marie-Louise, 72,
Renard,
Catég. F ,
4e r a n g é e
Hortense
(célibat.)
Vandebulcke,
boulevard
Gérard-Gaston
Emile Bockstael, 419,
2 cellules en plein air,
catég. B
Dommer,
r. H e n r i Wafelaerts, 7,
Théodore1 cellule en plein air,
Louis
catég. B
Dupont,
rue Stéphanie, 81,
Edgard
Catég. F ,
I rangée
Veuve
avenue
Ferdinand,
Richard Neybergh, 18,
Georges
1 cellule en plein air,
née
3 rangée
Deligne,
Ernilia
Veuve
sq. des Combattants, 2,
Goossens,
1 cellule en plein air,
née
(catég. spéciale)
Deridder,
Ivonne
V a n Molhem,
Pelgrimslaan, 17,
Maurice
1 cellule en plein air,

1.48

1.48

e

er

0,72

e

0.74

0.72

0.36

0.74

e

0.36

e

l

r e

rangée

0.72

0.72

FUNÉRAIRES.

— 291 —
PERSONNE
ayant demandé
la concession

V a n Molhem,
Maurice

(7 mai 1945)

DOMICILE.

Pelgrimslaan, 17,
1 cellule en plein air,
l
rangée

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

0.72

36,000

r e

CONCESSIONS
Veuve
Luyssen,
née
Loosveldt,
Eugène
Veuve
Lagay,
née
Engels,
Clémentine
Veuve
Philips,
née
Aspers,
Angéline,
Peeters,
Constant
Veuve
Lepoint,
née
DeprezMarie-Louise
U r e e l , Petrus
Veuve Netels,
née
Schroef, M a r i e
Veuve Pirson,
née
Draps,
Marie-Louise
Verraes,
Léon-Charles
Wynants,
Gabrielle

PERPÉTUELLES

DE 2

M E

CATÉGORIE.

rue
Champ de l'Eglise, 52;
Bruxelles II

3.60

b

E m . Bockstael, 356,
Bruxelles II

3.85

E m . Bockstael, 136,
Bruxelles II

3.85

rue Laneau, 58,
Bruxelles I I
E m . Bockstael, 165,
Bruxelles II

3 85

b

b

d

d

d

2.40

rue Reper Vreven, 32,
Bruxelles II
rue Thys van H a m , 13,
Bruxelles II

2.40

rue de Moorslede, 127,
Bruxelles II

4.40

r. L o u i s Wittouck, 45,
Bruxelles II
b E m . Bockstael, 291,
Bruxelles II

1.12

d

3.85

2.40

(1) D é d u c t i o n faite de la somme de 2,000 francs, versée pour la
concession temporaire n° 1963, reprise par la V i l l e .
(2) D é d u c t i o n faite de la somme de 5,135 francs, versée pour les
concessions n ° 021/168 et 546B, reprises par la Vdle.
s

— 292 —

(7 niai 1945)
PERSONNE
ayant demandé
la concession

11

12

13

14

15

Duchatel,
Adolphine
Veuve Timm,
née
Van Impe,
Fernande
V euve
Van Wersch,
née
D'Or, Palmyre
Veuve
Vanderméulen,
née
Pirotte,
Liliane
Neyens, Frans

DOMICILE.

rue Léopold I , 131,
Bruxelles II
rue des Palais, 492,
Bruxelles I I
e r

sq. François Riga, 58,
Schaerbeek

Somme
à payer.

M2.

Fr.

2.40

10,600

2—

(1) 9.000

2.40

21,200

square Larousse, 14,
Forest

( ) 1,000

av. V a n Volxem, 311,
Forest

(3) 1,000

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D E 3

Veuve
Weyckmans,
née
Beernaert,
Marie-Agnès

Superficie
concédée.

2

me

3.85

rue
Gustave Demanet, 44,
Bruxelles II

Cimetière

de

me

rue Klesper, 33,
Haren

Cimetièrç de

(1) Deûuction faite
concession temporaire
(2) Extension de la
(3) Extension de la
(4) Déduction faite
concession temporaire

CATÉGORIE.

2.40

5,400.

Neder-Gver-Heembeek,

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D E 3
De N i l .
Emile
Fiers, Maurice

17,860

Haren.

CONCESSIONS P E R P É T U E L L E S D E 4

Van
Campenhout,
Jean-Baptiste

CATÉGORIE.

rue Anker, 22,
N.-O.-Heembeek
avenue du
Pois de Senteur, 181,
N.-O.-Heembeek

me

CATÉGORIE.
2.40

2-

(4) 4,200

3.600

de la somme de 2,500 francs, v e r s é e pour la
n« 021/183, reprise par la V i l l e .
concession perpétuelle n» B " 149.
concession perpétuelle n° B U 708
de la somme de 500 francs, versée pour la
n° 379, reprise par la V i l l e

—

PERSONNE
ayant demandé
la concession

293 —

DOMICILE.

(7

mai 1945)

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

C O N C E S S I O N S P E R P É T U E L L E S D E 4 ™ CATÉGORIE.

Veuve
Vanderbiest,
née
Van Roy,
Isabelle
Veuve
Verbelen,
née
Van Hemelrijck,
Maria
Veuve
D e Backer,
née
Van Moer,
Paulina
Veuve
Verhelst,
née
De P r i n s ,
Louise

rue
Lombartzijde, 230,
N.-O.-Heembeek

2.40

(!) 5,400

de Ransbeek, 167,
N.-O.-Heembeek

2.40

(2) 5,400

Groenweg, 10,
N.-O.-Heembeek

2.40

5.400

rue
de Lombartzijde, 181,
N.-O.-Heembeek

2.40

(3) 5,400

de

rue

L e s demandeurs se sont e n g a g é s à payer à la V i l l e les
sommes p r é v u e s par le tarif des concessions et mentionnées
en regard de chaque n o m ; ces sommes comprennent la part
a t t r i b u é e par le Conseil communal à l'Assistance publique.
E n ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I
a v r i l 1 8 7 4 , i l revient une somme de
1 8 0 francs par m è t r e c a r r é à la Fabrique de l'église NotreD a m e de Laeken.
e r

J'ai l'honneur, Messieurs, de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépultures sollicitées c i dessus a u x conditions suivantes :
i° L e s concessionnaires se conformeront à toutes les pres(1) D é d u c t i o n faite
concession temporaire
(2) D é d u c t i o n faite
concession temporaire
(3) D é d u c t i o n faite
concession temporaire

de l a somme de 800 francs, versée pour la
n° 023/2, reprise par l a V i l l e .
de l a somme de 800 francs, versée pour la
n° 023/55, reprise par la V i l l e .
de la somme de 500 francs, versée pour la
n» 378, reprise par la V i l l e .

(7

mai

1945)

— 294

—

criptions et mesures d'ordre qui règlent et r é g l e r o n t le service des inhumations, et notamment
aux dispositions du
r è g l e m e n t du 15 avril 1929 sur les concessions de t e r r a i n s ;
2" Dans le cas du déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite
dans le nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que
celui qui leur est présentement concédé;
Les sépultures concédées ne pourront servir q u ' à l ' i n humation des concessionnaires et des membres de leur
famille ;
4° U n supplément de 3 0 0 francs sera a c q u i t t é pour l'inhumation, dans la concession, d'une personne non domiciliée n i
décédée à Bruxelles.
B, D'autoriser l'Administration charitable à encaisser
sommes attribuées à l'Assistance publique.

les

N» 24.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 1 4 MAI I945.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1945

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 1 4 mai 1945.

Présidence de M . R. C A T T E A U , Echevin.

SOMMAIRE.

PAGE

Hommage à nos libérateurs et à la population bruxelloise. 296

La séance est ouverte à quinze heures.

P r é s e n t s : M M . Catteau, Echevin-Président;
Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, Waucquez, Foucart, De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens, De
Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
V a n Halteren, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron,
Thomaes, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m

m

e

e

M . le Bourgmestre et M . l'Echevin Coelst s'excusent de ne
pouvoir assister à la séance.

(U

mai 1945)

— 296 —

Le nrocès-verbal de la séance du 7 mai 1945 est d é p o s é
sur le bureau à quatorze heures et demie, à l a disposition
des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Allocution

de M.

Hommage à nos libérateurs

l'Echevin-Président.
et à la population

bruxelloise.

M . l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs. Il y a huit
jours, j'ai fait une déclaration et j ' a i dû m'excuser a p r è s :
il s'agissait d'une anticipation, mais d'une anticipation de
quelques heures puisque, le soir même, nous apprenions la
reddition sans conditions des armées allemandes. Le lendemain, mardi 8 mai, était proclamée et c o n s a c r é e officiellement la victoire des armées de la liberté et la fin de la
tyrannie des régimes totalitaires.
Les présidents des assemblées législatives, aoi cours de
séances mémorables, ont traduit les sentiments de gratitude
de la Nation envers tous nos libérateurs.
11 ne nous appartient pas de paraphraser ces discours qui
traduisaient exactement les sentiments de la Nation, et nous
avons le devoir d'associer la Ville de Bruxelles à ces sentiments de gratitude. Nous savons ce que nous devons à nos
grands alliés, je dirai à tous nos alliés car, ainsi que M . le
Président du Sénat l'a fort bien dit, i l n'y a pas de grandes
et de petites nations : il y a des nations avec les m ê m e s
droits et surtout avec les mêmes devoirs et les m ê m e s o b l i gations.
Nous ne distinguons pas parmi nos alliés, mais des alliés
comme la Pologne, dont les troupes ont si activement contribue à la libération d'une partie importante de notre pays
ont droit, pour leur vaillance, à toute notre reconnaissance.

— 297 —

(H

mai

1945)

Ce que je voudrais exprimer, c'est notre sentiment de
fierté v i s - à - v i s de la population bruxelloise qui a subi pendant cinq ans les é p r e u v e s auxquelles elle a été soumise,
avec une fermeté de c a r a c t è r e et un courage civique qui
devaient être s o u l i g n é s . D'ailleurs, son attitude ne surprend
pas. Nous connaissons les qualités profondes, sérieuses, permanentes de cette population dont nous sommes fiers d'être
les r e p r é s e n t a n t s et nous savons que ce ne sont pas des
é p r e u v e s civiques qui peuvent avoir raison de sa magnifique
r é s i s t a n c e morale. (Approbation
sur tous les bancs.)
Je voudrais avant tout, Mesdames et Messieurs, tirer une
leçon des d e r n i è r e s j o u r n é e s et des dernières manifestations
de patriotisme auxquelles elles ont donné lieu;
Nous avons a s s i s t é au retour de nos infortunés prisonniers
politiques qui ont connu l'horreur des bagnes allemands,
l'horreur des camps de concentration.
E h ! bien, lors de leur retour en Belgique, leurs premières
paroles, leurs p r e m i è r e s manifestations de joie ont été pour
nous parler du sincère désir qu'ils avaient de voir fleurir,
dans leur pays, une union complète entre tous les Belges.
Nous avons une immense t â c h e à remplir et nous ne pouvons y faillir. Ce v œ u , profondément exprimé par nos compatriotes, doit être une injonction impérative et nous nous souviendrons des paroles profondes exprimées par nos chers
d é p o r t é s lors de leur retour en Belgique.
Si nous étions l'objet de manifestations tendancieuses,
si nous étions victimes de m a n œ u v r e s qui auraient pour
c o n s é q u e n c e de provoquer entre nous de la désunion, des
d é s a c c o r d s graves, qui a m è n e r a i e n t de la discorde entre tous
les Belges, nous devrions fermement nous efforcer de réagir
en faisant preuve d'une grande tolérance doublée d'une
grande fermeté, n'ayant qu'un seul but, travailler tous ensemble à la restauration de la Patrie.
(Applaudissements.)

Retour

de captivité

de M. l'Echevin

Coelst.

J'ai la grande joie de vous annoncer que notre excellent
Collègue et A m i , M . l'Echevin Coelst est rentré à Bruxelles.
11 est revenu par Paris et nous avons été les premiers a
l'accueillir à la descente du train.

( /; niai

1945)

— 298 —

Il était accompagne de M . Marins Renard, grand ami de
l'enseignement public et c'est pourquoi je signale son nom.
M Marius Renard a été longtemps membre du C o n s e i l d'administration de l'Institut des Arts et Métiers et s'est beaucoup
occupé de questions relatives à l'enseignement technique de
la Ville de Bruxelles. Nous lui devons une reconnaissance
toute particulière.
Nous avons exprimé à M . Coelst la joie de ses c o l l è g u e s
et de toute la population bruxelloise à le savoir r e n t r é p a r m i
nous.
Je suis heureux de pouvoir vous dire que M . Coelst, avec
un grand courage physique et un beau courage moral, a supporté les épreuves de sa longue captivité.
Quand nous songeons que sans é g a r d pour son â g e , ni
pour son état physique, parce que M . Coelst é t a i t souffrant
au moment de son arrestation, les policiers allemands n'ont
pas hésité à l'emmener en captivité.
Mais les récits qui ont été faits par M . Coelst me permettent de vous dire q u ' à aucun moment, celui-ci n'a connu
une défaillance qui n'eut pas été dans l a ligne de sa carrière et de son c a r a c t è r e . Il n'est pas parmi nous, aujourd'hui, parce qu'il se ressent encore de sa longue c a p t i v i t é
et de la fatigue du retour.
Nous aurons certainement très prochainement l a joie de le
revoir, mais j ' a i voulu d è s la première réunion du Conseil
communal me faire votre interprête pour dire notre joie de le
savoir rentré et combien, par son attitude, i l a h o n o r é le
Conseil communal et la population toute entière.
Notre joie, malheureusement, n'est pas c o m p l è t e parce
qu'à ce jour, ne sont pas rentrés à Bruxelles nos autres c o l lègues encore absents; je songe à M . Robin, je songe à
M . Relecom, je songe à M . Bosson, je songe à M . Gelders.
De certains, je crois malheureusement que nous n'avons pas
de nouvelles...
L a joie du Conseil ne saura être complète que »le jour où
tous nos Collègues seront rentrés à Bruxelles et nous pourrons ensemble nous réjouir d'avoir retrouvé notre famille
du Conseil communal. (Approbations sur tous les bancs.)
M . Vermeire. Je manifeste ma joie, au nom du Parti socialiste, du retour de M . Coelst et je souhaite qu'il reprenne

— 299 —

(14 mai 1945)

bientôt place au Conseil communal. Je formule des vœux
pour un prompt retour des autres Collègues, M M Robin,
Gelders, Relecom et Bosson. (Très bien!)
M. Cooremans. Mesdames et Messieurs, au nom de la Gauche libérale, je m'associe aux sentiments qui ont été exprimés
au sujet du retour de notre Collègue M . Coelst.
Nous sommes heureux que notre sympathique Echevin soit
revenu en bonne s a n t é . Nous formons des vœux sincères
pour que nos autres Collègues reviennent bientôt au sein
de l ' a s s e m b l é e communale. (Très bien!)
M. Speeckaert. Je manifeste ma joie au nom du Parti
catholique, du retour de M . Coelst et je forme le vœu de
revoir le plus tôt possible les autres membres du Conseil
communal encore d é t e n u s en Allemagne. (Très bien!)
M. De Jardin. Mesdames, Messieurs, bien que vous sachiez
que j ' a i toujours été en union avec vous tous depuis que
nous avons connu la terrible épreuve de la guerre, je voudrais vous dire encore aujourd'hui combien je suis de cœur
avec vous dans l'allégresse de la victoire. En pensant à nos
chers et vaillants Collègues encore absents, et spécialement
à M . Coelst, rentré de son long calvaire mais non encore
p r é s e n t parmi nous, permettez-moi de vous dire qu'à mon
humble avis, dans l'œuvre d'éducation civique à laquelle nous
nous devons de participer, il faut que nous tenions compte
de la force éducative qui émane de l'éloge des citoyens qui
ont p a r t i c u l i è r e m e n t mérité de la Patrie. Il n'y a pas que la
répression qui soit éducative, elle l'est, certes, il faut que
nous l a poursuivions comme nous l'avons fait jusqu'ici, mais
louons, louons de toute la puissance de nos facultés, ceux qui
ont servi héroïquement. L a justice laudative, mes chers
Collègues, est une justice que nous cultivons trop peu actuellement. Ainsi, l'exemple de M . Coelst et des membres du
Collège et du Conseil qui ont payé un prix élevé leur fidélité
au devoir civique, i l faudra que nous nous attachions à en
p e r p é t u e r le souvenir; nous le garderons vivace dans nos
c œ u r s , mais nous devons également vouloir que toute la
population le garde, jalousement et fièrement.
Je vous demande aussi de vous souvenir de la force éducative de la louange opportune lorsque nous aurons encore
l'occasion, dont je souhaite la répétition, de féliciter et

(14 mai 1945)

— 300 —

d'exalter les hommes qui ont poussé l'héroïsme j u s q u ' à , par
exemple affronter le mépris de leurs concitoyens, en simulant
la v collaboration », pour mieux servir la Cité et la Patrie.
(Très

bien!)

Fête de la jeunesse des

écoles.

M . l'Echevin-Président. L a Grand'Place de la Ville de B r u xelles a été, depuis le 8 mai, témoin de manifestations
patriotiques nombreuses.
Vendredi, aura lieu la fête de la jeunesse des écoles.
Les membres du Conseil communal sont invités à assister
à cette cérémonie, à laquelle participeront 4,000 enfants des
écoles officielles et libres de la Capitale.
Je vous convie à vous rendre à l'Hôtel de Ville vendredi
à 5 heures, pour assister et participer à ce vibrant hommage
de notre jeunesse à nos vaillants libérateurs.
(Adhésion.)

Concert au profit de Stavelot et

Saint-Vith.

M . l'Echevin-Président. Je me permets de vous rappeler
la séance musicale qui se tiendra à l'Hôtel de Ville, dans la
salle gothique, jeudi, à 5 heures, et dont le bénéfice sera
réservé aux sinistrés de Stavelot et de Saint-Vith.
J'espère que vous voudrez bien y assister.
Au milieu de notre joie, de notre allégresse, nous ne p o u vons pas oublier les malheureux sinistrés.
Si mes souvenirs sont exacts, la recette d é p a s s e déjà
200,000 francs. (Très bien!)
Le procès-verbal de la séance du 7 mai 1945 est a p p r o u v é ,
aucune observation n'ayant été présentée.
L a séance publique est levée à quinze heures trente m i nutes.
Se con
dix ^ H
ftitue
* é secret; il se s é p a r e à
+
dix-sept heures trente minutes.
L e

n

S e i l

e

n

C o m i

— 301 —

(14 mai 1945)

COMITE SECRET
Le Conseil prononce une sanction à l'égard d'un membre du personnel de la police, en raison de son comportement civique pendant
l'occupation.

Il décide qu'il n'y a pas lieu d'appliquer de sanction, en matière
d'épuration, à un membre du personnel de la police.

N° 25.

COMPTE R E N D U D E L A S E A N C E D U 25 M A I I945.

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1945

COMMUNAL

du 25 mai 1945.

Présidence de M . R . C A T T E A U , Echevin.

La s é a n c e est ouverte à quinze heures.

P r é s e n t s : M M . Catteau, Echevin-P résident ; Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Echevins; L e page, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Mattys, Stuckens, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, V a n
Halteren, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron et
Thomaes, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire,
m

m

e

e

M . le Bourgmestre, M . l'Echevin Foucart et M . De Jardin
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

COMITE SECRET
Le Conseil décide qu'il y a lieu de proposer au Roi de prendre
une sanction à charge d'un membre du personnel de la police, en
raison de son comportement civique pendant l'occupation.

11 se sépare à dix-neuf heures vingt minutes.

N° 26.

C O M P T E R E N D U DE L A S E A N C E D U 2 8 M A I 1 9 4 5 .

VILLE

DE

BRUXELLES

Année
CONSEIL
Séance

1945

COMMUNAL

du 2 8 mai 1 9 4 5 .

Présidence de M . R. C A T T E A U , Echevin.

SOMMAIRE.

PAOK

Eloge funèbre de M M . Jacques Robin et Pierre Bosson,
morts en captivité

306

La séance est ouverte à quinze heures.
P r é s e n t s : M M . Catteau, Echevin-Président;
Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Speeckaert, Deboeck,
M
de Peharanda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, V a n Halteren, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron et Thomaes, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.
m e

m

e

M . le Bourgmestre, M . l'Echevin Foucart et M . Cooremans
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 25 mai 1945 est déposé
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

— 306 —

(28 mai 1945)

M . le Secrétaire donne lecture des d é c i s i o n s qui ont été
prises dans la dite séance.

Eloge funèbre

de MM.

Jacques

Conseillers
M.

Robin

et Pierre

Bosson,

communaux,

morts en Allemagne

au cours de leur

l'Echevin-Président,

devant

l'assemblée

captivité.
qui

l'écoute

debout, prononce l'éloge funèbre de M M . Robin et B o s s o n :
Mesdames, Messieurs, il y a quinze jours, nous e s p é r i o n s
encore.
Après nous être réjouis du retour à Bruxelles de notre
vénéré collègue, M . l'Echevin Coelst, nous constations que
notre joie ne pouvait pas être complète, aussi longtemps que
ne seraient pas revenus parmi nous, les autres membres du
Conseil communal qui se trouvaient encore en A l l e m a g n e et
dont nous étions sans nouvelles.
Nous songions à nos collègues Robin, Gelders, Relecom
et Bosson.
Nous savons aujourd'hui que deux d'entre eux ne reviendront plus.
Nos infortunés collègues Jacques Robin et Pierre B o s s o n
sont morts en captivité, succombant aux souffrances et aux
mauvais traitements dont ils furent l'objet dans les camps
de concentration, je veux dire dans les camps de torture où
ils avaient été envoyés après que la Gestapo les e û t a r r ê t é s
en Belgique.
Ils appartenaient l'un et l'autre à la R é s i s t a n c e dans les
rangs de laquelle ils ont servi o b s c u r é m e n t avec un courage
et un esprit de décision inflexibles.
Ils sont morts en héros, le front haut, l ' â m e pure, sans
avoir proféré une plainte, sans que leurs bourreaux aient pu
leur arracher une parole de regret, regardant de leurs yeux
brûlés par la fièvre, dans une vision s u p r ê m e , l'image de l a
Patrie lointaine, de la Belgique à laquelle ils avaient fait
le sacrifice de leur vie pour coopérer par leur action à sa
délivrance.
Nous ressentons douloureusement la perte que r e p r é s e n t e
pour leurs familles, pour leurs amis, pour le Conseil c o m m u -

— 307 —

(28 mai 1945)

nal tout entier l a disparition de ces collègues jeunes et
braves, dont l a r é s i s t a n c e à l'ennemi fut indomptable, dont
le courage civique restera pour chacun de nous un exemple et un enseignement.
Elus conseillers communaux aux élections du 16 octobre
1938, Jacques Robin et Pierre Bosson ont prêté serment, l'un
et l'autre, le 2 janvier 1939.
Si je nomme Jacques Robin le premier, c'est parce que
son nom est inscrit avant celui de Pierre Bosson sur le
tableau de p r é s é a n c e des membres du Conseil communal de
Bruxelles. M a i s , dans notre souvenir, ils occupent le m ê m e
rang, avec des titres é g a u x à notre admiration.
Nous é v o q u o n s avec é m o t i o n la silhouette élégante de
Jacques Robin, son visage fin et réfléchi, sa bonne g r â c e ,
sa distinction. Il fut pour chacun de nous un collègue aimable, d'une courtoisie parfaite. P r o f o n d é m e n t croyant, son
sentiment religieux imposait le respect parce qu'il n'avait
rien d'un esprit sectaire. Il se signala tout de suite à l'attention du Conseil communal par l'opportunité et par le
sens judicieux de ses interventions. D è s le 20 mars 1939, i l
fut d é s i g n é en qualité de membre s u p p l é a n t de l'Organisme
intercommunal de M u t u a l i t é . C'était un mandataire consciencieux, assidu aux s é a n c e s des sections et du Conseil communal, qui s ' i n t é r e s s a i t à toutes les questions soumises à
nos d é l i b é r a t i o n s , qui les étudiait attentivement, qui prenait
l'avis de ceux de ses collègues qu'il estimait bien informés
avant de se faire une opinion.
M o b i l i s é en septembre 1939, en qualité de lieutenant de
r é s e r v e au 2
R é g i m e n t de Lanciers, Jacques Robin fut emp ê c h é , par ses obligations militaires de siéger au Conseil
communal pendant la p é r i o d e de septembre à décembre 1939.
Il assista à plusieurs s é a n c e s pendant l'année 1940 et pendant le premier trimestre de 1941.
m e

A p r è s qu'une ordonnance allemande eut interdit la réunion
du Conseil communal, Jacques Robin continua à venir quotidiennement à l'Hôtel de Ville jusqu'au jour où des intrigants, au service de l'ennemi, u s u r p è r e n t les fonctions des
echevins légitimes, éloignés de l'exercice de leur mandat.
Jacques
Robin était devenu le collaborateur privé de
M . l'Echevin Waucquez qu'il assistait dans l'accomplissement des devoirs multiples de sa charge. J'eus l'occasion

(28 mai

1945)

— 308 —

personnellement de m'entretenir maintes fois avec notre
collègue regretté, au cours des dures a n n é e s de l ' o c c u p a t i o n ,
d'abord à l'Hôtel de Ville, et plus tard dans des entrevues
clandestines que nous nous m é n a g i o n s en des endroits divers.
Jacques Robin m'honorait de sa confiance que je l u i rendais.
Il me consultait sur des questions qui relevaient de l a c o m p é tence de l'échevin de l'Instruction publique 'et des B e a u x Arts et fréquemment je sollicitais à mon tour son avis, car il
avait un jugement s û r et du bon sens. J'ai p u a p p r é c i e r , au
cours de nos entretiens, l'étendue et l'exactitude de son
information. 11 avait une connaissance avertie des affaires
communales. Sa formation m é t h o d i q u e le d é s i g n a i t p o u r
prendre une part active à l'administration de l a C i t é . N o u s
savons qu'il entrait dans les intentions de ses amis politiques
de présenter la candidature de Jacques R o b i n p o u r un
mandat d'échevin. Sa place était m a r q u é e au C o l l è g e où i l
n'eût pas m a n q u é d'être investi de la confiance de tous les
membres du Conseil communal. Un destin tragique a b r i s é
les espérances que nous fondions sur l'ascension d'une carrière municipale qui s ' a n n o n ç a i t brillante et f é c o n d e en r é a l i sations diverses.
Nous é v o q u o n s avec une émotion pareille l a p e r s o n n a l i t é
pleine de vie de Pierre Bosson qui n'avait pas v i n g t - n e u f ans
lorsqu'il entra au Conseil communal. Nature ardente et g é n é reuse, dès ses premières interventions dans nos d é b a t s , au
lendemain de son installation, il retint l'attention de ses
collègues par la chaleur de ses convictions. Il avait c o n n u
dans son enfance des jours difficiles. M a i s , je l'ai dit, i l p o r tait en lui un c œ u r g é n é r e u x . L a misère qui avait a s s o m b r i
ses jeunes a n n é e s ne l'avait pas rendu é g o ï s t e . E l l e avait
t r e m p é son énergie au dur combat de la vie et éveillé dans
son â m e le désir farouche d'améliorer le sort de ses c o m p a gnons de lutte et de travail, de leur é p a r g n e r les p r i v a t i o n s
dont il avait souffert. Avec une volonté que ni l ' a d v e r s i t é ,
ni un échec ne pouvait abattre, il banda toutes les forces de
sa jeunesse pour hâter l'instauration d'un monde meilleur,
dans lequel régnerait plus de justice et d ' h u m a n i t é . N o u s le
revoyons a son banc, s'animant pour la défense d'une cause
qu i l souhaitait de voir triompher, les yeux brillant d ' i n t e l l i gence, la parole vive et enflammée. S'étant affranchi de l a
pauvreté par le mérite d'un effort opiniâtre, il ne devait rien
q u a lui-même. On pouvait trouver que certaines de ses

— 309 —

(28 mai 1915)

revendications é t a i e n t excessives, ne pas admettre tous les
moyen d'action qu'il p r é c o n i s a i t . On ne pouvait mettre en
doute la s i n c é r i t é de ses convictions.
E p r i s de liberté et de justice, Pierre Bosson fit bravement
son devoir de soldat lorsqu'il fut a p p e l é sous les armes pour
d é f e n d r e l ' i n d é p e n d a n c e de la Belgique.
M o b i l i s é en septembre 1939, il ne siégea pas au Conseil
communal pendant la p é r i o d e de septembre 1939 à juin 1940.
Nous le r e v î m e s parmi nous aux s é a n c e s que le Conseil a
tenues du 1 juillet 1940 au 7 avril 1941.
er

Il disparut ensuite de la circulation. Le combat qu'il n'avait
pu poursuivre ouvertement, a p r è s la capitulation de l'armée
belge, i l le reprit clandestinement j u s q u ' à la fin de l'année
1941. T r a q u é par la Gestapo, il fut d é n o n c é , arrêté, empris o n n é et d é p o r t é enfin en Allemagne, dans un camp de
torture où i l mourut des suites d'une blessure au pied qu'il
s ' é t a i t faite au cours du calvaire que fut pour notre infortuné
c o l l è g u e le travail forcé auquel il avait été soumis.
Jacques Robin, Pierre Bosson, si divergentes que furent
à certains moments les idées et les m é t h o d e s que vous avez
d é f e n d u e s dans cette enceinte, la mort héroïque qui vous a
ravis à nore affection vous a r a p p r o c h é s à l'heure du sacrifice et nous vous confondons dans l'hommage d'admiration
que nous rendons à votre m é m o i r e .
E n faisant le don total de leur jeunesse pour la défense
de nos institutions et de nos libertés, Jacques Robin et Pierre
B o s s o n nous ont a s s i g n é un devoir auquel nous ne faillirons
pas.
Notre devoir est de n'oublier jamais qu'ils ont fait le sacrifice de leur vie à la Belgique. Notre devoir est aussi d'exiger
que soient punis sans faiblesse les t r a î t r e s a la Patrie, parmi
lesquels se trouvent les d é n o n c i a t e u r s qui les ont livrés aux
tortionnaires des camps de concentration où ils ont succombé.
En attendant que la Ville de Bruxelles exprime, sous
une forme durable, l'hommage qui revient à Jacques Robin
et à Pierre Bosson, nous honorerons leur mémoire et nous
honorerons le Conseil communal de la Capitale par la fidélité de notre souvenir, en rappelant leur patriotisme, leur
m é p r i s du danger, leur courage civique.

(28 mai

1945)

— 310 —

Nous adressons à leurs familles é p l o r é e s nos c o n d o l é a n c e s
les plus vives et l'expression de nos sentiments é m u s de
sympathie, (très
bien! Très bien!)
M l'Echevin
héroïque s'il en
Jacques Robin,
femme et à ses

Waucquez. Mesdames, Messieurs, T r é p a s
fut, que celui de notre affectionné c o l l è g u e
que la barbarie allemande a e n l e v é à sa
huit enfants.

Je ne me conformerais pas, toutefois, à la modestie et à
l'effacement volontaire que nous lui connaissions tous, si
j'ajoutais aux éloges que le Président- de cette A s s e m b l é e
vient de lui rendre en termes é m o u v a n t s , au nom du Conseil
communal de Bruxelles.
Laissez-moi vous dire seulement que ce t é m o i g n a g e patriotique lui était dû, et vous rapporter dans cette intention q u e l ques indications recueillies au sujet de son tragique destin.
Lieutenant de réserve au 2
R é g i m e n t des Lanciers, Jacques Robin est affecté pendant la campagne des 18 jours
à une unité de transports; dirigé sur la France, il conserve
son effectif — troupe et matériel — au complet et le d é m o bilise en bon ordre, à son retour au pays.
m e

Destiné à un échevinat aussitôt que les circonstances l'auraient permis, Jacques Robin m'accorda, avec l'assentiment
du Collège, sa collaboration bénévole, dans la t â c h e d ' o r g a niser le Service des Réquisitions.
Je me rappelle q u ' à cette époque, nous s é p a r a n t à la porte
de l'Hôtel de Ville, il me dit plusieurs fois : « je vais rejoindre
mes camarades de la Fraternelle ». jamais il n'ajoutait un
mot de plus, je me rends compte aujourd'hui que c ' é t a i e n t
ses débuts à l'armée secrète.
Le 6 juin 1944 — au jour séculairement m é m o r a b l e du
d é b a r q u e m e n t — il rejoint son poste de combat. Officier
d'Etat-Major au Quartier Général de l'Armée s e c r è t e , i l est
détaché auprès du Commandant de la zone 4 — position de
Namur. 11 assure en cette qualité la liaison entre le Quartier
Général et son Chef, par les moyens de transport dont peut
disposer une formation clandestine; à chaque voyage, i l r a p porte avec les ordres pour le secteur, des liasses d e ' t i m b r e s
de ravitaillement et la solde de la troupe : 2 à 3 millions
maintes fois. Vous devinez le risque'

— 311 —

(28 mai

1945)

C'est ainsi que leur p è r e se trouve dans le maquis — quand
naissent la 7™ et la 8™ enfant — les petites jumelles Edith
et Sabine.
Le 17 a o û t , tragique infortune : le radio-télégraphiste du
poste de commandement est a r r ê t é ; fidèles avant tout à leur
devoir, le G é n é r a l et son adjoint détruisent au complet leurs
archives, sauvant ainsi la vie de leurs collaborateurs. Le tout
est o p é r é avec sang-froid, quand à la sortie du parc du château d'Ostin, à Leuze-Longchamp, la Gestapo arrête notre
vaillant a m i ; peu a p r è s , le Général et l'hôte qui les hébergeait subissent le m ê m e sort.
C'est alors l'incarcération à la prison de Namur.
Le 31 a o û t , sous escorte de SS, les détenus politiques de
la prison sont a m e n é s à la gare — où s'offre à leurs yeux
le spectacle de la d é b a n d a d e de l'ennemi en retraite. Néanmoins leurs gardiens les font monter dans une voiture de
3
classe d ' o ù ils exercent sur eux un contrôle'infranchissable, m e n a ç a n t de fusiller trois hommes pour le premier
qui tenterait de s'évader.
m e

Les trois jours suivants, c'est le calvaire sans vivres de
Namur à Bruxelles Quartier-Léopold, puis dans les voies de
garage de la Ceinture et ensuite Louvain — Tirlemont —
Saint-Trond — Tongres, avec l'espoir tenace mais illusoire
de la d é l i v r a n c e qui s'est heureusement produite pour
d'autres.
Le soir du 3 septembre — à l'heure même de notre propre
délivrance — l'infortuné convoi passe la frontière allemande
pour aboutir au camp de Neersen, en Prusse Occidentale.
Vers le 10 septembre, les prisonniers de Neersen sont
s é p a r é s — Jacques Robin est dirigé sur Mauthausen, camp
d'extermination entre Linz et Vienne. Là, sa force morale
subsiste toute entière, mais sa résistance physique est à
bout. Vers le 15 octobre, il est transféré au lazaret de Gusen,
installé dans les m a r é c a g e s que domine la montagne de
Mauthausen. « Depuis, on ne le revit plus » rapporte l'abbé
Delvaux son compagnon de captivité.
Le linceul d'une impénétrable nuit aurait vraisemblablement recouvert à jamais les derniers \ours de notre infortuné
collègue, quand inopinément, le lundi de la Pentecôte, un
r e s c a p é de l'effroyable lazaret de Gusen, employé communal

($8 mai

1945)

— 312 —

à Amay fit connaître qu'il lui était possible de confirmer le
décès "d'un prisonnier politique de Bruxelles, p è r e d'une
famille nombreuse et conseiller communal à Bruxelles.
Ayant accompagné à Amay la femme de notre cher disparu, j'y ai entendu de la bouche de ce t é m o i n le récit suivant :
« Avec l a - l o y a u t é brutale que provoquent les c r u a u t é s
qui ont passé sous nos yeux, dit ce témoin, laissez-moi vous
donner, Madame, cette consolation, que votre mari est mort
— qu'il est bien mort — car — tant ont disparu l à - b a s dont
personne n'apprendra jamais rien. Il a s u c c o m b é aux p r i v a tions et à l'épuisement, dans les premiers jours de d é c e m b r e
1944; il conserva jusqu'à la f i i un excellent moral. » Et le
témoin ajoute cette dernière précision : une demi-heure plus
tard, le marqueur découvrait la poitrine du martyr, y inscrivait un numéro à l'encre noire, puis le cadavre était d é p o s é
nu à l'extérieur du baraquement pour être j e t é sur une
voiture à bras et dirigé vers le four c r é m a t o i r e .
Immolation totale dont le supplicié ignorait, comme le
monde, le raffinement de c r u a u t é s sadiques, mais dont il
avait accepté par avance l'indicible sacrifice.
Dessein insondable de la Providence, — la libération du
pays devait-elle être payée à ce prix? P e u t - ê t r e oui — h é l a s !
— si au regard de l'histoire il fallait racheter l a trahison
d'autres.
M a pensée rejoint ici l'hommage solennel que le Conseil
communal rend en même temps à notre r e g r e t t é c o l l è g u e
Pierre Bosson, qui siégeait sur les bancs du parti communiste.
Le plus jeune de cette assemblée,. Pierre Bosson s'apparentait par l'âge à Jacques Robin; l'un et l'autre é t a i e n t des
victimes prédestinées dont le corps devait s'effondrer sous
les coups de la cruauté allemande.
De concept politique opposé, ils se sont rejoints dans le
même idéal de la Patrie.
Si l'on a détruit leurs dépouilles mortelles, nous conserverons pieusement leur impérissable souvenir, et permettez
a ceux qui croient, d'associer dans une prière commune ceux
qui ont gagne ensemble l'auréole des martyrs

— 313 —

(28 mai

1945)

S o u v e n o n s - n o u s é g a l e m e n t des leurs — soyons r é s o l u s à
les aider dans la mesure où notre entr'aide peut leur ê t r e
nécessaire.
M a i s g a r d o n s surtout la
sacrifice et de leur t r é p a s .

leçon

imprescriptible de

leur

Jacques R o b i n et Pierre B o s s o n sont morts pour que la
B e l g i q u e vive.
A leur exemple, recherchons ce qui nous unit, banissons
ce qui nous divise pour que ceux que nous pleurons ne soient
pas morts en vain. (Très bien! Très bien!)
M . P i r o n . Mesdames, mes chers c o l l è g u e s , je veux m'associer, au nom de mes amis de l a Gauche libérale, à l'hommage qui vient d ê t r e rendu à nos t r è s r e g r e t t é s collègues
Jacques R o b i n et Pierre B o s s o n .
N o u s avons connu pendant plusieurs mois et nous connaissons encore quant à plusieurs c o l l è g u e s — l'attente angoissante de leur retour.
Quelque p é n i b l e que soit cette attente, encore aurons-nous
ce jour à la regretter lorsqu'elle doit se d é n o u e r par l a nouvelle, s è c h e et brutale, qui nous accable.
Presque tous i c i , nous avons connu Jacques Robin et je
puis dire que tous ceux d'entre nous, qui l'ont bien connu,
l'ont a i m é et ceux qui le connaissaient moins, l'ont estimé.
Je garde, quant à moi, un souvenir é m u de Jacques Robin,
avec qui j ' a i m a i s m'entretenir avant les é v é n e m e n t s et davantage encore dans la tourmente de laquelle nous sortons.
J'aimais m'entretenir avec lui parce que, si je connaissais
ses q u a l i t é s de p é n é t r a t i o n et d'intelligence, je savais d a v a n tage encore combien i l était a t t a c h é à la chose publique et
de c o m b i e n de m a n i è r e s il s'y i n t é r e s s a i t .
Si Jacques R o b i n nous avait é t é enlevé en d'autres circonstances, j ' a u r a i s dit qu'il s'était c o n s a c r é à cette chose
publique. M a i s le langage ordinaire des temps ordinaires
perd sa valeur i r r é m é d i a b l e m e n t en un jour comme celui-ci.
Les mots les plus forts, quand i l s'agit de dire combien
Jacques Robin é t a i t a t t a c h é à notre vie publique, ne deviennent plus que des signes faibles.
Jacques Robin, en effet, s'est v é r i t a b l e m e n t v o u é à la Cité
et non seulement de toute son â m e puisqu'il lui a offert en
sacrifice son bien le plus p r é c i e u x , qui était sa vie m ê m e .

(28 mai 1945)

— 314 —

|c ne retracerai pas à mon tour la carrière de Jacques
Robin.
Je ne redirai pas que notre regretté collègue entra dans la
Résistance à l'aube de celle-ci.
Plusieurs de nos collègues en auraient p o r t é t é m o i g n a g e
si la mort ne dispensait de tout t é m o i g n a g e puisqu'elle le
frappa pour son activité même au sein de l ' a r m é e s e c r è t e .
Le drame de la mort de Jacques Robin atteint le sommet
de son tragique.
Jacques Robin, en effet, fut arrêté, d é p o r t é au moment où
nos espérances se gonflaient pour devenir la merveilleuse
certitude de septembre.
Sa liberté lui était enlevée au moment m ê m e où elle é t a i t
rendue à son Pays.
Peut-être, dans l'immensité de cette t r a g é d i e , notre collègue trouva-t-il une consolation qui à nous peut p a r a î t r e
faible, mais qui à lui, dût être grande car nous connaissons
sa magnifique grandeur d'âme.
La liberté recouvrée de la Patrie a certainement c o n s o l é
notre collègue et lui a donné la preuve que toutes ses souffrances n'étaient pas vaines et que la liberté, e s p é r a n c e r é a l i sée, aurait elle-même apporté la victoire.
Mais cela même, qui fut sans doute la consolation de
notre regretté Jacques Robin, aggrave le vide que crée son
absence au sein de notre Conseil.
Nous ressentons et nous ressentirons davantage
combien sa présence nous eût été précieuse.

encore

Jacques Robin avait sa place désignée au Collège et je
crois bien que son concours allait être indispensable en
d'autres enceintes encore.
Tout ceci n'eût pas été, pour notre collègue, des honneurs
mais du service au sens le plus noble et le plus total du
terme.
Il faut que notre collègue reste présent dans nos m é m o i r e s
et qu il ne soit pas mort en vain.
Je veux également m'incliner devant le souvenir de notre
collègue Pierre Bosson.
11 a v J h \ u i T ^ S i é t a i t °
P
*
également,
il ava.t suivi d autres voies mais i l avait le m ê m e but.
V

U é

à

l a

C h 0 s e

u b l i c

u e

— 315 —

(28 mai 1945)

Notre c o l l è g u e était de ces hommes de b o n n e ' v o l o n t é
poursuivant le dessein d'introduire plus de justice dans notre
s o c i é t é ; i l s ' é t a i t c o n s a c r é , quant à lui, à l'idéal communiste.
Pierre B o s s o n , du seul (ait qu'il était mandataire du parti
communiste, é t a i t a p p e l é à entrer dans l'action clandestine
d è s le lendemain de l'agression de l'Allemagne contre la
Russie S o v i é t i q u e .
Le malheur voulut que, très tôt également, il fut arrêté
et e m p r i s o n n é .
11 souffrit lè martyre q u ' e n d u r è r e n t tant de ses camarades
communistes et ce ne fut que sa force physique qui ne put
é g a l e r son courage.
Pierre Bosson consacra ainsi sa jeunesse et sa vie, non
pas tant à son parti q u ' à notre Patrie même.
N o u s devrons nous souvenir de ces deux vies et de'ces
deux morts dans le combat incessant et la lutte pour nos
l i b e r t é s . (Très bien! Très bien!)
M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, il y a quelques jours
à peine, à l'occasion du retour parmi nous, de notre éminent
c o l l è g u e M . Coelst, nous exprimions l'espoir de voir nos
autres c o l l è g u e s , é g a l e m e n t d é p o r t é s , nous revenir bientôt
et pouvoir ensemble, reprendre nos travaux, dans l'intérêt
majeur de notre Cité.
A quelques heures d'intervalle, cet espoir était déçu, en
ce qui regarde deux d'entre eux.
A u x p r e m i è r e s informations, nous avions douté. Malgré
tout, nous avions encore e s p é r é les revoir. Malheureusement,
la confirmation est arrivée, le doute n'était plus possible.
L'horrible vérité éclatait. Deux de nos collègues d é p o r t é s en
Allemagne, M M . Jacques Robin du groupe catholique, Pierre
B o s s o n du groupe communiste, ont p a y é de leur vie leur
profond amour de la liberté.
A u nom du groupe socialiste tout entier, nous nous joignons à l'hommage rendu à ces deux vaillants défenseurs
du droit et de notre régime d é m o c r a t i q u e , victimes des brutes
nazies qui avaient rêvé d'asservir le inonde.
A leurs familles respectives, à nos collègues catholiques et
communistes si cruellement é p r o u v é s , nous présentons l'expression de nos c o n d o l é a n c e s les plus émues et les plus
s i n c è r e s . (Très bien! Très bien!)

— 316 —

(28 mai 1945)

M Dispy. Au nom du groupe communiste, je m'associe
aux hommages rendus par le Collège et les groupes du C o n seil à notre collègue M . Robin, belle figure de la R é s i s t a n c e ,
mort loin des siens, pour son Pays.
Au nom du groupe communiste é g a l e m e n t , je remercie
le Collège et les groupes du Conseil pour les hommages
rendus à notre regretté ami Pierre Bosson.
Pierre Bosson, né en 1911, vécut à Bruxelles depuis sa
plus tendre enfance, dans le populeux quartier du Rempart
des Moines. C'est là qu'il prit conscience de ses devoirs de
militant ouvrier au service du peuple travailleur.
Tout jeune, âgé de 17 ans, il a d h è r e aux Jeunesses C o m munistes et depuis, sans relâche, se consacre tout entier à
la cause populaire. Appelé successivement aux fonctions les
plus responsables dans le parti communiste, dont i l fut le
plus jeune député, succédant à feu Joseph Jacquemotte, il
guidait plus particulièrement les organisations de l a jeunesse,
où il était unanimement apprécié.
Membre de ce Conseil depuis le 1
ticipa avec ses collègues aux travaux
sorte que Pierre Bosson représentait
ouvrier disposé à toutes les tâches, prêt
er

janvier 1939, il parcommunaux de telle
ce type de militant
à tous les sacrifices.

Ayant pu échapper à l'internement au d é b u t de l ' o c c u p a tion, il se jeta dans la bataille contre l'occupant d è s le premier jour. Après avoir fait son devoir sur les champs de
bataille i l accomplit son devoir dans la lutte clandestine.
Jusqu'au jour, fin 1941, où l'immonde Gestapo l ' a r r ê t a .
Dès ce moment, cet homme jeune au devant duquel s ' é t e n dait une existence toute entière à remplir de lutte et de
bonheur, donna toute sa mesure de militant communiste.
Soumis aux plus dures prestations, placé au secret le plus
rigoureux, déporté dans les sinistres camps d'extermination
en Allemagne, il fut , auprès de ses compagnons de souffrance, un pur exemple de courage, d'endurance et de s o l i darité.
Certains sont revenus qui ont dit : Pierre était admirable;
i s intéressait au sort de chacun, redressait des courages
défaillants, s ingéniait à trouver des moyens, de fortune bien
a S
u°m • ?
°
compagnons plus
affaiblis. 11 était connu et aimé de tous et dans ces moments
l é g 6 r

1 6

S

r t

m i 8 é r a b , e

d

e

— 317 —

(28 mai

1945)

les plus durs du s é j o u r en Allemagne hitlérienne, beaucoup
sont redevables de leur vie et de leur r e n t r é e au pays à notre
Pierre qui sut, d è s le d é b u t , convaincre les d é p o r t é s que
l'essentiel é t a i t de tenir et de s'imposer l'effort de v o l o n t é
pour surmonter toutes les souffrances en vue du but à atteindre : rentrer au pays et vaincre ainsi, pour sa part, l'odieux
agresseur fasciste d é c i d é à l'extermination des prisonniers
politiques.
H é l a s , une blessure au pied, infectée, laissée sans soins,
devait s'envenimer et e n t r a î n e r l a mort de Pierre Bosson, le
1 a o û t 1942.
er

A u s s i lourde soit l a peine qui nous accable, nous voulons
puiser un r é c o n f o r t dans l a v o l o n t é profonde d'établir l a
justice contre les criminels de guerre, les tortionnaires allemands, les bandits fascistes et leurs complices qui s'affublaient du titre de Belges. Pierre Bosson, notre collègue
M . R o b i n , et tous les autres, doivent être v e n g é s . Pierre
B o s s o n savait ce qu'il risquait : sa vie. Il n'a pas hésité.
A u c u n e h é s i t a t i o n ne peut venir réfréner l ' é t a b l i s s e m e n t
d'une justice implacable. C'est le meilleur hommage à rendre
à sa c h è r e m é m o i r e , à la m é m o i r e de tous ceux morts pour
le P a y s , pour que la B e l g i q u e d é m o c r a t i q u e soit belle, libre
et heureuse. (Très bien! Très bien!)
M . D e J a r d i n . M o n s i e u r le P r é s i d e n t , Mesdames, Messieurs,
permettez-moi de m'associer, à mon tour, aux é l o g e s funèbres que nous venons d'entendre et qui ont e x p r i m é , en termes é l e v é s , à la mesure de notre douleur et de notre piété
patriotique, les sentiments qu'a p r o v o q u é s en nous l'annonce
de la mort de Jacques Robin et de Pierre Bosson.
je portais à Jacques Robin l'affection la plus vive. Qui
d'ailleurs, Mesdames et Messieurs, n'aurait pas été a t t i r é
par ce g r a n d jeune homme dont le visage était m a r q u é de la
b o n t é la plus exquise et comme illuminé d'une flamme i n t é rieure par la ferveur de ses convictions?
Sans doute, les larmes avec lesquelles nous avons appris
la double et terrible certitude étaient un hommage combien
é l o q u e n t , mais nous devons en outre à nos grands disparus
et nous nous devons à n o u s - m ê m e s d'exalter leur souvenir
s a c r é . O u i , nous leur vouerons un culte d'admiration et
d'amour non seulement dans l'intimité de nos c œ u r s , mais

(28 mai 1945)

— 318 —

encore dans nos paroles et, mieux, dans nos actes. Nous
nous souviendrons toujours de leur magnifique exemple et
nous nous ferons un devoir d'honneur de le transmettre aux
générations qui nous suivent pour qu'il leur soit, comme à
nous-mêmes, un guide et un idéal.
Nous nous souviendrons toujours que l a l i b e r t é et l ' i n d é pendance dont nous jouissons aujourd'hui, c'est en grande
partie à de purs héros comme Jacques R o b i n et Pierre
Bosson que nous les devons.
A eux vont notre piété, notre admiration et notre gratitude
à jamais! (Très bien, très bien.)
Décès

de M. Schmidt,
mort en

Bourgmestre

d'Etterbeek,

captivité.

M . l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, la liste
funèbre s'allonge. Depuis notre dernière r é u n i o n , nous avons
appris la mort en captivité de M . Léon Schmidt, B o u r g m e s tre d'Etterbeek. Je suis certain d ' i n t e r p r é t e r vos sentiments
unanimes en vous proposant d'adresser un t é l é g r a m m e de
condoléances au Conseil communal d'Etterbeek pour l u i dire
combien la Ville de Bruxelles s'associe à son deuil. L a perte
du Bourgmestre Schmidt prive cette Commune d'un magistrat
éminent et d'un grand patriote.

Le procès-verbal de la séance du 25 mai 1945 est
prouvé, aucune observation n'ayant é t é p r é s e n t é e .

ap-

L a séance publique est levée, en signe de deuil, à quinze
heures cinquante minutes.

Le Conseil se constitue en Comité secret; il se s é p a r e à
dix-sept heures dix minutes.

Juin 1945.

P U B L I C A T I O N

V I L L E

P E R I O D I Q U E

D E B R U X E L L E S

B U L L ET I
COMMUNA

BRUXELLES
IMPRIMERIE CLARENCE DENIS
289, Chaussée de Mons
1945

N° 27.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU I

VILLE

DE

BRUXELLES

Année
CONSEIL
Séance

JUIN 1945.

er

1945

COMMUNAL

du I

er

juin 1945.

Présidence de M . R . C A T T E A U , Echevin.

COMITE

SECRET.

La séance est ouverte à quinze heures.
P r é s e n t s : M M . Catteau, Echevin-Président;
Verheven,
Waucquez, De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange,
Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Piron, V a n
Halteren, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron et Thomaes, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m

m

e

e

M . le Bourgmestre et M . l'Echevin Foucart s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.
Le Conseil prononce une mesure disciplinaire à charge d'un membre du personnel de la police, en raison de son comportement civique
pendant l'occupation.

Le Conseil se sépare à dix-neuf heures dix minutes.

tâÊÊmèu'm

• M M <MM

N° 28.

COMPTE RENDU D E L A SEANCE D U 4 J U I N

I945.

V I L L E DE BRUXELLES

BULLETIN

COMMUNAL

Année 1945
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 4 juin

1945.

Présidence de M . R. C A T T E A U ,

Echevin.

SOMMAIRE.
1.

Communication

la. Foires des anciennes communes de Neder-Over-Heembeek et de Haren. — Augmentation du droit d'emplacement
Adoption.
2.

PAGES
324

325

Commission d'Assistance publique. — Travaux . . .
Avis favorable.

326

Commission d'Assistance publique. — Procès-verbal de
vérification de la Caisse du Receveur . Avis favorable.

327

3a. Commission d'Assistance publique. — Refuge SainteGertrude. — Budget pour 1945
Adoption.

327

3b. Commission d'Assistance publique. — Refuge des Ursulines. — Budget pour 1945
Adoption.

328

3c. Commission» d'Assistance publique. — Hospice des
Aveugles. — Budget pour 1945
Adoption.

328

3d. Cultes. — Indemnités de logement aux ministres des
Cultes. — Relèvement conformément à la nouvelle loi
sur les loyers
Adoption.

329

3f. id. f— Eglise Saint-Adrien, à Ixelles. — Budget pour 1945.
Adoption.

331

3.

La

s é a n c e est ouverte à quinze heures.

( ; juin 1U5)

—

Présents : M M . Catteau, Echevin-Président;
Verhaeghe
de Nacyer Verheven, Waucquez, De Rons, Echevins; L e r>a£c Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Renioortel Speeckaert, Deboeck, M™ de Penaranda de F r a n chimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter, X a v i e r Carton
de Wiart, Piron, V a n Halteren, Schmitz, V i g n e r o n , Thomaes,
Conseillers; Putzeys, secrétaire.

M . le Bourgmestre et M . l'Echevin Foucart s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 1 juin 1945 est d é p o s é
sur le bureau à quatorze heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.
er

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M . l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, je suis heureux de pouvoir vous donner de bonnes nouvelles au sujet
de l'état de santé de M . le Bourgmestre, qui a repris ses
fonctions ce matin.
Comme la séance publique sera toutefois suivie d'une
séance secrète, il m'a demandé d'assumer encore aujourd'hui
la présidence -du Conseil. Vous le reverrez donc à l a prochaine séance.

Foires des anciennes communes
et de Haren. — Augmentation

de
Neder-Over-Heembeek
du droit d'emplacement.

M . l'Echevin Waucquez propose, au nom du Collège, l'arrêté suivant :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

S u r la proposition du Collège,
V u l'article 7 7 de la loi communale;
R e v u la délibération du 18 novembre 1929,
ARRÊTE :

A R T I C L E P R E M I E R . ' — L e droit de place perçu des forains
qui viennent s'établir sur le territoire des anciennes communes de H a r e n et de Neder-Over-Heembeek, à l'occasion des
fêtes locales, est fixé à 1 franc par m è t r e carré et par jour.
A R T . 2. — L a p r é s e n t e délibération sera soumise à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
M . Thielemans. Cela implique-t-il le rétablissement
toutes les fêtes traditionnelles d'avant-guerre?

de

M . l'Echevin-Président. En ce qui concerne les foires de
Neder-Over-Heembeek et de Haren, certainement. J'espérais
pouvoir vous donner é g a l e m e n t une réponse affirmative en
ce' qui concerne la foire du M i d i que nous souhaitons voir
r é t a b l i r tout autant que les forains, mais nous sommes retenus encore par une question de force motrice. Nous sommes
en n é g o c i a t i o n , à ce sujet, avec le Ministère des Affaires
économiques.
Je puis vous dire qu'il entre bien dans les intentions du
C o l l è g e de vous proposer le rétablissement des foires conc o n f o r m é m e n t au calendrier d'avant guerre.
M . Lepage. L'on craint donc le manque de courant électrique?

(4 juin

1945)

— 326 —

M l'Echevin-Président. Je ne puis vous donner de r é p o n s e
définitive à ce sujet. C'est la seule réserve qu'il me faille
formuler encore aujourd'hui.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
24 membres prennent part au vote :
Tous les membres répondent oui.
— En conséquence, l'arrêté est adopé.
Ont pris part au vote : M M . Linotte, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy, Piron, V a n Halteren,
Schmitz, Vigneron, Thomaes, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Lepage, Vermeire, Moyson, T h i e lemans, Van Remoortel, Deboeck, M
de Penaranda de
Franchimont et M . Catteau.
m

e

Commission d'Assistance publique. —
Remise en état des toitures
de l'immeuble sis rue Vande Weyer,

Travaux.

34.

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par délibération en date du 6 avril 1945, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir c o m p é tent l'autorisation de faire une dépense de 6,220 francs pour
l'exécution de travaux de remise en état des toitures de
l'immeuble sis au n° 34 de la rue Vande Weyer, à Schaerbeek.
Les travaux envisagés s'imposent de toute urgence a f i n
d éviter des dégâts plus considérables aux murs et aux p l a fonnages.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d é m e t t r e un avis favorable à la délibération de
notre administration charitable.

— 327 —

(4 juin 1945)

3
Procès-verbal

Commission d'Assistance publique.
de vérification
de la Caisse du Receveur
Exercice

IÇ45. — i

er

trimestre.

L a Commission d'Assistance publique transmet pour visa
son procès-verbal de vérification de caisse pour le I trimestre de 1945.
er

L a susdite vérification effectuée le 2 2 mars 1 9 4 5 révèle
qu'à cette date l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier
s'élèvent à fr. 3 8 , 3 2 6 , 6 3 0 - 3 1 et qu'en ce qui concerne le
service des secours civils le solde à justifier se monte à
fr.

29,509-11.

L e Collège a l'honneur de vous proposer d'aviser favorablement le susdit document et d'en transmettre une copie à
la Députation permanente de la province de Brabant, conform é m e n t à l'article 5 8 de la loi du 1 0 mars 1 9 2 5 .

3«
Commission

d'Assistance

Refuge Sainte-Gertrude.

publique.

— Budget 1945.

L a Commission d'Assistance publique nous a transmis, aux
fins d'approbation, le budget du Refuge Sainte-Gertrude
pour l'année 1 9 4 5 . Ce budget, après les modifications apportées par la Commission d'Assistance publique, se présente
comme suit :
Recettes

Dépenses

fr.

695,200

»

79*,5™

»

Il n'accuse plus qu'un déficit de 9 6 , 3 0 0 francs alors que,
suivant les prévisions de la Commission administrative du
Refuge, le subside de la Ville destiné à couvrir le découvert probable se montait à 1 7 9 , 8 0 0 francs.

(J, juiîi

1945)

— 328 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, M e s d a m e s ' e t
Messieurs, d'approuver le budget tel qu'il a été p r é s e n t é par
la Commission d'Assistance publique.

3<>
Commission d'Assistance

publique.

Refuge des Ursulines. — Budget 1945.
L a Commission d'Assistance publique nous a transmis, aux
fins d'approbation, le budget du Refuge des Ursulines pour
l'année 1945.
Ce budget, après les modifications y apportées par la
Commission d'Assistance publique se présente comme suit :
Recettes
Dépenses

,

.

1,300,913 18
1,658,700 »

. fr.

Il n'accuse plus qu'un déficit de fr. 357,786-82 alors que,
suivant les prévisions de la Commission administrative du
Refuge, le subside de la Ville destiné à couvrir le d é c o u v e r t
probable se montait à fr. 467,786-82.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget tel qu'il a été p r é s e n t é par
la Commission d'Assistance publique.

3c
Commission d'Assistance

publique.

Hospice des Aveugles. — Budget pouf 1945.
L a Commission d'Assistance publique nous a transmis a u x

î^^ ^
P

udget

d e

r H o s p i c e

d e s

A v e u

s

l e s

P°

u r

— 329 —

(j. juin

1945)

se p r é s e n t e comme suit :
R

e

c

D

e

P

B

o

n

e

t

e

t

e

s

n

s

e

fr.

1,456,606 6 5
1,448,986 12

s

fr.

i

7,620 53

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget tel qu'il a été présenté par
la Commission administrative de l'Hospice précité.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents. (1)

3 "

Cultes. — Indemnités
de logement aux Ministres des Cultes.
Relèvement
conformément
à la nouvelle loi sur les loyers.
M . l'Echevin de Rons fait, au nom du Collège, les rapports
suivants :
E n vertu de la loi, les loyers seront majorés de 4 0 % sur
le montant effectivement versé au premier août 1939, et ce
à partir du mois d'avril 1945.
C o n f o r m é m e n t aux dispositions des articles 9 2 , 2 du décret du 3 0 décembre 1809 et 131, 13 , de la loi communale,
les communes sont tenues de fournir aux ministres des cultes
u n logement en rapport avec leur rang social ou une indemn i t é pécuniaire en tenant lieu.
0

0

E n conséquence et c o n f o r m é m e n t à l'esprit de la loi, nous
avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
de relever d'autant le taux des indemnités de logement en
question, sur la base du montant liquidé pour le troisième
trimestre 1939 indiquée au tableau suivant.

(1) V o i r , page 326, le nom des membres ayant pris part au vote.

—

(J, juin 1945)

Montant
Montant
versé
à verser
pour le
à partir du
3' trimestre
MV-1945

BÉNÉFICIAIRE
DE L'INDEMNITÉ

Curé de Sainte-Catherine
Curé du Divin Enfant
de

Curé-doyen

OBSERVATIONS

1939

Curé de N . - D . de B o n

Curé

330 —

N . - D . Immade N . D . de

Fr.
3,500 »
3,000 »

Fr.
4,900
4,200

»
»

1,995 »

2,793

»

1,995 »

2,793

»

1,995 »

2,793

»

Curé des S S . J . et E .
aux Minimes . . . .

2,670

»

3,738

»

Curé de N . - D . aux
ches Claires
. .
Curé de Saint-Roch
Curé du Sacré-Cœur
Curé du Christ-Roi

3,000
1,995
3,375
1,995

.»
»
»
»

4,200 »
2,793 »
4,725 »
2,793 » A u p r é a l a b l e , l'acc o r d de V i l v o r d e
devra ê t r e obtenu.

Ri. .
. .
. .
. .

Pasteur de l'église protestante du Musée . .
Pasteur de l'église protestante néerl. du premier district . . . .
Pasteur de l'église protestante néerl. du 2
district
. . .
Curé
de
Sainte-Elisabeth
. . . .

1,995 »

2,793

»

1,995 »

2,793

»

1,995 »

2,793 »

Quote-part
de
la
V i l l e . L a paroisse
s'étend é g a l e m e n t
sur Saint-Gilles.

m e

175 12

Curé de Saint-Josse . •".
742 50

Curé de Notre-Dame du
Très-Saint-Rosaire.
37 80

245 20 Quote-part
de
la
V i l l e . L a paroisse
s'étend é g a l e m e n t
sur Schaerbeek.
Quote-part
de l a
1,039 50
V i l l e . L a paroisse
s'étend é g a l e m e n t
sur St-Josse-tenNoode.

53 »

Quote-part
de l a
V i l l e . L a paroisse
s'étend é g a l e m e n t
sur Ixelles et U c cle.

— 331 —

(4 juin

1945)

3 f

Cultes.

~

Eglise Saint-Adrien,
Budget pour IÇ45.

C o n f o r m é m e n t aux

instructions

à

I.relies.

de la d é p ê c h e de

Gouverneur du Brabant, en date du 29 janvier 1934, 6
vision, n° 5024/6422, ie C o l l è g e des Bourgmestre et

M . le
m e

Di-

Eche-

vins de et à Ixelles nous transmet, pour être soumis à votre
avis, le budget pour 1945 de la Fabrique d'église citée en
tête.
Tel qu'il est présenté par l ' A d m i n i s t r a t i o n fabricienne, ce
budget se clôture de la façon suivante :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.

.fr.

V o i c i les remarques qu'appelle l'examen

427,555.10
427.483.10
72.—
des divers

arti-

cles.
A l'article 18 des recettes ordinaires est inscrite une p r é vision de 4,000 francs, sans indication d'origine.
A l'article 25, est prévu un subside extraordinaire de la
Commune, de fr. 12,355.10, représentant l ' a n n u i t é de la taxe

d'ouverture de rue pour l'exercice 1945, due à la Commune
d'Ixelles par la Fabrique.
A l'article 6 b. des dépenses figure une prévision de 20,500
francs, destinée au chauffage de l'église. E n vertu de l'article 5, § 2, de l'arrêté du Secrétaire général du Ministère de
l'Agriculture et du Ravitaillement, daté du 27 septembre
1941, réglant la vente au détail de certains combustibles à
usage domestique et confirmé par celui du 20 octobre 1941.
émanant du même fonctionnaire, les églises et les autres
édifices du culte sont exclus des dispositions prévues au i°
de ce même article accordant aux consommateurs, chefs responsables d'entreprises, la faculté de remplir un formulaire
spécial permettant la participation à la distribution de combustible. Cet arrêté n'étant pas rapporté à ce jour, la dite
somme ne pourra être réservée à l'achat de charbom II est
à remarquer qu'en 1943, fr. 467.50 seulement furent dépensés
de ce chef.

(4 juin

— 332 —

1945)

L a somme prévue à l'article 26 est supérieure de 6,000
francs à la dépense effectuée en 1943- D ' u n e note d u C o n s e i l
de Fabrique jointe au budget, et datée d u 2 j u i l l e t 1944,
il résulte que cette différence s'explique p a r l a nécessite
de faire surveiller l'église a u x heures d'ouverture, eu égard
aux circonstances et en vertu d u d r o i t de police d u curé
dans l'église. S i une telle mesure pouvait se j u s t i f i e r a l a
rigueur au moment où le budget a été dressé, (aucune f a b r i que n'a du reste éprouvé le besoin de l a p r e n d r e ) , elle ne
s'impose plus du tout aujourd'hui. I l y a lieu, en conséquence,
de rejeter cette dépense supplémentaire de 6,000 francs d u
budget.
A" l'article 49 est porté u n versement au fonds de réserve
d'un montant de 5,000 francs. E t a n t donné q u ' u n subside
est sollicité de la Commune, u n tel placement de f o n d s
est contre-indiqué et ne peut être retenu.
A l'article 50 h., est prévue une somme de 500 f r a n c s pour
indemnités aux porteurs de l a V i l l e . Ces indemnités avaient
été accordées aux porteurs d u Service des I n h u m a t i o n s p e n dant le G r a n d - B r u x e l l e s , pour le transport des corps d u
porche de l'église jusqu'au chœur.
O r , en séance du 5 janvier 1945, le Collège de l a V i l l e de
Bruxelles a décidé de ne plus octroyer pareilles indemnités
aux porteurs du Service des Inhumations de B r u x e l l e s . I l y
a lieu, par conséquent, de supprimer l a somme de 500 f r a n c s
prévue au budget.
A l'article 56 des dépenses extraordinaires, est portée u n e
somme de 250,000 francs destinée à l'aménagement de l'église.
L e coût de ces travaux éventuels incombe a u C o n s e i l de
Fabrique, et ils ne pourront être exécutés que j u s q u ' à c o n currence de la somme encore disponible des revenus g l o b a u x ,
après paiement des frais ordinaires d u culte. Cette dépense
ne pourra donc être mise à charge de l a V i l l e .
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et M e s s i e u r s , d'émettre u n avis favorable à l'approbation d u budget p o u r 104=;
de l'église Saint-Adrien.
°
— Les conclusions de ces rapports sont mises a u x v o i x
prLnh

(i )
n

0 m i

"

a l

^

a

d

°

P

t

é

e

S

à

r

u

n

a

n

i

m

i

t

é

d

e

s

membres

(1) Voir, page 326, le nom des membres ayant pris part au vote.

— 333 —

(4 juin 1945)

Motions d'ordre. — Questions de M. Piron, relatives aux
traitements du personnel temporaire et au Service MédicoPharmaceutique du personnel de la Ville.
M . Piron. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
je voudrais attirer l'attention du Collège quelques instants
sur trois questions qui intéressent de la manière la plus vive
et, à juste titre, me semble-t-il, le personnel de notre Administration.
Je veux en effet, tout d'abord, attirer l'attention du Collège
sur la Question des rémunérations des employés temporaires.
J'ai constaté, en effet, que les employés temporaires bénéficient actuellement de rémunérations qui sont, non seulement fort peu élevées, mais, de plus, ne correspondent pas
aux maxima qui sont pratiqués de manière obligatoire par
ie jeu des décisions des commissions paritaires reconnues.
Ces minima sont de loin supérieurs à ceux dont jouissent
actuellement les e m p l o y é s temporaires.
Je demanderai au C o l l è g e de vouloir bien revoir la situation de ces e m p l o y é s et de voir de quelle façon il appartiendrait de relever les dits minima.
Je veux attirer l'attention du Collège sur une seconde
question qui n'intéresse pas directement la Ville de Bruxelles, mais qui intéresse la Commission d'Assistance publique,
et relève du Collège à raison des discussions qui peuvent
s'élever entre l'Administration de la Ville et l'Administration
de la Commission d'Assistance publique lors de la préparation de l'approbation du budget.
H s'agit ici également des employés temporaires qui bénéficiaient jusqu'à présent — j'ignore si à l'heure acuelle ils en
bénéficient encore — d'indemnités de direction, soit comme
chefs de section, soit comme caissiers, ou du chef de direction.
Ces indemnités leur étaient octroyées en raison du surcroit
de travail et surtout d'un surplus de responsabilités.
Il me paraît que ces employés temporaires devraient continuer à bénéficier de ces rémunérations sauf à réduire le
cadre des e m p l o y é s temporaires, si celui-ci
paraissait
excessif.
Je crois qu'il y a là une situation qui devfait être maintenue.

(4 juin

1945)

— 334 —

Question de M. Piron,
relative au Service
Médico-Pharmaceutique.
le ne voudrais pas abuser de votre temps mais cependant
je me permettrai de vous retenir encore quelques instants et
de demander que le Collège veuille bien examiner la question suivante. Il s'agit de l'organisation des services m é d i caux et pharmaceutiques au profit des fonctionnaires de la
Ville.
Afin d'être précis, je vais sérier la question.
Si mes souvenirs sont exacts, je crois que le premier projet
relatif à cette question a été établi à l'intervention de
M . l'Echevin Foucart. Ce projet devait être appliqué à tous
les fonctionnaires qui jouissent de la stabilité de l'emploi.
Depuis lors, il y a eu l'application d'un arrêté-loi du 28 d é cembre 1944 qui, dans son article 2 exclut de son domaine,
tous les employés temporaires.
Nous devons examiner la situation créée par l'application
de ces mesures à tout le personnel bénéficiant de la stabilité
de l'emploi.
L'application de l'arrêté-loi qui a exclu les employés temporaires a modifié la situation, et nous devons nous borner
à souhaiter que des négociations soient entreprises pour
rétablir, à leur profit, la faculté d'adhérer au Service m é d i c o pharmaceutique.
11 nous reste donc à examiner la siuation faite aux employés définitifs par l'arrêté du 28/12/44 qui ne contient
aucune disposition spéciale au personnel des administrations.
Ceci nous donne donc un grand avantage puisque nous avons
les mains libres.
Notre devoir est donc d'examiner la question sous toutes
ses faces et de la traiter dans l'intérêt de l'Administration et
de notre personnel.
Je crois que le maintien du Service m é d i c o - p h a r m a c e u t i q u e
est des plus désirable étant donné que les projets initiaux
d organisation de ces services découlent des fameux plans
de Lord Beveridge et qui ont été repris partiellement dans
les arrêtes de sécurité sociale de M . le Ministre V a n Acker.

— 335 —

(4 juin

1945)

Il me p a r a î t que le p r o c è s de cette question ne doit pas
ê t r e p l a i d é et que nous sommes tous convaincus de la nécessité de la création du service m é d i c o - p h a r m a c e u t i q u e au
profit de nos e m p l o y é s .
Quant aux charges à en résulter, la question doit être
e n v i s a g é e sur le terrain communal tout d'abord. La situation
se p r é s e n t e d'une m a n i è r e t r è s favorable étant donné que les
fonctionnaires participent à ce service par le prélèvement
de 1 % sur les r é m u n é r a t i o n s . Ce pour cent donne des recettes qui sont assez importantes et, en tenant compte des
chiffres qui nous ont été c o m m u n i q u é s pour l'exercice 1944,
nous arrivons à 1,543,000 francs de dépenses pour 1 million
87,000 francs de recettes, soit une différence de 456,000 francs.
L a Ville prélève donc 1 % sur les rémunérations, elle d é caisse 1.40 •%. Il ne reste donc que 0.40 % à charge de la
Ville. M a i s le déficit qui peu p a r a î t r e élevé est en réalité un
déficit qui ne doit pas retenir notre attention d'une manière
excessive, é t a n t d o n n é que l'exercice 1944 s'est déroulé dans
des conditions particulièrement fâcheuses.
Service m é d i c o - p h a r m a c e u t i q u e , cela veut dire recours aux
m é d e c i n s , aux pharmaciens. Il est certain que la population
des fonctionnaires a souffert, dans la situation difficile que
nous avons connue, de la sous-alimentation, ainsi que de
toutes les misères que la guerre a entraînées, et que ceci a
c r é é un é t a t de s a n t é déficitaire qui trouve sa corrélation
dans le déficit financier de la gestion du Service médicopharmaceutique.
Je crois que, sur le terrain communal, le Collège disposera
d ' é l é m e n t s suffisants, pour organiser de manière définitive
ce service dont je me permets de rappeler à mes collègues
que le Conseil a décidé le maintien provisoire jusqu'au
31 mars, maintien qui fut p r o r o g é par une décision du C o l lège. J ' e s p è r e que le Collège persistera non seulement dans
la voie de la prorogation de ce service, mais tiendra en outre
à l'organiser de m a n i è r e définitive.
C'est ce que je lui demande.
J'ai b a s é mon raisonnement sur les comptes d'un exercice
p a r t i c u l i è r e m e n t lourd, celui de 1944. Les comptes seront
p e u t - ê t r e encore lourds pour 1945, mais nous arriverons
ensuite à un déficit de santé beaucoup plus normal que celui
que nous avons connu. Les comptes de 1944 ne peuvent donc

(4 juin

1945)

— 336 —

pas servir de façon absolue, de base d ' a p p r é c i a t i o n pour
l'organisation d'un service m é d i c o - p h a r m a c e u t i q u e . Je demande au Collège d'examiner la possibilité d'organiser ce
régime non seulement dans la capitale m ê m e , mais en outre
de prendre contact avec d'autres administrations en vue
d'aboutir, aussitôt que possible, à une Intercommunale à base
mutualiste. Celle-ci permettrait, en faisant jouer l a loi des
grands nombres, de réduire davantage encore le déficit pour
le ramener à un sacrifice très léger, justifié par des raisons
capitales. Je vous demande d'examiner les trois points que
j'ai eu l'honneur de vous exposer et vous prie de bien v o u loir présenter au Conseil, dans un délai aussi r a p p r o c h é
que possible, des suggestions pour la solution de ces questions.
M . l'Echevin-Président. Madame, Messieurs, M . V e r m e i r e
m'a demandé la parole, mais je voudrais vous prier de ne
pas instituer aujourd'hui, à l'improviste, un d é b a t sur les
questions que M . Piron vient de soulever. Je vous propose
de les renvoyer au Collège.
En ce qui concerne la dernière question, le maintien d'un
service m é d i c o - p h a r m a c e u t i q u e , nous sommes en train de
réunir des chiffres, car nous devons pouvoir vous dire, si
nous maintenons ce service, quelles charges nous p r é v o y o n s .
Nous vous demandons donc de renvoyer cette question au
Collège, qui vous en entretiendra prochainement.
Je fais la m ê m e proposition pour l a question
les employés temporaires.

intéressant

Nous examinerons la suggestion de M . P i r o n .
Sous cette réserve, je donne la parole à M . Vermeire e n
insistant pour qu'il n'aborde pas le fond du d é b a t .
M . Vermeire. Etant donné que j ' a i été mis en cause, je vais
tout de suite répondre afin d'éviter toute confusion et parce
que je puis, dans la mesure de mes faibles moyens, renseigner le Collège en ce qui concerne la r é m u n é r a t i o n des t e m poraires. Ce n'est pas seulement pour eux que se pose le
problème, mais pour l'ensemble du personnel.
Je souhaite avec M . Piron que le Gouvernement sorte b i e n tôt 1 arrête appliquant de droit et obligatoirement la r é m u nération minima à tous les travailleurs des services publics

— 337 —

(4 juin 194.5)

ainsi que c'est p r é v u dans la déclaration faite par M . Van
A c k e r au Parlement. Alors seulement, vous serez armés. Il y
a une difficulté qu'on surmontera facilement, je pense; à
l'Etat et à la Ville les r é m u n é r a t i o n s sont fixées par des bar è m e s . C e u x - c i seront abolis ou maintenus dans la hiérarchie des r é m u n é r a t i o n s , en tenant compte des capacités
et des services rendus à l'Administration. Je laisse à l'Administration le soin de r é s o u d r e ce p r o b l è m e . Quant à moi,
mon opinion est faite, je suis de ceux qui ont défendu
l'instauration des b a r è m e s , tenant compte non seulement
des c a p a c i t é s , mais é g a l e m e n t de l'ancienneté et des services
rendus à l'Administration.
E n ce qui regarde la situation de la Commission d'Assistance publique, ce n'est pas la Commission qui a ouvert le
débat.
J'ai la conviction intime que le collègue de M . Piron,
M . Deboeck, sera d'accord pour dire avec nous que l'octroi
d ' i n d e m n i t é s à certains postes de direction, aux Secours
civils, fut a c c o r d é à l'unanimité par l'Assistance publique et
que c'est le Collège, ou un de ses membres, M . Foucart,
que je souhaite revoir bientôt à son banc, qui a décidé de
ne pas appliquer cette décision, ne pouvant admettre, disait-il dans sa lettre à la Commission, qu'on allouât une
i n d e m n i t é de direction à des membres du personnel.
Ce personnel était e m b a u c h é spécialement pour le d é p a r tement du Secours civil.
M . Brunfaut. E m b a u c h é , sans jeu de mots.
M . Vermeire. Ces agents sont occupés à des fonctions ext r ê m e m e n t délicates à des travaux de direction et de ce chef,
sans engager l'avenir, il leur fût alloué une indemnité comp l é m e n t a i r e . Le Collège refuse d'approuver.
J'ai eu l'honneur d'être reçu par l'Echevin compétent et
j ' a i confiance dans la décision que le Collège prendra après
r é e x a m e n . J'espère qu'il voudra autoriser la Commission
d'Assistance publique à allouer à ces agents les indemnités
qu'ils méritent. Pour le personnel de la C. A . P. comme pour
celui de la Ville se pose le grand problème de la rémunération. J'ai écrit par deux fois au Collège et, jusqu'à présent,
je n'ai pas encore reçu de réponse à mes lettres.

( | juin

1045)

— 338 —

Le problème est très sérieux pour l ' A d m i n i s t r a t i o n ellemême Si vous ne rémunérez pas suffisamment les t r a v a i l leurs appelés chez vous, si vous ne leur donnez pas comme
il convient un minimum vital, vous mettrez l ' A d m i n i s t r a t i o n ,
au point de vue composition des cadres, dans un réel embarras car vous n'aurez plus de personnel pour l a c o m p o sition de votre cadre de direction. Donc, dans l ' i n t é r ê t de la
Ville et de l'Administration elle-même, il s'agit de r é m u n é r e r
les travailleurs selon leurs c a p a c i t é s et les r e s p o n s a b i l i t é s
qu'ils encourent.
En ce qui concerne l'autre question, celle du Service m é dico-social, elle est plus délicate.
Il est exact que j ' a i saisi le Ministre c o m p é t e n t de la
question. Avec l'assentiment du Collège ou sans l'assentiment du Collège, les membres du personnel temporaire de
la Ville ont été mis dans l'obligation de remettre leurs bonscotisations pour le Service de la S é c u r i t é sociale.
Cette façon de faire ne peut ê t r e admise, parce que p r é judiciable aux travailleurs. Le Service m é d i c a l o r g a n i s é
comme il l'est, n'est pas une m u t u a l i t é .
Je le répète, c'est une simple organisation, un service
médical pharmaceutique. Et personne n'a le droit de le
considérer comme une mutualité. Ce service nouveau r e m place-t-il l'ancienne caisse de p r é v o y a n c e des ouvriers?
Je tiens à rappeler que le Collège l u i - m ê m e a p r o p o s é , en
1938 ou 1939, la liquidation de ce service qui devait ê t r e
effectuée dans un délai rapide. A ce jour, je ne pense pas
que cette liquidation est faite. Cet organisme p o s s é d a i t un
portefeuille assez important. Il doit se trouver dans l'un des
coffres du receveur communal. Il y aurait lieu de vérifier et
de terminer cette affaire. En ce qui regarde le personnel t e m poraire, i l ne peut remettre ses bons-cotisations au Service
médico-pharmaceutique. Si cela tarde encore, l ' A d m i n i s t r a tion sera, que vous le vouliez ou non, responsable de ce que
ces travailleurs ne pourront pas s'affilier à une des m u t u a lités reconnues et devront s'inscrire à l'organisme r é g i o n a l
qui sera créé d'ici peu, en fonctions des m ê m e s a r r ê t é s .
Quant au personnel stabilisé, employés, agents de police,
personnel enseignant, il échappe totalement à l a l o i E n ce
qui concerne les ouvriers qui ne sont pas stabilisés, que vous

— 339 —

(4 juin

1945)

le vouliez ou non, M . Piron, ce problème n'est pas résolu,
ou vous accorderez à ces travailleurs au moins ce que la
loi accorde aux autres. Tout se lie, l'assurance-maladie, le
c h ô m a g e , l'invalidité, la pension. Je ne m'occupe pas du
plan Beveridge, mais de l'arrêté pris par le Gouvernement
belge. L a question va être revue, tant mieux; en ce qui me
concerne, je me tiens à votre entière disposition pour examiner le p r o b l è m e tout entier.
M . l'Echevin-Président. Je vous remercie de ne pas insister.
Le Collège ne prendra pas part à ce débat. Je vous prie
d'accepter le renvoi de la question au Collège.
M . Dispy. Je n'ai qu'un mot à dire : je demande au Collège
de consulter les organisations syndicales en ce qui concerne
cette question.
M . Schmitz. Je n'insiste pas au sujet de cette question
actuellement et je rends hommage à ce qui a été dit par
M . Vermeire. Je voudrais que l'on remanie c o m p l è t e m e n t
l'organisation et le recrutement du personnel; d'autre part,
il y aurait moyen de faire des économies tout en ayant un
personnel mieux p a y é .
M . l'Echevin-Président. D'importants problèmes sont soulevés. Us n'ont pas é c h a p p é à notre attention. 11 ne suffirait
pas de nommer une commission dont feraient partie quelques
membres du Conseil communal pour empêcher la promulgation d ' a r r ê t é s - l o i interdisant le recrutement, qui nous mettent v é r i t a b l e m e n t dans l'impossibilité de constituer des
cadres satisfaisants. Nous constatons les vides, tout comme
vous.
M . Schmitz. Il n'y a pas de meilleur emploi de la maind'œuvre.
M . l'Echevin-Président. — Je ne l'ignore pas, mais nous
ne pouvons pas agir contre la l o i .
M . Schmitz. Ce sont les services qui sont à réorganiser.
M . l'Echevin-Président. Je vous en prie, ne faites pas de
d é c l a r a t i o n qui semble nous rappeler au sentiment du devoir.
Nous apercevons les p r o b l è m e s mais nous ne pouvons agir
comme nous le voudrions en ce moment.
— Renvoi au Collège.

n

Juin

1945)

— 340 —

Question de M. Demuyter concernant le rôle de la Capitale
devis la politique aérienne et maritime de la Belgique
M . Demuyter. A u lendemain d'une guerre comme celle que
nous venons de vivre, les pays ont des initiatives à prendre
en d é v e l o p p a n t certaines politiques d'une manière énergique.
Dans cet ordre d'idées, je souligne la politique aérienne et
maritime de la Belgique.
L a Capitale ayant un rôle important à jouer dans ces
domaines, je désirerais demander au Collège :
1° si toute l'action nécessaire est entreprise pour que bientôt le Port de Bruxelles soit à nouveau accessible aux navires
de mer;'
2° si la Ville de Bruxelles, qui aura l'appui du Gouvernement pour cela, poursuit bien tous les efforts pour voir
se réaliser dans ses environs le grand port aérien qui servira aux liaisons intercontinentales;
3° je s u g g è r e à la Ville de Bruxelles de faire appel aux
e x p é r i e n c e s acquises par certains d'entre nous dans ces domaines; ceci pour le plus grand bien du pays et de sa
Capitale.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . E n ce qui concerne le premier
point, i l sera signalé à l'attention particulière de ceux des
membres du Conseil communal qui représentent la Ville à
la Société du Canal et des I n s t a l l a t i o n s maritimes.
E n ce qui concerne le second point, M . Demuyter déclare
l u i - m ê m e : « A u x environs de la Capitale, peut être envis a g é e la création d'une grande gare moderne à laquelle
serait a n n e x é un a é r o p o r t ». Cela intéresse la Ville de Bruxelles, mais cette initiative n'appartient pas à l'Administration communale. C'est à l'Etat, au Gouvernement à en décider l a c r é a t i o n . M a i s nous serons vigilants et nous souhaitons é v i d e m m e n t que cette création soit inscrite au programme des premiers grands travaux à exécuter.
— L'incident est clos.

Le p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e du 1 juin 1945, est app r o u v é , aucune observation n'ayant été présentée.
er

_

341 —

U juin 1U5)

La séance publique est levée à quinze heures trente-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en Comité secret; il se sépare à
dix-huit heures cinquante-cinq minutes.

;^c\j

;§Lo

<0-|j
_ t

=

(4 juin

1945)

— 340 —

Question de M. Demuyter concernant le rôle de la Capitale
' dans la politique aérienne et maritime de la Belgique.
M . Demuyter. Au lendemain d'une guerre comme celle que
nous venons de vivre, les pays ont des initiatives à prendre
en développant certaines politiques d'une m a n i è r e é n e r g i q u e .
Dans cet ordre d'idées, je souligne la politique a é r i e n n e et
maritime de la Belgique.
La Capitale ayant un rôle important à jouer dans ces
domaines, je désirerais demander au Collège :
1» si toute l'action nécessaire est entreprise pour que bientôt le Port de Bruxelles soit à nouveau accessible aux navires
de mer;'
2° si la Ville de Bruxelles, qui aura l'appui du Gouvernement pour cela, poursuit bien tous les efforts pour voir
se réaliser dans ses environs le grand port aérien qui servira aux liaisons intercontinentales;
3° je suggère à la Ville de Bruxelles de faire appel aux
expériences acquises par certains d'entre nous dans ces domaines; ceci pour le plus grand bien du pays et de sa
Capitale.
M . l'Echevin-Président. En ce qui concerne le premier
point, il sera signalé à l'attention particulière de ceux des
membres du Conseil communal qui représentent l a Ville à
la Société du Canal et des I n s t a l l a t i o n s maritimes.
En ce qui concerne le second point, M . Demuyter déclare
lui-même : « Aux environs de la Capitale, peut ê t r e envisagée la création d'une grande gare moderne à laquelle
serait annexé un aéroport ». Cela intéresse la Ville de B r u xelles, mais cette initiative n'appartient pas à l'Administration communale. C'est à l'Etat, au Gouvernement à en décider la création. Mais nous serons vigilants et nous souhaitons évidemment que cette création soit inscrite au programme des premiers grands travaux à exécuter.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 1- juin 1945, est approuve, aucune observation n'ayant été présentée.

341 —
L

a

(U juin

1945)

s é a n c e publique est ,evée à quinze heures tren»e-einq

minutes.
U

Conseii se constitue en Comité secret; ii se sépare à

dix-huit heures cinquante-cinq mmutes.

O

00

O —

G)

"CM
CO
CM

CM
CD
"CM
"CM

0 1 ^

CM
CO

"CM
C\l
CM
-

CM
O
"CM

oo-ÊË
co—

O

=

(4 juin

1945)

— 342

COMITE

—

SECRET.

Le Conseil prononce des mesures disciplinaires à charge de deux
membres du personnel de la police.

Il désigne, en qualité de commissaires-adjoints de police, à titre
temporaire, 'pour la durée de la guerre : M M . Verstreken H e n r i ;
Delforge, Raymond; Geyssens, Pierre; De Ceuster, Joseph; Constantin, Jules ; Delatte, Orner ; Herman, Lucien ; Orcher, Boris ; De Sloover, Raymond; Biaise, Léon; Dubuc, Edouard et Rasquin, René.

Il prononce une mesure disciplinaire à l'égard d'un membre du
personnel de l'Administration centrale.

11 fixe le taux horaire du salaire de base des nettoyeuses.

Il nomme, en qualité de chef de division à titre personnel, M . JeanBaptiste Ellast, chef de bureau à la Direction de l'état civil.

Il décide d'accorder une indemnité à divers agents du Secrétariat
qui remplissent des fonctions supérieures à leur grade.

(4 juin 1945)

343

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
I. — Règlement

du 22 octobre 1923.

a) Allocation
Noms et

de pension.

prénoms.

Fonctions.

M M . De Smet, Guillaume
Peeters, Louis-Edm.
Michiels, G é r a r d
Sauwens, H e n r i
Wauters, L é o n a r d
Binnemans, François
V a n der Eecken, Oscar

Garçon de bureau.
Huissier de contraintes.
Agent de police.
Agent-inspecteur de police.
Agent de police.
Pompier.
Sapeur-pompier.

b) Réversion
M » e yve Sterckx, Florimond .

de pension.
(le mari) Ancien agent spécial
de l
classe.
r

II. — Arrêté

royal de coordination
Revisions

M M . Praet, F r a n ç o i s
Joiris, Joseph
Denonne, H e n r i
De Valck, Jean Bte

.

.

e

du 26 décembre 1938.

de pensions.

.

Robert, Alfred-Nestor . .
Verheyden, Emile-Guillaume
Barette, A r t h u r - D é s i r é . .
Bourgon, H e n r i
Breuskin, Louis
Chaerel, Emile
De Bruycker, Emile
. .
De Ghynst, A l e x i s . . . .
De Gryse, Aimé-Joseph . .

Agent-brigadier de police.
Agent-inspecteur de police.
Caporal-pompier.
Concierge de l classe à l'Hôtel
de Ville.
Messager-facteur.
Agent-inspecteur
principal
de
police.
Agent spécial principal de police.
Agent de police de l
classe.
Agent-inspecteur principal de police.
Id.
Id.
Agent spécial principal de police.
Commissaire-adjoint
inspecteur
de l
classe.
Agent-inspecteur principal.
Agent spécial principal de police.
Id.
Id.
Agent de police de l classe.
Caporal-pompier.
r

r

r

De Meuleneir, E d
De Muylder, Th.-Germain .
Desmet, Jean
Goffart, Joseph
V a n de Wiele, René . . .
Gevaert, Jules

e

e

e

r

e

(4 juin

—

1945)
Noms et

344

—
Fonctions.

prénoms.

Sapeur-pompier.
Adjudant-pompier.
Sapeur-pompier.
Id.
Agent de police de l
Sapeur-pompier.

M M . Neus, A r t h u r . .
Peeters, E u g è n e
Jasmin, Jean-Jos.
Rose, Louis . .
Rosier, Robert .
Tliiry, Joseph
.

r

e

classe.

Il décide de prolonger jusqu'à l'âge de 21 ans l a pension a c c o r d é e
en séance du 7 mai 1945 à l'enfant De Maeyer. ( L e p è r e chef de
bureau au Service des Finances).

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des agents
subalternes et des ouvriers de la V i l l e aux personnes d é n o m m é e s
ci-après :
I. — Règlement

du 24 octobre

a) Allocations
Nom

Service.

.

.

.

. |

b)
M

V

v e

j (le mari) Ancien ouvrier au Service du Nettoiement de la
Voirie.

légal. — Arrêté
a) Allocations

Verniers, Jeanne,
Jacobs
M . Brabant, Emile
m e

épouse

M . Jauniau, Edmond
M^es yve Roelands, Frans . .

b)
Mme v e Maes, Alex.
V

Nettoiement de l a V o i r i e

Réversion.

Mommaerts, Félix .

III. — Régime

M

de pensions.

et prénoms

M . De Kokër, J é r ô m e

m e

1921.

Royal

du 26 décembre

1938.

de pensions.
Surveillante gardienne.
Ex-ouvrier
Eaux.

de

la

Régie

des

Id.
(le mari) O u v r i e r
l'Electricité.

Service

de

Réversion.
(le mari) Ancien ouvrier Service
de l'Electricité.

—
Nom et

Mme

345

prénoms.

v e

v e

c)

V

v e

Dutillieu, Joseph

.

Vanden Meersche,

M . Verschoren, Auguste
Mme vve Vaeyens
V
Seutin, Emile,
Plummer
v e

Maes, Alexandre

1945)

(le mari) Ancien ouvrier Service
du Gaz.
(le mari) Ex-ouvrier de la Régie
des Eaux.

Revisions.

M M . Tuytschaever, Nicolas . .
Vignier, Jacques
. . . .
Dutillieu, Joseph
. . . .
v e

(4 juin
Service.

v
Marchant, Jean-Baptiste
V
Thys, J e a n - F r a n ç o i s . .

Mmes V

—

.

. .
.

.

.

épouse
. . . .

Ouvrier Service de l'Electricité.
Brigadier au Gaz (Distribution).
Chauffeur d'auto Service Nettoiement de la Voirie.
(le mari) Ancien chauffeur Service Nettoiement de la Voirie.
(le mari) Ancien ouvrier Service
de l'Electricité.
Cantonnier au Service Nettoiement de la Voirie.
(le mari) Ancien ouvrier au Gaz.
(le mari) Ancien ouvrier tapissier au Service de l'Instruction
publique.
Ouvrier Service de l'Electricité.

Il charge, M M . Timmermans, De Caesteker et De Ceuninck, vétérinaires, de l'inspection des viandes et dérivés dans les boucheries,
charcuteries, restaurants, etc., situés sur le territoire de la Ville.

Il proroge le mandat de M . Emile V a n Nuffel, Directeur Général
des Finances, en qualité de délégué de la Ville à la Commission
fiscale.

Il décide d'acquérir, pour cause d'utilité publique, deux petits immeubles situés impasse Kayser, 4 et 5.

I l nomme, à titre définitif, pour régularisation, M
Elisabeth
V a n Hoorebeke-Puttart; M
Renée Renard; M™» Joséphine CulotV a n Loon et M
Simone De Graeuwe, en qualité d'institutrice gardienne.
m

1 I e

l l e

e

(4 juin 1945)

— 346 —

Il nomme, pour régularisation, M™ Claire Massart-Schmetz, en
qualité d'inspectrice des jardins d'enfants.

Il nomme, pour régularisation, M
Léa Stadler-Brassel et M ™ V a lentine Massart-De Kelver en qualité de directrices de jardin d enfants.
l l e

Il met en disponibilité, pour motifs de convenance personnelle et
pour une durée d'un an, M
Marie Vandenbroeck-Swinnens, institutrice gardienne.
m

e

Il nomme, pour régularisation, à titre définitif, M M . Isidore Sliepers; Jean Haccuria et Jean De Vreught aux fonctions d'instituteur
aux Ecoles primaires.

Il nomme, pour régularisation, à titre définitif, M
Marie M a chan, Suzanne Mathieu, Marcelle V a n Oirschot, Marie-Jeanne V a n
den Bosche, Léa Crab et Marie-Louise Pauwels aux fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires.
l l e s

Il nomme, pour régularisation, à titre définitif, M
Clémence
Mahy-De Munch-De Caluwé, aux fonctions de maîtresse professionnelle au 4
degré.
m

e

m e

Il nomme, pour régularisation, M . Jean Frickx, aux fonctions de
Directeur et M
Germaine Saintenoy aux fonctions de Directrice
aux Ecoles primaires.
l l e

Il accepte la démission offerte par M
Jeanne Londès-Landstein
de ses fonctions d'institutrice primaire et émet un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.
m

e

Il nomme, pour régularisation, à titre définitif, M
Germaine
Houdez, aux fonctions de Directrice d'Ecole ménagère, et M
Marie Andrée-Suigne aux fonctions de maîtresse ménagère.
l l e

1 , e

Il accepte la démission offerte par M . Jean Stienen de ses fonctions de professeur à l'Ecole industrielle, et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension

— 347 —

(4 juin 1945)

I l décide qu'il y a lieu d'accueillir la mise en disponibilité, pour
m o t i f de santé, de M
Fanny Dupont, professeur, et de M
Everaerts-Buchet, régente aux Cours d'Education B .
1 I e

m

e

Il approuve la délibération de la Commission d'Assistance publique autorisant M
R e n é e Reubens, épouse Henri Denolin, docteur
en médecine, à remplir à titre précaire les fonctions d'aide au laboratoire d'analyses de l'Hôpital Saint-Pierre.
m

e

Il décide la cession, de g r é à gré, d'un petit excédent de terrain
a v e n u e A d r i e n Bayet, à Bruxelles.
Il prononce une sanction à charge d'un membre du personnel des
Ecoles normales, en raison de son comportement civique pendant
l'occupation.

N» 29.

COMPTE R E N D U D E L A SÉANCE D U I I J U I N I945.

VILLE

DE

BRUXELLES

Année
CONSEIL

1945

COMMUNAL

Séance du n juin 1945.
Présidence de M . J . V A X D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE

SECRET.

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verhaeghe de X aeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Echevins; Lepage, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Frarichimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Mattys, Gérard,
Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van H a l teren,'De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
T

m

m

e

e

M . De Jardin s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

(11 juin

1945)

—

350 —

Communications.
M . le Secrétaire présente
adressées au Conseil :

l'analyse suivante

des

pièces

1°) Le Conseil communal d'Etterbeek remercie le Conseil communal de Bruxelles du télégramme de sympathie qui lui a été adressé
à l'occasion du décès de M . Schmidt, Bourgmestre d'Etterbeek.
— Pris pour information.
2°) L a députation permanente approuve diverses délibérations du
Conseil communal prises en matière d'épuration.
— Pris pour information.

Le Conseil prononce une peine disciplinaire à l'égard d'un membre
du personnel de la police, en raison de son comportement civique
pendant l'occupation.

La séance est levée à dix-sept heures dix minutes.

N° 30.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU 15 JUIN 1945.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1945

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 15 juin 1945.
Présidence de M . V . W A U C Q U E Z , Echevin,

COMITE SECRET.
La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Waucquez, Echevin-P résident; Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel,
Speeckaert, M
de Penaranda de Franchimont, M M . L i notte, Cooremans, Losange, Mattys, Stuckens, Gérard, Dispy,
Demuyter, Piron, V a n Halteren, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron et Thomaes, Conseillers;
Putzeys, Secrétaire.
m

e

m

e

M . le Bourgmestre, M M . les Echevins Catteau, Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, De Rons, et M . De Jardin, s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance.
Le Conseil décide de ne pas appliquer de sanction, en matière d'épuration, à divers membres du personnel.
La séance est levée à dix-sept heures trente minutes.

N° 31.

COMPTE RENDU DE LA SEANCE DU l 8 JUIN 1945.

VILLE DE BRUXELLES

Année
CONSEIL

1945

COMMUNAL

Séance du 1 8 juin 1945.
Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE SECRET.

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Cooremans, Losange, Gérard, Dispy,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, V a n Halteren,
De Grauw, Schmitz, Vigneron et Thomaes, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m

e

M . l'Echevin Catteau, M Vandervelde, M M . De Jardin et
Mattys s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
m

e

(18 juin

1945)

—

354

—

Le Conseil prend, pour notification, un a r r ê t é pris par l a D é p u t a tion permanente, qui improuve une d é l i b é r a t i o n du Conseil c o m m u n a l
infligeant une peine disciplinaire à un membre d u personnel de
l'Institut des A r t s et M é t i e r s .

Le Conseil décide de ne pas appliquer de sanction, en
d'épuration, à deux membres du personnel de la police.

matière

Il prononce une sanction à charge d'un membre d u personnel enseignant des Ecoles primaires en raison de son comportement civique
pendant l'occupation.

La séance est levée à dix-sept heures cinquante minutes.

No 32.

COMPTE R E N D U D E L A SEANCE D U 25 J U I N

1945.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL

Séance

1945

COMMUNAL

du 2 5 juin 1 9 4 5 .

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE

SECRET

La séance est ouverte à dix-sept heures quinze minutes.

Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre; Verheven, Waucquez, De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut.
Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel,_Speeckaert,
Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Cooremans, Losange, Gérard, Xavier Carton de Wiart,
Piron, V a n Halteren, De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron et Thomaes, Conseillers; Putzeys,
secrétaire.
m

e

m

e

M . l'Echevin Catteau, M M . Mattys, Stuckens, De Jardin
et Demuyter s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

(25 juin

tW)

_

356

—

Le Conseil nomme aux fonctions de Commissaire-adjoint de police
de 2 classe, M . Pierre Januarius, agent spécial.
m e

Il arrête comme suit la liste des candidats à présenter au choix
du Roi pour la nomination de quatre commissaires de police :
1°) En remplacement de M . Eugène Donen, admis à la retraite :
Premier candidat : M . Constant Waterinckx ;
Second candidat : M . Evariste Lambert ;
2°) E n remplacement de M . Théophile Moureau, admis à la retraite :
Premier candidat : M . Evariste Lambert;
Second candidat : M . Albert Tasseel.
3°) E n remplacement de M . Aimé Gilta, admis à la retraite :
Premier candidat : M . Albert Tasseel ;
Second candidat : M . Philippe Desloovere.
4°) E n remplacement de M . Albert Borremans, admis à la retraite :
Premier candidat : M . Philippe Desloovere ;
Second candidat : M . Léonard Devos.

Il prononce une sanction à charge d'un membre du personnel de
l'Institut des Arts et Métiers.

