Juillet 1946.

PUBLICATION

PERIODIQUE

V I L L E DE BRUXELLES

BRUXELLES
IMPRIMERIE CLARENCE DENIS
289, Chaussée de Mons
1946

\° 23.

C O M P T E RENDU DE LA SÉANCE DU 8 JUILLET

1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1946

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 8 juillet 1946.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1. Communications .
2. Election et prestation de serment d'un échevin en
remplacement de M. Coelst, décédé
2a. Enseignement primaire. — Règlement d'ordre intérieur
des écoles primaires
.Ajournement.
2b. Enseignement technique. — Institut des Arts et Métiers. — Ecole de Mécanique de précision et d'Electricité. — Création d'une section d'horlogers rhabilleurs. — Régularisation
Adoption.
2c. Enseignement technique. — Institut des Arts et Métiers. — Ecole de Tailleurs (Soir). — Dédoublement
de la deuxième année en section de vêtements pour
dames
• Adoption.
2d. Enseignement technique. — Institut des Arts et Mé
tiers. — Ecole de la Chaussure (section de Maroqui
nerie). — Constitution de la 2 année en classe dis
tincte
Adoption
2e. Enseignement technique. — Institut des Arts et Mé
tiers. — Ecole de Tapissiers-Garnisseurs. — Création
d'une section de couturières-tapissières . . Adoption.
2f. Enseignement technique. — Institut des Arts et Métiers
Création d'un emploi d'infirmière. — Regu
larisâtion
Adoption

P

A

6

E

S

5
7
8

9

10

me

M
12
12

(8 juillet

—

1946)

4

—

PAGES.

2g. Enseignement technique. — Institut des Arts et Métiers — Ecole de Serrurerie. — Rattachement des
sections de monteur en chauffage central et de cuivre
et alliage
Adoption.
3. Elargissement de la rue Mathieu Desmaré. — Plan
d'expropriation par zones et destination. — Arrête
définitif
Adoption.
4. Suppression d'une partie du sentier vicinal n<> 40. —
Arrêté définitif
Adoption.
5. Droits de place des marchés en plein air. — Locations.
— Droit de stationnement et de pesage des marches
couverts. — Droits perçus à la Minque et au Marchéau-Poisson. — Résultats de l'enquête .
Adoption.
6. Taxes sur le personnel occupé (employés et ouvriers)
et sur la force motrice. — Résultats de l'enquête . .
Adoption.
7. Eglise du Christ-Roi. — Erection en chapellenie dépendant de cette église, de l'annexe de Saint-Louis de
Gonzague, sise au Hameau de Koningsloo, sur le territoire de Vilvorde
Avis favorable.
8. Eglise du Sacré-Cœur. — Modification en dépenses au
budget pour 1946
Avis favorable.
8a. Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. —
Compte de 1945
Avis favorable.
8b. Eglise Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle. —
Transferts de crédits au budget pour 1945 . . . .
Avis favorable.
8c. Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Compte de
1945
Avis favorable.
8d. Service des Sports. — Construction d'un bassin de
natation au 2 district. — Décision de principe . . .
Adoption.
9. Commission d'Assistance publique. — Legs divers . .
Avis favorable.
10. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
11. Commission d'Assistance publique. — Budget pour
6
Approbation.
lia. Commission d'Assistance publique. — Personnel.
Octroi de l'indemnité d'attente . . . Avis favorable.
12. Repavage de l'avenue du Vieux-Bruxelles. — Question
de M. De Boeck
Avis favorable.
13. Hommage de reconnaissance à la Résistance et aux
fonctionnaires et ouvriers de la Ville de Bruxelles
morts pour la Patrie. — Question de M. Demuyter .
Renvoi au Collège.
14. Situation des employés temporaires de la Ville
Question de M. De Grauw . . . Renvoi au Collège.

14

15
lo

17
21

25
26
26
27
27

me

1 9 4

28
33
35
40
45
46

48
56

—

5

—

(8 juillet 1946)

La séance est ouverte à seize heures trente minutes.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Speeckaert, Echevins; M M . Lepage, Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck'
me
Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte^ Losange,
Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson,
Colens, M Lippens, M . Bogaerts, Conseillers; M . Putzeys,
M

d e

m e

m e

Secrétaire.

Le procès-verbal de la Séance du 24 juin 1946 est déposé
sur le bureau à seize heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
i°) Le Collège échevinal de la Ville d'Ostende remercie
la Ville de Bruxelles de l'accueil qui lui a été réservé à
l'Hôtel de Ville, à l'occasion de sa visite des Installations
de la Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux.
— Pris pour information.
2 ) M . A . Louis De Bruyn remercie le Conseil communal
de la confiance qu'il lui a témoignée en le confirmant dans
sa charge de directeur du Théâtre Royal Flamand.
— Pris pour information.
0

(S juillet 1946)

— 6 —

$•) Le Service des Archives a reçu pour les collections
dé sa bibliothèque :
a) de M . Georges Cordier, Directeur honoraire au Secrétarîat de la Ville] une étude dont il est l'auteur, intitulée :
« La défense du franc de tous »;
1>) de M . Istas-Vandergucht, 11, rue de l'Eglise, à Tervuereii, un ouvrage datant de 1657, intitulé :
« Costuymen ende Rechten der Stadt Brussel », par J. De
Condé, Secrétaire de la Ville, imprimé par Jean Mommaert,
avec approbation des autorités.
/
c) de M . Sion, 42, avenue du V a l d'Or, à Woluwe-SaintPierre : 1) un numéro du Bulletin mensuel de la Société
royale belge des Ingénieurs et des Industriels, contenant
une étude de M . Alfred Ledent, intitulée : « Esquisse d'urbanisation d'une capitale : Bruxelles. Son passé, son avenir. »
II) un ouvrage de M . H . Logeman, de l'Université d'Utrecht,
intitulé : « L'inscription anglo-saxonne du Reliquaire de la
Vraie Croix au Trésor de l'Eglise des SS. Michel et Gudulé,
à Bruxelles. » (Chez H . Engelcke, à Leipzig. — 1891).
— Remerciements.
Noces d'or de M.

Lepage.

M. le Bourgmestre. J'ai eu au cours de cette matinée
l'occasion de présenter mes félicitations et celles du Collège
et du Conseil, à l'un des plus anciens membres de cette
assemblée, M . Louis Lepage. 11 a célébré, en effet aujourd'hui, le cinquantième anniversaire de son mariage (bravos).
Je suis convaincu de ce que vous ratifierez par vos applaudissements, les quelques mots de félicitations que j'ai adressés en votre nom aux heureux jubilaires.
M . Louis Lepage est un des membres les plus estimés
et les plus considérés du Conseil communal : en votre nom,
je forme les vœux les plus chaleureux de santé et de bonheur, pour lui ainsi que pour sa famille.
(Applaudissements).
M. Lepage. Je suis très touché des paroles trop élogieuses
que vous venez de prononcer. Je vous en remercie de tout
cœur. Je remercié également tous les collègues qui, par leurs
applaudissements, ont prouvé combien est grande la sympathie dont je jouis au sein de cette assemblée.

~~

7

—

(8 juillet 1946)

•2
Election et prestation de serment d'un Echevin en remplacement de M. Coelst, décédé.

M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, le groupe socialiste
émettra un vote par bulletin blanc pour la désignation du
nouvel échevin. Ce n'est pas une manifestation d'hostilité
particulière à l'égard de M . Speeckaert; je le lui ai d'ailleurs dit personnellement. M . Speeckaert, avec lequel nous
siégeons déjà depuis de longues années, a notre sympathie.
Notre vote est simplement basé sur le caractère politique
de la désignation scabinale et rien de plus.
Je veux profiter cependant de l'occasion pour regretter
que le Collège, jusqu'à l'heure actuelle, n'ait pas cru devoir
rendre l'hommage mérité à la mémoire de deux échevins.
Je cite M . Max Hallet et M . Coelst. 11 y a un mois qu'ont
eu lieu les funérailles de ce dernier. J'aurais désiré, quant
à moi, que depuis un mois on ait donné à une artère de
la Ville le nom de M . Coelst, à celui qui ségea pendant 50
ans au Conseil communal. Il fût incontestablement une personnalité tant à Laeken qu'à Bruxelles.
Lorsque je me souviens des nombreuses manifestations
analogues visant M M . Steens, Jacqmain, Anspach, Lepage,
Lemonnier, Max, j'imagine cependant qu'elles ne doivent
point constituer un monopole de parti. D'autres et nombreux mandataires que des libéraux ont donné leur dévouement à la chose publique. Je viens de citer M . Coelst,
j'ai déjà rappelé également en d'autres circonstances le
nom de Max Hallet. J'émets le vœu, dans ces conditions,
que le Collège ne perde ,point de vue les suggestions que
je refais aujourd'hui et j'espère qu'incessamment on saura
rendre l'hommage mérité, notamment à ces deux anciens
échevins de la Ville de Bruxelles.
M. Dispy. Pour les mêmes raisons que celles données par
M . Brunfaut au nom du groupe socialiste, je remettrai un
bulletin blanc en ce qui concerne l'élection de l'échevin proposé, M Speeckaert. Pour les mêmes raisons d'ordre poli-

(8 juillet 1Q46)

— 8 —

tique qui ont fait regretter en 1938 la constitution de la
coalition qui, depuis, dirige la Ville.
Or, la situation depuis lors, et notamment depuis la libération, a évolué de telle façon que des modifications du Collège auraient dû être envisagées. C'est la raison pour laquelle je remettrai un bulletin blanc à l'occasion de cette
élection.
4
M. Colens. Je me suis séparé au cours des élections législatives du groupe catholique auquel j'appartenais. Je l'ai
fait pour des raisons de politique générale et qui sont tout
à fait étrangères à la politique communale. Ayant été élu
sur la liste qui soutenait le présent Collège échevinal, je
voterai pour M . Speeckaert.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, avant de procéder au scrutin, conformément à l'article 30 de notre règlement intérieur, je voudrais dire quelques mots en réponse
aux observations de M . Brunfaut, relatives à l'hommage
accordé au souvenir de deux anciens échevins, M M . Max
Hallet et Jules Coelst. Le Collège ne perd pas cette question
de vue et il compte prendre une décision dès que les circonstances le permettront. Il est assez désagréable pour les
habitants d'une rue de voir débaptiser celle-ci. Cela trouble, au point de vue commercial et à d'autres points de
vue encore, les commodités de notre population. Nous attendons une occasion propice pour rendre à nos regrettés collègues l'hommage qui leur est légitiment dû. Il n'y a dans
cette attitude aucune intention inavouable; seule l'opportunité nous guide et M..Brunfaut, j'en suis convaincu, sait
bien qu'il ne s'agit pas du tout de créer à ce sujet un
monopole en faveur d'un parti. Nous n'y pensons même pas
et nous serons heureux de pouvoir rendre à deux anciens
collègues, qui ont laissé ici des regrets unanimes, l'hommage qui leur revient.
Je prie M M . Piron et Colens, les deux plus jeunes conseillers, de prendre place à mes côtés pour procéder au
scrutin.
— II est procédé au scrutin.
M, le Bourgmestre. Voici le résultat du scrutin.
35 bulletins ont été trouvés dans l'urne.

— 9 —

(8 juillet

iç 6)
4

Il y a 11 bulletins blancs.
Votes valables : 24;
Majorité absolue : 13;
M . Speeckaert obtient 23 suffrages.
M
de Penaranda de Franchimont obtient un suffrage.
En conséquence, M . Speeckaert est élu échevin, en remplacement de M . Coelst décédé, dont il achèvera le mandat.
m e

(Applaudissements

!)

Je prie M . Speeckaert de bien vouloir, en cette qualité,
prêter le serment constitutionnel.
— M . Speeckaert prête le serment constitutionnel.
M. 3e Bourgmestre. Il est donné acte à M . Speeckaert de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions d'échevin.
Je lui souhaite la bienvenue sur le banc du Collège. Ses
nombreuses années de présence au Conseil communal soni
une preuve du dévouement qu'il apportera à l'exercice de
ses nouvelles fonctions. (Très
bien!)
M . l'Echevin Speeckaert. Je remercie les membres du
Conseil de m'avoir élu et je promets de me rendre digne
de cette élection. Je continuerai à faire tous mes efforts
pour rendre le plus de services possibles à la Ville de
Bruxelles, et je m'efforcerai de me rendre digne de la confiance qui m'a été témoignée. (Très bien
'.)

2

a

Règlement

Enseignement
d'ordre intérieur

primaire.
des écoles

primaires.

11 a été décidé de retirer ce point de l'ordre du jour.
— Adhésion.

2"
Enseignement
technique. — Institut des Arts et Métiers.
Ecole de Mécanique
de précision et d'Electricité.
Création d'une section d'horlogers
rhabilleurs.
Régularisation.

M . l'Echevin Catteau soumet, au nom du Collège, les rapports et les projets d'arrêtés suivants :
Il n'existe pas à l'Ecole de Mécanique de précision et

(H juillet 1946)

— IZ —

I • titulaire actuel qui est chargé de 5 heures de cours
nar semaine (175 heures par an) donnera à partir d u 15
M-ptcmhre 1946, 'par semaine : 5 heures en 2 ™ a n n é e plus
; heures en 3 * et 4 * années.
La dépense nouvelle qu'entraîne cette mesure est é v a l u é e
les îYi derniers mois de l'année 1946 a 4 - 5 5
3.5/12 = 1.317 francs.
m

m

1

L«

x

interventions de l'Etat et de la P r o v i n c e é t a n t norpart nette a

tnalement évaluées â 513 frs et 263 frs, l a
charge de Ut V i l l e s'élèvera à 541 frs.

2Enseignement technique. — Institut des Arts et Métiers.
Ecole de lapissiers-garnisseurs.
— Création
d'une section
de
couturières-tapissières.

La profession de tapissier-garnisseor manque actuellement de m a i n - d ' u i i v r c féminine qualifiée ( c o u t u r i è r e s - t a p i s s i è r e s ) . Celle-ci est indispensable dans toutes les maisons
d'ameublement
Afin

de remédier à cette pénurie, le Conseil d'admil'Inslitut des A r t s et Métiers propose de c r é e r
mu, ection de couturières-tapissières à l'Ecole de tapissiers;;;n nisseurs (lès la rentrée scolaire prochaine.

nistration de

Les jeunes filles qui s'inscriront à ces cours apprendront
la coupe el la confection de rideaux, stores, bandeaux, e t c . .
1 1 la réparation des tapis.
L'enseignement

se r é p a r t i r a sur trois années à raison de

1 2 heures par semaine :

res

• heures de dessin
de technologie 61

1

ave<

2

heures d'histoire de
de pratique.

l'art — 2 heu-

6 heures

e dessin el l'histoire de l'art seront suivis, en commun
les élèves de la section masculine.

Lu

professeur

spécial devra être n o m m é pour la techno-

logie el les travaux pratiques.
Si la population scolaire est

trop élevée pour un seul
titulaire, lorsque les 2 ™ I 3 ™ a n n é e s seront ouvertes, i l

~

1

3

~~

(8 juillet

IÇ46)

faudra envisager la désignation d'un second et le cas échéant
(1 un 3
professeur.
m e

Les matières premières seront mises gracieusement à la
disposition de l'école par des maisons s'occupant de fournitures pour le décor et l'ameublement.
L e programme et l'horaire des cours sont annexés au
présent rapport.
L a dépense à prévoir s'élève à frs 1.904 pour les ^-/
derniers mois de l'exercice, 1946 et à frs 6.528 pour l'exer-'
cice 1947.
2

E l l e se répartira entre les trois pouvoirs publics, à raison
de :
pour 1946 : Etat : 1.020 frs.
Province : 381 frs.
Ville : 503 frs.
pour 1947 : Etat : 3.840 frs.
Province : 1.305 frs.
Ville : 1.383 frs.
Nous vous proposons d'approuver :
1 ) la création des cours susdits ;
2) le programme des matières à enseigner.

Enseignement
technique. — Institut
Création
d'un emploi d'infirmière.

des Arts et
Métiers.
—
Régularisation.

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u la décision du Collège échevinal, prise le 10 juillet
1942, par suite de l'urgence et de l'impossibilité de réunir
le Conseil communal,
Attendu que le nombre d'élèves fréquentant les diverses
écoles de l'Institut des Arts et Métiers s'élève actuellement
à 4.384 unités, dont 1.031 le jour et 3.353 le soir;
Attendu qu'il n'existe à l'établissement aucun poste d'infirmière et que les soins donnés aux élèves fréquemment
accidentés, le sont par le personnel inexpérimenté attaché au
Secrétariat ;
Attendu que celui-ci perd un temps considérable à soigner les blessés dont le nombre s'élève certains jours a une
vingtaine ;

(8 juillet

— 10 —

1946)

d'Electricité, â l'Institut des Arts et Métiers, de section
d'horlogers-rhabilleurs.
I a Chambre syndicale des horlogers et le Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers demandent une
réforme de l'enseignement de la fine mécanique.
En effet, la situation actuelle est préjudiciable au monde
industriel, commerçant ou artisanal.
La formation d'horlogers-rhabilleurs donnerait non seulement un métier lucratif à de nombreux nationaux, mais
permettrait également d'obtenir une main-d'œuvre affinée
propre à tous travaux délicats.
L a création d'une section d'horlogers-rhabilleurs permettrait enfin le classement de l'Ecole de fine mécanique d ' H o r logerie et d'Electricité, actuellement considérée comme atelier d'apprentissage, parmi les écoles professionnelles.
V u l'avis favorable émis par le Conseil d'administration
de l'Institut des Arts et Métiers, réunis en séance du 25
mars 1941, le Collège :
1 ° ) décide la création d'une section du jour d'horlogersrhabilleurs à l'Ecole de Mécanique d'horlogerie et
d'Electricité ;
2 ° ) autorise la désignation d'un professeur spécialiste ;
3") étend l'horaire du professeur de cours g é n é r a u x , attaché à l'Ecole.
L a dépense évaluée à 28.350 francs est prévue au budget
de

1941.

;

Enseignement
Ecole

des

deuxième

technique.
Tailleurs
année

— Institut
(Soir).

en section

des Arts

et

— Dédoublement
de vêtements

pour

Métiers.
de

la

dames.

L a i année de la section de vêtements pour dames, à
l'Ecole de tailleurs (division du soir), compte pendant l'année scolaire 1945-1946, 149 élèves réparties en 4 classes.
r

e

A la rentrée scolaire prochaine, une soixantaine d'élèves
passeront en 2
année.
m e

L a Commission de surveillance de l'Ecole de tailleurs
exprima, fe vœu q u cette classe soit dédoublée, si elle compte
plus de 40 élèves.
e

~~

1

1

(8 juillet

—

1946)

Nous vous proposons d'autoriser, en principe, l'ouverture
«l'une seconde classe de 2 ™ année, si le nombre d'inscriptions
est supérieur à 45 au mois de septembre prochain.
L a dépense nouvelle qui résultera de cette mesure est
estimée a 2.520 frs pour les 3 ^ derniers mois de 1 'exercice
1946 (dont 1.050 frs à charge de l'Etat et 564 frs à charge
de la Province).
Comme elle n'est pas prévue au budget, un crédit supplémentaire de cet import devra, le cas échéant, être demandé
en fin d'année.

Enseignement
technique. — Institut des Arts et
Métiers.
Ecole
de la Chaussure.
(Section
de
Maroquinerie).
Constitution
de la 2
année en classe
distincte.
m e

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u l'arrêté-loi du 10 juillet organique de l'enseignement
professionnel industriel, etc;
Attendu que les 2 , 3
et 4
années de la section de
Maroquinerie à l'Ecole de la Chaussure et de la Maroquinerie, fréquentées au total par 27 élèves (17 en 2 , 5 en
3
et 5 en 4 ) sont actuellement confiées à un même professeur ;
m e

lne

m e

m e

m e

m e

Attendu qu'en 1946-1947 la seule 2 année comptera 25
élèves ;
Considérant que de l'avis du Conseil d'administration de
l'Institut des Arts et Métiers cette situation sera préjudiciable à l'enseignement;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique :
m e

ARRÊTE :

A partir du 15 septembre 1946, la 2 ™ année de la section de maroquinerie, à l'Ecole de la Chaussure et de la
Maroquinerie, sera constituée en classe distincte et scindée
me
me
é e s qui seules resteront groupées.

d e s

3

e t

4

a n n

(8 juillet

— 12 —

1946)

Le titulaire actuel qui est chargé de 5 heures de cours
par semaine (175 heures par an) donnera à partir du 15
septembre 1:946, par semaine : 5 heures en 2 ™ année plus
5 heures en 3 ™ et 4
années.
L a dépense nouvelle qu'entraîne cette mesure est évaluée
p o u r les 3 ^ derniers mois de l'année 1946 à 4.515 X
3,5/12 = 1.317 francs.
n , e

Les interventions de l'Etat et de la Province étant normalement évaluées à 513 frs et 263 frs, la part nette à
charge de la V i l l e s'élèvera à 541 frs.

2«
Enseignement technique. — Institut des Arts et Métiers.
Ecole de tapissiers-garnisseurs. — Création dune section
de
couturières-tapissières.
L a profession de tapissier-garnisseur manque actuellement de main-d'œuvre féminine qualifiée (couturières-tapissières). Celle-ci est indispensable dans toutes les maisons
d'ameublement.
A f i n de remédier à cette pénurie, le Conseil d'administration de l'Institut des A r t s et Métiers propose de créer
une section de couturières-tapissières à l'Ecole de tapissiersgarnisseurs dès la rentrée scolaire prochaine.
Les jeunes filles qui s'inscriront à ces cours apprendront
la coupe et la confection de rideaux, stores, bandeaux, e t c . .
et la réparation des tapis.
L'enseignement se répartira sur trois années à raison de
12 heures par semaine :
2 heures de dessin — 2 heures d'histoire de l'art — 2 heures de technologie et 6 heures de pratique.
L e dessin et l'histoire de l'art seront suivis, en commun
avec les élèves de la section masculine.
U n professeur spécial devra être nommé pour la technologie et les travaux pratiques.
S i la population scolaire est trop élevée pour u n seul
titulaire, lorsque les 2
et 3™* années seront ouvertes, i l
m e

13 —

(8 juillet

1946)

faudra envisager la désignation d'un second et le cas échéant
d'un 3 ™ professeur.
e

L e s m a t i è r e s premières seront mises gracieusement à la
disposition de l'école par des maisons s'occupant de fournitures pour le décor et l'ameublement.
L e programme et l'horaire des cours sont annexés au
p r é s e n t rapport.
L a dépense à prévoir s'élève à frs 1.904 pour les 3 ^
derniers mois de l'exercice, 1946 et à frs 6.528 pour l'exercice 1947.
E l l e se r é p a r t i r a entre les trois pouvoirs publics, à raison
de :
pour 1946 : Etat : 1.020 frs.
Province : 381 frs.
V i l l e : 503 frs.
pour 1947 : Etat : 3.840 frs.
V i l l e : 1.383 frs.

Province : 1.305 frs.

Nous vous proposons d'approuver :
1 ) la création des cours susdits ;
2 ) le programme des matières à enseigner.

Enseignement
technique.
Création
d'un emploi

— Institut
d'infirmière.

des Arts et
Métiers.
—
Régularisation.

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u la décision du Collège échevinal, prise le 10 juillet
1942, par suite de l'urgence et de l'impossibilité de réunir
le Conseil communal,
Attendu que le nombre d'élèves fréquentant les diverses
écoles de l'Institut des A r t s et Métiers s'élève actuellement
à 4.384 unités, dont 1.031 le jour et 3.353 le soir;
Attendu qu'il n'existe à l'établissement aucun poste d'infirmière et que les soins donnés aux élèves fréquemment
accidentés, le sont par le personnel inexpérimenté attaché au
Secrétariat ;
Attendu que celui-ci perd un temps considérable à soigner les blessés dont le nombre s'élève certains jours à une
vingtaine ;

(S

juillet

— 14 —

1946)

Attendu qu'une infirmière attachée à l'Institut pourrait
étendre le champ de son activité en ajoutant à sa besogne
principale, les mensurations de poids et taille, ainsi que
des enquêtes sociales à domicile au sujet d'élèves débilites
ou atteints de maladie;
DÉCIDE : 1") de régulariser la décision précitée prise par
le Collège échevinal;
2 ° ) de créer, à

titre

d'essai,

un

poste

d'infirmière

à

Son horaire comportera :
7 heures de présence par jour en trois prestations :
matin : 3 heures; après-midi : 2 heure?; soir : 2 heures.

2s
Enseignement
technique.
— Institut des Arts
Ecole de Serrurerie.
— Rattachement
définitif
de monteurs en chauffage
central et de cuivre

L E CONSEIL

et
Métiers.
des
sections
et alliages.

COMMUNAL,

Revu la délibération du Collège échevinal en date du 4
janvier 1946, décidant de transférer de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (division du soir) à l'Ecole de Serrurerie, les sections de monteurs en chauffage central et de
cuivre et alliages ;
Attendu que ce transfert a été effectué à titre d'essai,
la question du maintien ou de la suppression des sections
susdites devant être réexaminée à la fin de l'année scolaire
1945-1946;

V u les avis favorables émis par la Commission de surveillance de l'Ecole de Serrurerie et par le Conseil d'administration de l'Institut des A r t s et M é t i e r s ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique,

— 15 —

(8 juillet

1946)

ARRÊTE :

1) Les sections
cuivre et alliages
de Mécanique et
chées à l'Ecole de

cle monteurs en chauffage central et de
sont définitivement détachées de l'Ecole
d'Electricité (division du soir) et rattaSerrurerie, à partir du 15 septembre 1946.

2) Les professeurs attachés à ces sections, à ' savoir :
M M . Glassée, Paul; Provoyeur, Daniel; Geefst, William et
Opstadt, Gustave feront partie du personnel de l'Ecole de
Serrurerie et figureront aux budgets de cette institution.
M. l'Echevin Catteau. Cet enseignement a d'abord été
donné à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité, mais il est
mieux à sa place à l'Ecole de Serrurerie.
— Les conclusions de ces rapports et les arrêtés sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
Ont pris part au vote : MM. Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Piron, De Grauw, M Vandervelde, MM. Schmitz,
Vigneron, Thomaes, Jauquet, M Lippens, MM. Bogaerts,
Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De
Rons, Cooremans, Speeckaert, Lepage, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, MM. Linotte, Losange, Mattys et
Van de Meulebroeck.
m e

m e

m e

Elargissement

de la rue Mathieu

Plan d'expropriation

Desmarc.

par zones et de destination.

Arrêté

définitif.

M. l'Echevin Verheven soumet, au nom du Collège, les
projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 29 avril 1946, adoptant en pria
le plan particulier d'aménagement ayant trait a 1 elar-

3 e

(S juillet

1946)

—

16

—

gissement dè la rue Mathieu Desmaré, en vue de l'assainissement du quartier;
V u l'arrêté du 12 septembre 1 9 4 ° concernant l'urbanisation de certaines communes en vue de la restauration du
pays, et dont les effets sont prolongés par a r r ê t é du 31 août
IMS;
V u l'arrêté du Régent du I février 1945, concernant les
communes appelées à dresser les plans d ' a m é n a g e m e n t de
leur territoire ;
ER

V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la m a t i è r e ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête,
ARRÊTE :

ARTICLE PREMIER. — L e plan particulier d'aménagement
ayant trait à l'élargissement de la rue Mathieu D e s m a r é ,
sur lequel figurent le tracé des nouveaux alignements ainsi
que les parcelles de la zone à exproprier, est définitivement
approuvé.
A R T . 2. — L e Collège est chargé de remplir les formalités nécessaires pour l'obtention d'un arrêté statuant sur
le plan dont i l s'agit.
Al. Brunfaut. On prévoit un plan d'expropriation par zones. J'imagine qu'il ne s'agit uniquement, pour l'instant, que
de remplir les formalités prévues par l'arrêté-loi et qu'il
n'entre pas dans l'intention du Conseil de démolir les maisons de cette artère. 11 règne, en effet, une certaine émotion
chez ses habitants, par suite surtout de la crise de logement actuelle; il importe de n'agir qu'avec prudence, sans
aucune précipitation.
M. le Bourgmestre. Il s'agit, en effet, d'une simple mesure
de précaution. Lorsque l'arrêté royal aura été publié, nous
pourrons évidemment prendre des mesures en ce qui concerne les projets qui ne respecteraient pas l'alignement p r é vu par le plan soumis à votre approbation.

~~

1

—

7

(8 juillet 1046)

4
Suppression

d'une

partie
Arrêté

du sentier

vicinal

n° 40.

définitif.

M. l'Echevin Verheven continue la lecture des projets
d'arrêté :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération du 29 avril 1946, adoptant en principe le projet relatif à la suppression du tronçon du sentier
vicinal n° 4 0 compris entre la rue de Verdun et la ligne
de chemin de fer Bruxelles-Louvain ;
V u les articles 77, 6° et 81 de la loi du 30 mars 1836,
ainsi que l'art. 2 de la loi du 20 mai 1863;
V u l'extrait du plan de détail de l'atlas des chemins vicinaux de l'ancienne commune de Haren, indiquant la partie du sentier à détourner, ainsi que le certificat constatant que l'enquête de commodo et incommodo a été annoncée conformément aux instructions;
Attendu que le projet n'a donné lieu à aucune observation,
ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — L a suppression du tronçon du sen-

tier vicinal n° 40, compris entre la rue de Verdun et la
ligne de chemin de fer Bruxelles-Louvain, représenté par
une teinte rose sur le plan de l'atlas, est définitivement
approuvée.
ART. 2. — L e Collège est chargé de transmettre la présente délibération à la Dépuration permanente du Conseil
provincial, aux fins d'approbation de la suppression partielle du sentier vicinal dont i l s'agit, ainsi que du montant
de la plus-value à payer par le propriétaire du sol.
— Les arrêtés sont mis aux voix par appel nominal et
adoptés à l'unanimité des membres présents. (1)
(1) V o i r page 15, le nom des membres ayant pris part

(8 juillet

1946)

— 18 —

5
Droit de place des Marchés
en plein air. — Locations.
—
Droits de stationnement
et de pesage des Marches
couverts. — Droits
perçus à la Minque
et au Marche
au
Poisson.

Résultats

de

l'enquête.

M. l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, les rapports et soumet les projets d'arrêtés suivants :
L e Conseil communal, en séance du 8 avril 1946, a voté
des majorations du droit de place des Marchés en plein
air, des locations, des droits de stationnement et de pesage
aux Marchés couverts ainsi que des droits perçus à la M i n que et au Marché au poisson.
Nous avons soumis ces règlements à l'enquête et nous
avons reçu : en ce qui concerne la perception des droits de
place sur les marchés en plein air, trois protestations et en
ce qui concerne la perception des droits au Marché au poisson, une réclamation.
Marchés

en plein

air.

Une des protestations repose notamment sur une erreur.
E n effet, les intéressés nous écrivent : « Les droits s'élèveront à 3 francs le M ». Il y a eu confusion de leur part,
étant donné que le règlement prévoit que « le minimum de
perception est fixé à 3 francs par jour pour 2 M de superficie occupée ».
2

2

Les autres protestataires estiment que les maraîchers ne
pourront supporter cette augmentation de taxe sans que les
produits maraîchers n'en subissent le contre-coup « alors
que le Gouvernement fait tout son possible pour faire diminuer les prix ».
Nous estimons que le droit de place fixé à 1,50 fr. par
jour et par M , alors qu'il était, en 1945, de 0,60 fr. par
M et, depuis 1939 variait en moyenne de 50 et 60 c ,
prix du M , n'est pas excessif, et que l'incidence de ces
2

2

me9

2

—

19

—

(8 juillet

1946)

droits sur la valeur des marchandises exposées n'est pas de
nature à en modifier les p r i x de vente.
D'autre part, nous rappelons que c'est sur instructions de
AT. le Ministre de l'Intérieur, par sa circulaire du 6 décembre 1945, que nous avons été amenés à majorer les droits
de place sur les marchés, afin d'éviter que le Gouvernement
ne puisse nous adresser le reproche de ne pas avoir épuisé
notre pouvoir de taxation.
Marché

au

poisson.

P a r -sa délibération en date du 8 avril 1946, le Conseil
communal a porté à 3 p. c. le tantième perçu sur le produit brut de la vente de poisson à la criée.
Ce t a n t i è m e qui était de 5 p. c. en 1940, avait été ramené
à 1 p. c. après la libération, afin de favoriser la reprise des
affaires au M a r c h é au poisson.
A la suite de l'enquête ouverte par voie d'affiches, une
réclamation a été introduite par une maison qui importe
surtout d'importantes quantités de poisson venant de l'étranger.
E n conséquence et afin de favoriser les fournisseurs qui
f r é q u e n t e n t assidûment notre Minque, nous proposons de
modifier comme suit la délibération du 8 avril 1946 :
T a n t i è m e perçu sur le produit brut de la vente de poisson
à la Minque :
pour un montant de ventes annuel jusque 10.000.000 de
francs : 3 p. c.
pour un montant de ventes de plus de 10.000.000 jusque
15.000.000 de francs : 2^4 P- pour un montant de ventes de plus de 15.000.000 jusque
20.000.000 de francs : 2 / p. c.
pour un montant de ventes de plus de 20.000.000 de
francs : 2 p. c.
c

l

2

— E n conséquence, étant donné qu'en ce qui concerne
les m a r c h é s , les réclamations présentées par les intéresses
ne pouvant pas être retenues, et, compte tenu des modifications présentées ci-dessus pour le Marché au poisson, le Col-

(8 juillet

1946)

_

20 —

lège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'approuver les règlements ci-après. (1)
M l'Echevin Waucquez. Vous avez certainement conservé
le souvenir de l'ensemble des taxes soumises récemment
au vote du Conseil en vue d'équilibrer les recettes et les
dépenses du budget. Comme la Loi le prévoit, ces taxes
ont été soumises à une enquête publique; deux ou trois
seulement ont fait l'objet de critiques de la part de la
population.
Parmi ces critiques, nous en avons reçu une de la part
de certains occupants du marché en plein air de la place
Sainte-Catherine.
M . le Bourgmestre et moi-même, avons reçu les intéressés
et nous avons pu constater qu'il s'agissait avant tout d'une
erreur inattendue des intéressés. Il nous a suffi de la leur
signaler pour leur permettre d'apprécier que l'Administration en cette circonstance était restée magnanime; ceux-ci
avaient confondu le minimum de perception soit 3 francs
avec la taxe de base qui n'est que de 1 fr. 50 par M et
non de 3 francs, comme ils l'avaient pensé.
2

M. Schmitz. Je retiens la promesse faite par M . l'Echevin
des Finances que l'interprétation du Collège de triste mémoire du Grand-Bruxelles ne sera pas appliquée en ce qui
concerne la taxation du dépassant des auvents.
M. l'Echevin Waucquez. Il est exact, comme le rappelle
M . Schmitz, qu'au cours de l'entrevue que M . le Bourgmestre et moi-même avons eue avec les délégués des usagers des marchés, la question de ne pas faire payer la taxe
sur l'auvent a été examinée.
Cette atténuation peut être apportée, l'auvent qui sert
à protéger les clients ne constituant pas un espace employé
à la vente. J'autoriserai donc le Service à en agir de la
sorte, si le Conseil communal ne fait d'objection à cette
interprétation.

(1) V o i r page 71-72, les textes du r è g l e m e n t - t a x e pour la perception du droit de place des M a r c h é s en plein air.

~~

2

1

—

(8 juillet 1946)

6
Taxes sur le personnel occupé (Employés
et sur la force motrice.
Résultat de l'enquête.

et ouvriers)

M. l'Echevin Waucquez continue la lecture des rapports
et arrêtés :
Conformément à la loi communale, les règlements-taxes
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) et sur la
force motrice, votés par le Conseil communal en séance du
8 avril 1946, ont été soumis par voie d'affiche à une enquête ouverte le 29 mai 1946 et clôturée le 17 juin 1946.
Les intéressés dont la cotisation dépasse mille francs ont
été avisés individuellement et par écrit commme l'exige la
jurisprudence administrative en matière de taxes industrielles.
Douze réclamations émanant de contribuables nous sont
parvenues dans le délai légal. Elles sont jointes au dossier
et transmises à l'Autorité supérieure.
Les arguments principaux invoqués par les contribuables
sont les suivants :
i° Ces taxes freinent les activités commerciales ou industrielles, en faisant longuement hésiter les chefs d'entreprises devant tout embauchage nouveau.
2° Elles atteignent plus durement les industries saisonnières.
3" Elles tendent à rejeter vers la banlieue les industries
bruxelloises.
4 Elles protègent les grandes industries ou entreprises commerciales.
5° Elles frappent d'un surcroît d'impôts les contribuables
déjà visés par les arrêtés gouvernementaux tendant à
la baisse des prix.
Nous rappelons que le taux de majoration des taxes a
été fixé par la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur
en date du 6 décembre 1945 et nous insistons sur le fait
que les instructions de la dite circulaire disposent que les
communes qui refuseraient de se conformer aux dites
0

(S juillet

1Ç46)

—

22

—

instructions, risqueraient cl être écartées de certaines interventions financières de l'Etat et que, d'autre part, i l sera
tenu compte « de la hauteur de l'effort fiscal, pour appre» cier dans quelle mesure il sera possible de donner suite
LUX demandes d'emprunts de trésorerie qu'elles (les com» mîmes) seraient amenées à introduire à l'effet de couvrir
» leurs dépenses ordinaires. »
Nous signalons qu'en vertu des instructions précitées, en
ce qui concerne la taxe sur la force motrice, le taux en a
été doublé et est donc porté de 30 à 6 0 . Quant à la taxe
sur le personnel occupé, conformément aux instructions,
nous en avons porté le taux à 50 frs par ouvrier. P o u r les
employés, les taux anciens de la taxe étaient de 24 à 9 0 fr. ;
nous avons fixé à 50 fr. le taux minimum et nous avons
maintenu les taux anciens pour les sommes qui excèdent
50 fr.
Il est donc inexact de dire que les industries ou grosses
affaires commerciales sont privilégiées.
L e reproche que ces taxes freinent les activités commerciales et industrielles ne peut pas être retenu. Ce n'est pas
une cotisation de 50 fr. par an qui peut faire hésiter un
chef d'entreprise à engager du personnel qui lui est nécessaire. Vis-à-vis du montant actuel des salaires des ouvriers,
la somme de 50 fr. par an est réellement infime. E t quant
au maximum de taxe de 9 0 fr. par an pour les employés,
elle est également modique étant donné le montant des traitements alloués pour le moment aux employés.
L a Société Anonyme Grands Moulins de Bruxelles attire
notre attention sur la situation des industries saisonnières.
Notre taxe sur le personnel occupé étant calculée par journées de travail pour les ouvriers et par mensualités de traitement pour les employés, il est clair qu'une industrie travaillant par intermittence sera imposée en conséquence. P o u r
la taxe sur la force motrice, le règlement prévoit l'exonération pour les moteurs dont la durée d'inactivité dépasse
un mois. L'argument de cette Société n'est donc pas à retenir.
Nous devons ensuite rencontrer l'observation si souvent
présentée que ces taxes vont rejeter vers la banlieue les
industries bruxelloises. Ce serait une erreur de s'y a r r ê t e r .
E n effet, la plupart des communes du pays ont été obligées
d'établir des taxes industrielles. D'autre part les frais de

—

23

—

(8 juillet 1946)

transport supplémentaires à supporter par les entreprises
qui quitteraient notre territoire, dépasseraient de beaucoup
le montant de nos impositions.
Il reste alors l'argument invoqué par presque tous les
réclamants : « Le Gouvernement impose une baisse de 10 %,
ce n'est donc pas le moment d'augmenter les impositions. »
Les contribuables oublient certainement que pour que la
diminution du coût de la vie puisse être réelle et effective,
elle doit avoir pour base des finances publiques saines. L'augmentation de nos taxes industrielles mise en parallèle avec
le coût des objets fabriqués ou vendus, ne peut avoir aucune
incidence sur le prix de revient et sur la bonne marche d'une
entreprise.
— E n conséquence et attendu qu'aucun des arguments
développés ne peut être retenu, nous avons l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, de voter les règlements-taxes ci-après : (1)
M. l'Echevin Waucquez. La Section consultée a bien voulu
reconnaître que les objections formulées par les opposants
n'étaient pas péremptoires, étant donné la très faible incidence de la taxe par rapport au montant des salaires et
des appointements payés et que l'approbation par l'autorité
supérieure pouvait dans ces conditions être sollicitée.
M. Schmitz. En ma qualité de représentant des Classes
moyennes, je proteste contre la manière dont cette majoration de taxe est envisagée. En effet, elle a été plus que
doublée, pour les petits, alors qu'elle est restée la même
pour les firmes qui occupent un personnel important. Les
raisons qui militaient en faveur d'un accroissement de taxe,
proportionnellement au chiffre du personnel occupé, n'ont
pas changé, bien au contraire. En effet, les très grandes
entreprises ont gagné tant d'argent que certaines d'entre
elles ne savent comment faire pour utiliser leurs bénéfices.
Je m'insurge contre la décision du Service des Finances,
qui a plus que doublé les petites contributions.

V o i r page 73, le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur le personnel occupé,
employés et ouvriers.

(S juillet

— 24 —

içjrï)

11 y aurait lieu d'envisager au moins un aménagement
de la progression portant le chiffre de 90 à 125, car la
différence actuelle est inadmissible et les classes moyennes
n'apprécieront certes pas le nouveau cadeau qui leur est fait.
M. l'Echevin Waucquez. Les explications que je puis donner a mon honorable collègue M . Schmitz ne présentent
pas de difficulté.
D'après les instructions ministérielles, la taxe a été fixée
à 30 frs pour les ouvriers et à 50 frs pour les employés.
Nous ne pourrions donc descendre en dessous — par contre,
l'approbation pour une péréquation des taxes supérieures ne
nous aurait pas été accordée.
Notre ancien règlement prévoit en effet que la taxe peut
aller jusqu'à 90 frs pour les employés dans les firmes occupant un nombreux personnel.
Dans ces conditions, sous peine de perdre une grosse
recette, il n'y avait d'autre solution — et le Collège s'y
est rallié — que de maintenir l'ancien taux pour les taxes
supérieures à 50 francs.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
32 membres prennent part au vote :
25 répondent oui;
7 membres s'abstiennent.
— En conséquence, les conclusions des rapports et des
règlements-taxes sont adoptés.
Ont voté pour : M M . Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Piron, De Grauw, Schmitz, Vigneron, Thomaes,
Jauquet, Colens, Bogaerts, Catteau, Verhaeghe de Naeyer,
Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Speeckaert, Lepage, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . L o sange, Mattys et Van de Meulebroeck.
m e

Se sont abstenus : M Vandervelde, M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel et Linotte.
m e

— 25 —

(s juillet

1946)

7
Eglise
du Christ-Roi
— Erection,
de cette église,
de l'annexe
de
sise au hameau de Koningsloo,
vorde.

en chapellenie
dépendant
Saint-Louis
de Gonzague
sur le territoire de Vil-

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
M . le Gouverneur du Brabant nous prie de soumettre à
votre avis une requête du Cardinal-Archevêque de Malines
pour obtenir 1 érection en chapellenie, dépendant de la paroisse du C h r i s t - R o i , de l'annexe de Saint-Louis de Gonzague
sise au hameau de Koningsloo, sur le territoire de Vilvorde.
L e Cardinal-Archevêque allègue qu'il n'est plus possible
au desservant de la paroisse du Christ-Roi, comptant 3.830
habitants, d'assurer convenablement le service de l'annexe,
située environ à 2 K m s de l'église-mère. Il fait remarquer
aussi, que la population de la paroisse du Christ-Roi compte
3.050 âmes, non comprise celle du hameau de Koningsloo.
L e Conseil de Fabrique de cette église, consulté, a émis
un avis favorable concernant cette érection sous réserve, toutefois, que la place de vicaire reste maintenue à l'église-mère.
L e territoire de la nouvelle chapellenie serait celui de
l'annexe, comprenant une population d'environ 780 habitants. I l s'étend exclusivement sur la commune de Vilvorde.
C'est donc à cette commune qu'incomberait le soin de fournir au chapelain un logement ou indemnité en tenant lieu.
A u point de vue financier, la chapellenie dépendrait entièrement, comme l'ancienne annexe, de l'église-mère de ChristR o i . R i e n n serait donc changé en ce domaine.
e

Compte tenu de ce qui précède, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis
favorable concernant l'érection envisagée.

(S juillet

—

1946)

26

—

8
Modification

Eglise du
en dépenses

Sacré-Cœur.
au budget

pour

1946.

En séance du 7 avril 1946, le Conseil de Fabrique de
l'église du Sacré-Cœur décide de faire droit à la demande
de majoration de traitement en faveur du p r ê t r e auxiliaire.
Il sollicite en conséquence de pouvoir porter de 4.400 F r s
à 5.600 Frs la prévision de l'article 38 du budget pour 1946.
i f allègue que ce supplément de traitement sera couvert par
les recettes normales de l'exercice.
Compte tenu des observations faites dans le rapport sur
le budget pour 1946 de cette église; compte tenu également
que l'intervention de la Ville ne sera pas sollicitée, nous
avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'émettre un avis favorable à la modification b u d g é t a i r e
sollicitée par le Conseil de Fabrique du Sacré-Cœur.

8*
Eglise

Notre-Dame

du Saint-Rosaire,

Compte

de

à

Ucclc.

1945.

L'Administration communale d'Uccle nous a fait parvenir,
pour que vous l'avisiez, le compte de 1945 de l'église N o t r e Dame du Saint-Rosaire, à Uccle, dont la paroisse s'étend
également sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

. Frs
Frs

201.672,72
151.495,62

Excédent

Frs

50.177,10

Ce document fait apparaître les modifications b u d g é t a i r e s
sollicitées par le Conseil de Fabrique dans ses séances des
7 janvier 1945, 8 avril 1945 et 3 mars 1946.
L'examen des divers articles ne donnant lieu à aucune
observation, nous avons l'honneur de vous proposer, M e s -

—

27

—

(8 juillet

1946)

dames et Messieurs^ d é m e t t r e un avis favorable à l'approbatïpti par l'autorité supérieure du compte en question.

8b
Eglise
Notre-Dame
du Saint-Rosaire,
à Uccle.
Transferts
de crédits au budget pour
1945.

E n sa séance du 3 mars 1946, le Conseil de Fabrique
de l'église Notre-Dame du Saint-Rosaire, à Uccle, constate
que dans les dépenses prévues à son budget pour 1945, les
crédits de certains articles ont été dépassés au cours de
l'exercice, alors que d'autres n'ont pas été atteints.
L e montant total des dépenses supplémentaires s'élève à
35.083,15 francs, contrebalancé par une diminution sur d'autres dépenses.
L'intervention de la V i l l e ne sera par conséquent pas
sollicitée. Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'autorité supérieure des transferts de crédits sollicités.

Eglise

Sainte-Gertrude,
Compte de

à
Etterbcek.
1943.

L'Administration communale d'Etterbeek nous a fait parvenir, pour que vous l'avisiez, le compte de 1945 de l'église
Sainte-Gertrude, à Etterbeek dont la paroisse s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
F
186.598,21
Dépenses
Frs 175.488,24
r s

Excédent
Frs
n.109,97
Il convient de remarquer que grâce à la saine administration de ses finances, cette Fabrique d'église est parvenue
au cours de l'exercice 1945 " ° n seulement a majorer ses

iS

juillet

1946)

—

2

—

8

recettes mais aussi à diminuer ses dépenses, ce qui, outre
le boni accusé par le compte, lui procure encore un capital
de 52.252,82 francs qui figure à l'article 53 des d é p e n s e s
extraordinaires « Placement de Capitaux ».
\ norme observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e
un avis favorable à l'approbation, par l'autorité s u p é r i e u r e ,
du compte en question.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

8

d

Service
des Sports. — Décision
de principe
la construction
d'un bassin de natation au 2
me

pour
district.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège,
rapports suivants :

les

L a V i l l e possède, rues Wittouck et Laneau, un terrain
qui avait été réservé pour y construire une école de garçons et un jardin d'enfants.
L'Administration s'était attendue à voir se constituer, dans
cette partie de la V i l l e , un quartier à population dense,
pouvant justifier la création d'un établissement d'enseignement .
Ces prévisions ne se sont pas réalisées et i l résulte des
conclusions d'un rapport, établi par la Direction de l'Instruction publique, que ce service renonce à poursuivre la
réalisation de ses projets primitifs et abandonne la disposition du terrain au Service des Sports.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de marquer votre accord sur les propositions de
la Direction de l'Instruction publique et de décider en
principe, qu'un bassin de natation, destiné à la population
du 2
district, sera établi sur le terrain en question.
mc

(1) Voir page 15, le nom des membres ayant pris part

—

29

—

(8 juillet

1946)

M. l'Echevin Cooremans. Mesdames, Messieurs, au moment
où j'ai soumis au Conseil communal le projet d'un bassin
de natation, certains collègues ont exprimé le vœu qu'un
bassin soit créé au 2
district. Ces collègues doivent être
satisfaits puisque je vous propose d'émettre le vœu de principe pour la construction d'un bassin de natation sur le
terrain que la Ville possède rues Wittouck et Laneau.
m e

Le Service de l'Instruction publique comptait utiliser ce
terrain pour la création d'un ensemble scolaire, mais il
renonce à poursuivre à cet endroit la réalisation de ses
projets primitifs et abandonne la disposition du terrain pour
la création d'un bassin de natation.
M. Brunfaut. J'applaudis évidemment au nouveau vote de
principe. J'insiste sur le mot « principe » de la création
cî'un bassin de natation au 2 district. C'est la 7 fois, peutêtre la 10 que nous émettons un vote de principe pour
l'édification d'un bassin de natation au 2 district.
Je me souviens même, du temps de l'échevin Brassinne,
que l'on a montré des plans pour l'édification d'un bassin de
natation aux 1 et 2 districts afin de calmer notre impatience. Ce nouveau vote de principe semble donc démontrer
une nouvelle fois que le Conseil communal ne s'engage pas
beaucoup, puisque c'est la X
fois que nous votons semblablement.
Mais, je veux profiter encore de l'occasion pour redire
ce que j'ai déclaré à une séance antérieure à propos de la
création de ces bassins de natation. J'estime que la coordination dans la construction de bassins, plus que jamais est
de mise ici, en l'occurrence la proposition qui nous est faite
ce jour en est la démonstration oéremptoire.
Lorsque l'ancienne commune de Laeken avait acquis le
terrain rues Wittouck et Laneau, c'était en ordre principal
en vue de construire un groupe scolaire. Dans ce groupe
scolaire, on avait même à l'époque, si ma mémoire est
exacte, demandé à l'architecte Jacobs de prévoir une piscine,
de façon à ce que les élèves puissent en profiter judicieusement.
Aujourd'hui, il apparaît selon le rapport que cette partie
de la Ville n'est pas encore assez dense pour justifier ia
construction d'un groupe scolaire.
m e

me

me

m e

er

m e

m e

(8 juillet

—

1946)

30

—

M l'Echevin Catteau. M . l'Echevin Cooremans ne s'est
pas exactement exprimé en disant que l'on renonçait à ce
projet; on n'a pas renoncé au projet d'édifier un groupe
scolaire dans le quartier.
M , Brunîaut. Je veux indiquer quant à moi qu'à mon sens
l'emplacement du terrain n'est pas adéquat présentement,
le vais en indiquer quelques raisons. Il faut, lorsqu'on
construit un bassin de natation, veiller à ce qu'il soit le
plus possible à proximité de plusieurs groupes scolaires
pour que les enfants de ces écoles puissent aisément y avoir
accès; il faut aussi l'établir à proximité d'usines et de quartiers populaires.
Or, la commune de Jette a décidé la construction d'un
bassin de natation à l'angle du boulevard de Smet de Naeyer
et de l'avenue Woeste : c'est, si je ne m'abuse, à quelque
1500 mètres de celui projeté aujourd'hui par Bruxelles. Je
crois savoir que les plans de Jette sont quasi prêts, le terrain serait acquis.. Tout cela démontre combien ma conception de coordination que je défends depuis de longues années est nécessaire et urgente en ce qui concerne les tractations qui doivent avoir lieu entre administrations communales pour l'édification d'institutions analogues. Si les deux
projets : Jette et Bruxelles II se réalisent dans la conception
ainsi envisagée, vous aurez donc le bassin de natation de
Jette à proximité du nôtre de la rue Wittouck. 11 est à
craindre qu'au point de vue de la vogue de ces bassins
de natation et de leur rendement, il y ait dès l'abord, un
préjudice, soit vis-à-vis de la commune de Jette, soit à
l'égard du nôtre au 2 district. Ne serait-il pas préférable
dans cette éventualité de tâcher de trouver un terrain dans
la partie comprise entre les ponts de Laeken et le chemin
de fer de ceinture. J'ajoute que ce principe de continuité
et de coordination devra être examiné également et incessamment avec les communes de Molenbeek et d'Anderlecht.
Je suggère aussitôt à M . l'Echevin des Sports, M . Cooremans, de se mettre immédiatement en rapport avec les
communes d'Anderlecht et de Molenbeek pour examiner
la possibilité de construire un bassin de natation sur le
terrain à l'angle du quai de Mariemont et du boulevard du
Midi; il y a là une vaste esplanade, de spacieux terrains
vagues à proximité de l'ancien abattoir de Bruxelles Voilà
m e

—

3

1

—

(8 juillet

1946)

un quartier bien au centre d'une population extraordinaire
et dense à proximité du quartier de -la place de Ninove, de
la chaussée de Ninove, de la place de la Duchesse,' du
quartier populaire d'Anderlecht; c'est le bas de la Ville,
toute la zone allant du Petit Château et s'étendant jusqu'au
boulevard Lemonnier, c'est la proximité de plusieurs impasses et ruelles populeuses, etc..
Voilà à titre exemplatif, pour vous indiquer quelle méthode
on devrait adopter pour examiner la question des bassins de
natation. Je voudrais que la Conférence des Bourgmestres
examine ce problème pour éviter le chevauchement, permettez-moi l'expression, ce chevauchement d'institutions
analogues à proximité l'une de l'autre.
Je me résume : je voterai le principe une nouvelle fois,
pour la X
fois, puisque déjà en 1921, j'en fis la proposition au Conseil communal, mais, je demande à l'Echevin
compétent de bien vouloir réétudier la question du point de
vue du terrain pour les raisons que je viens d'indiquer. 11
importe que des communes ne se dressent point l'une contre
l'autre à propos de l'exploitation de bassins de natation, il
faut au contraire qu'elles s'épaulent, par une politique de
coordination et de cohésion.
m e

Dans ces conditions,.il conviendrait de se mettre d'accord
avec Jette. La rue des Palais envisagée naguère n'apparaît
plus un quartier suffisamment dense. La situation que j'ai
indiquée plus avant est à proximité de la gare de Tour et
Taxis, et du port, pas trop éloignée de la place de Molenbeek, il y a les écoles de la rue Claessens, les deux écoles moyennes de filles et garçons, pas trop excentrique de
la rue Jacobs Fontaine et des groupes d'habitations ouvrières du Foyer laekenois, bref toute une région populeuse où
l'on pourrait examiner avec plus d'à propos l'installation
d'un bassin de natation et de tous services annexes.
M. l'Echevin Coorematis. Je remercie M . Brunfaut, je
prends bonne note de sa suggestion. Je demande un vote
de principe. Cela n'exclut pas la possibilité de trouver un
terrain qui convienne mieux et je serais très reconnaissant
à M . Brunfaut de me faire à cet égard des propositions précises.

(S juillet

1946)

— 32 —

M . le Bourgmestre. Le choix du terrain s'est fait au
moment où nous ignorions que la Commune de Jette projetait de construire un bassin de natation sur un terrain sis
à proximité du nôtre.
Dès lors, il est certain que nous reverrons la question
parce qu'il ne faut pas s'amuser à établir des bassins de
natation là où ils n'ont aucune chance de succès. Le quartier est très populaire, mais si Jette en construit un tout à
fait à la limite de son territoire et du nôtre, nous aurions
mauvaise grâce à insister et nous trouverons dans le t e r r i toire du 2' district, qui est très étendu, des terrains mieux
appropriés. L'emplacement était bien choisi, dans l ' h y p o thèse où Jette ne faisait rien; il ne l'est plus si Jette fait
quelque chose à proximité. Nous examinerons la question à
nouveau.
1,e

Sous cette réserve, je vous demande d'émettre
favorable.

un

avis

M . De Boeck. Je demande au Conseil de ne pas suivre
M . Brunfaut. Nous n'avons pas à nous occuper de ce que
fait Jette. J'estime que cet emplacement est le meilleur,
étant situé au milieu du 2
district. Si nous cherchons un
autre terrain, nous finirons par ne plus rien faire du tout.
Je demande au Conseil de se prononcer sur la question de
l'emplacement.
m e

M. le Bourgmestre. Le Conseil communal n'est évidemment pas éclairé quant à l'emplacement proposé. Il faudrait pour cela un plan précis, des chiffres relatifs à la densité de la population et tenir compte de la situation des
groupes scolaires. Nous ne perdons rien en émettant un vote
de principe, mais vous ne pouvez pas dire, Monsieur D e
Boeck, que ce vote de principe comporte l'adoption de cet
emplacement, à l'exclusion de tout autre. Un tel vote serait
sans aucune conséquence. Vous vous imagineriez avoir r e m porté une grande victoire, mais il n'en serait rien.

-

33

-

(8 juillet 1946)

9
Commission

d'Assistance

publique.

— Legs

divers.

M. TEchevin Cooremans continue la lecture des rapports :
. Legs

Lecharlier

— Veuve

De

Ridder.

Par testaments authentiques datés du 4 décembre 1943,
du 16 septembre 1944 et du 30 avril 1945, déposés au rang
des minutes de M* Raoul Detournay, Notaire à La Hulpe,
M
Marie Pauline Lecharlier, en son vivant, sans profession, veuve de M . Félix De Ridder, domicilié à La Hulpe,
Place Albert I , 15, y décédée le 21 juin 1945, a disposé
notamment comme suit :
me

ER

Testament

»
»
»
»

»

»
»
»
»
»
»
»

du 4 décembre

1943.

« Je donne et lègue, etc..
»
à charge de ce legs, je nomme et institue pour
légataire universel, l'Hospice des Aveugles, boulevard du
Midi, à Bruxelles, lequel recueillera donc absolument tous
mes biens généralement quelconques qui n'ont pas été
légués à titre particulier.
Tant que la Veuve

Auguste Lecharlier,

demeu-

rant à L a Hulpe et sa fille Fernande Lecharlier seront en
vie, mon légataire universel, l'Hospice des Aveugles, devra
rester propriétaire de mon petit terrain à bâtir sis à La
Hulpe, rue de l'Etang, et il ne pourra constituer à leur
profit sur ce terrain aucune servitude. Tous mes legs
particuliers seront délivrés exempts de tous droits de
succession.
Testament du 16 septembre 1944-

« Je maintiens les dispositions testamentaires
» dans mon testament dont question ci-dessus.

retenues

Testament du 30 avril 1945.

«
Je maintiens les dispositions contenues dans les
» testaments dictés au Notaire soussigné le 4 décembre 1943
» et 16 septembre 1944- »

(8 juillet

1946)

- 34 —

L'actif de la succession précitée dépasse le passif de
528.435-

frs.

,

*

s

Notre Commission d'Assistance publique, seule habile a
recueillir au profit de l'Hospice des Aveugles le bénéfice
des dispositions testamentaires prérappelées, a, en sa séance
du 17 mai 1946. pris une délibération sollicitant de l'Autorité supérieure compétente, l'autorisation requise.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière
ayant été réunis, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Legs

Jadin.

En sa séance du 24 mai 1946, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent,
l'autorisation d'accepter le legs qui lui a été fait par feu
M
Emma Jadin.
1 1 6

Cette dernière a disposé notamment cqrnme suit :
« Je donne et lègue à la Commission d'Assistance publique
» de Bruxelles mon linge de corps et de lit, etc
, les
» valeurs de portefeuille ci-après :
» i°) vingt-sept mille francs en obligations de la Dette Bel» ge, intérêt 3 %, première série, faisant l'objet de l'ins» cription au Grand Livre de la dette publique de Belgique,
» portant le n° 9770;
» 2°) sept mille dent francs en obligations du Crédit
» communal de Belgique, Grand Livre n° 52315;
» 3 ) seize mille francs en obligations du Crédit commu» nal de Belgique, Grand Livre n° 11584;
» 4 ) quatre mille francs en obligations du Crédit commu» nal de Belgique, Grand Livre n° 6520. »
0

0

L'importance du legs peut être évaluée à 52.676 francs.
Tous les documents prévus par la législation sur la matière ayant été réunis par notre Administration charitable, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'acceptation
du legs précité.

35 —

—

(g juillet

Hospice des Aveugles.
Legs Uyttendaele — Veuve Viehoff,

1946)

M.P.

Par testament authentique daté du 23 avril 1943, déposé
au rang des minutes de M Jean Dewael, notaire de rési6

dence à Anderlecht, M™ Catherine-Antoinette
tendaele, veuve de M. Pierre-Joseph-François,

-Marie, UytViehoff, en

son vivant, sans profession, demeurant à Saint-Gilles, rue
de Lombardie, 44, y décédée le 30 décembre 1944, a disposé
notamment comme suit :
« Je donne et lègue à l'Hospice des Aveugles à Bruxelles,
» boulevard du Midi, cent quarante-deux, la somme de
» trois mille francs. »
»
»Mes exécuteurs testamentaires sont chargés de réaliser
» tous mes biens tant immobiliers que mobiliers; de payer
» toutes mes dettes, frais funéraires et autres et d'assurer
» la délivrance des legs dont question ci-dessus.
» Ce qui restera de ma fortune sera remis par eux aux
» légataires préindiqués, chacun en proportion du legs qui
» lui a été fait. »
Considérant que tous les documents prévus par la législation sur la matière ont été réunis par la Commission d'Assistance publique de Bruxelles, seul organisme compétent
pour recueillir au profit de l'Hospice des Aveugles, le bénéfice des dispositions testamentaires prérappelées, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'Autorité
compétente de la délibération du 24 mai 1946 de notre
Administration charitable.

10
Commission

d'Assistance

publique. — Travaux

divers.

Par délibération en date du 19 avril 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de hrs 8-537-50

(S juillet

1946)

—

36

—

pour les tnivaux dé remise en état de la toiture de la maison sise Petite rue des Loups, I I , à Anderlecht..
L a dépense sera imputée sur l'exercice 1946, catégorie :
Patrimoine. — T r a v a u x et autres charges a f f é r e n t e s aux
maisons louées.
! e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et .
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
P a r délibération en date du 10 mai 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de F r s 6 0 . 0 0 0 , —
pour le rééquipement au mazout de 6 chaudières de la M a ternité Baron Lambert.
L'une des 6 chaudières étant en réparation, notre A d m i nistration charitable a passé commande ferme pour le r é é q u i pement de cette chaudière au mazout, sans attendre l'autorisation du Pouvoir compétent afin d'éviter de devoir équiper cette chaudière au charbon pour peu de temps puis
d'engager de nouveaux frais pour sa transformation en vue
du chauffage au mazout. L e coût du rééquipement de cette
chaudière est estimé à 8.000 Frs environ.
L a dépense sera imputée sur l'exercice 1946, catégorie :
M a t e r n i t é Lambert — Bâtiments — Travaux de r é p a r a t i o n
et d'entretien.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération dont i l s'agit.

P a r délibération en date du 10 mai 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de F r s 83.000,
pour les travaux de remise en état des locaux de l'Institut
de Psychiatrie à l'Hôpital Brugmann.
L a dépenses sera imputée sur la catégorie : Budget extraordinaire — T r a v a u x de remise en état de l'Hôpital B r u g mann et de l'Institut de Psychiatrie.

37 —

(8 juillet 1946)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs d'émettre.un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

^ Par délibération en date du 17 mai 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de Frs 6.425,—
pour les travaux de remise en état de la toiture de l'immeuble sis rue Caroly, 33.
L a dépense sera imputée sur l'exercice 1946, catégorie :
Patrimoine — Travaux et autres charges afférentes aux
maisons louées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
*
**
Refuge

Sainte-Gertrude

—

Travaux.

Par délibération en date du n mai 1946, la Commission
administrative du Refuge Sainte-Gertrude a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de Frs 25.000,— pour les travaux de remplacement de la
chaudière de la buanderie du susdit établissement.
Les crédits prévus au budget ne présentant plus un solde
disponible suffisant pour faire face à la dépense, l'administration intéressée a été invitée à introduire séparément une
demande de crédit supplémentaire.
Sous cette réserve, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable
au sujet de la délibération dont il s'agit.

Hospice

des Aveugles — Travaux.

Par délibération en date du 7 décembre 1945- la Commission administrative de l'Hospice des Aveugles a résolu de
solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une

(8

juillet

1946)

— 38 —

dépense de 5.218 francs pour les travaux de remise en état
des vitrines* de l'immeuble lui appartenant et sis rue des
Palais, 167.
Les dégâts ayant* été occasionnés par suite de faits de
guerre, la dépense sera imputée sur les fonds extraordinaires de l'Hospice précité.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par
l'Autorité supérieure de la délibération ci-dessus.

*
**
Acquisition.

Par délibération en date du 3 mai 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de Frs 50.000,—
pour la fourniture et l'installation d'un stérilisateur à crachoirs pour l'Hôpital Universitaire St-Pierre.
L a dépense sera imputée sur la catégorie « Hôpital SaintPierre — Matériel médical et accessoires » et sous un nouveau poste « Achat et installation d'un stérilisateur de crachoirs » pour lequel un crédit supplémentaire sera sollicité
ultérieurement.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Travaux.

Par délibération en date du 24 mai 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de frs 45.028,05
pour les travaux de remise en état de la terrasse du bâtiment des infirmières visiteuses à l'Hôpital Saint-Pierre.
L a dépense sera imputée sur la catégorie : Hôpital SaintPierre — Bâtiments — Travaux de réparation et d'entretien (revision et entretien des toitures et des terrasses)

— 39 —

(8 juillet 1946)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*

**
Par délibération en date du 24 mai 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de frs 38.721,20
pour les travaux de peinture extérieure du Refuge des
Ursulines.
L a dépense sera imputée sur la catégorie : Exécution de
peintures intérieures et extérieures.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

Par délibération en date du 17 mai 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de frs 70.000,—
pour les travaux de remplacement de la chaudière verticale
tubulaire de la chaufferie du Sanatorium G. Brugmann, à
Alsemberg.
L a dépense sera imputée sur l'exercice 1946, catégorie :
Sanatorium Brugmann — Bâtiments — Travaux de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*

**
Par délibération en date du 31 mai 1946, la C o m m i s s i o n
d'Assistance publique a résolu de solliciter du P o u v o i r compétent l'autorisation de faire une dépense de frs °.ooo,—
pour les travaux de remise en état de 3 cheminées de I immeuble sis, rue du Marais, 69, ( a n c i e n Hôpital St-Jeanj.
La dépense sera imputée sur l'exercice 1946, catégorie :
Patrimoine - Travaux et autres charges afférents aux
maisons louées.

(S juillet 1946)

— 40 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

11
Budget

1946.

La Commission d'Assistance publique de la Ville nous a
fait parvenir son budget pour 1946, dont la présentation
permet d'en comparer les chiffres avec ceux du compte de
1939-

Nous avons chargé nos services d'étudier ce document,
mais en établissant une comparaison entre le budget 1940
et le budget 1946 puisque les rapprochements qui sont faits
par les Autorités gouvernementales et provinciales pour déterminer les coefficients d'augmentation du coût de la vie
(salaires, traitements, nourriture et objets^ divers) sont établis
entre 194O' et 1946.
Le travail a porté sur trois points :
i°) examen des postes détaillés de chaque établissement.
2 ) examen des postes d'ensemble.
3 ) examen du bien fondé éventuel du renouvellement des
observations déjà formulées en 1940.
0

0

i°) L'examen des postes détaillés a donné lieu à l'envoi
à la Commission d'une série de questions relatives à la nécessité des dépenses ou à l'importance des crédits demandés
tant en dépenses qu'en recettes.
A la suite des explications fournies par la Commission, il
est proposé d'apporter au budget qui nous est présenté, les
modifications reprises au tableau A ci-après.

—

41

(S juillet 1946)

—

Tableau A.
1.
Article

63

Institut Eastman — recettes diverses

Articles

11
57
74
92
108
125
141
157
176
190
204
226
245
255
277

Montant
Montant
porté au proposé au
budget
Conseil
1946
communal
25.000,—
37.500-

Objet

2.

262

Recettes ordinaires.

Dépenses ordinaires.
Objet

Frais d'administration — dépenses diverses
Hôpital Saint-Pierre — matériel, mobilier et articles de nettoyage
Annexe Saint-Nicolas
(idem)
Institut Fond'Roy — mobilier, matériel,
articles de nettoyage
Hospice de l'Infirmerie
(idem)
Maternité Lambert
(idem)
Hospice des Orphelines
(idem)
Orphelinat de garçons
(idem)
Refuge Latour de Freins
(idem)
Sanatorium Brugmann
(idem)
Institut Eastman
(idem)
] [ospices réunis
(idem)
(idem)
Fondation Pachéco
(idem)
Colonie de M y
(idem)
Ecole Infirm. Hôpital Brus
(idem)
Administration Centrale
(idem)
l
division assistance
(idem)
2
division assistance
r e

m e

Moulant
Montant
porté au proposé au
budget
Conseil
1946
communal

100.000 —

75.000-

37.500,—
5.000 —

25.500,—
1.500,—

2.000 —
18.000 —
5.000,—
5.000,—
3.000 —
10.000 —
10.000,—
3.000,—
3.000 —
3.000 —
1.000,—
5.000 —
3.000,—
1.000 —
1.000,—

375,8 250,—
3.000,—
1.500,540,1.500,3.000.—
750.1.080,—
750,375,—
750,1.125,—
360,—
180 —

215.500—

125.535,—

2°) L ' e x a m e n des postes d'ensemble permet de constater
que la comparaison entre les budgets 1940 et 1946 fait appar a î t r e un coefficient d'augmentation de :
1,88 pour les recettes ordinaires,
2,38 pour les d é p e n s e s ordinaires,
2,96 pour le déficit à combler par un subside de la
Ville;
et un coefficient de diminution de :
2,04 p o u r les recettes extraordinaires,
1,34 pour les d é p e n s e s extraordinaires.

— 42 —

(S juillet 1946)

Ces données sont extraites des tableaux ci-après :

Tableau B.
1946

1940

Rubriques

différences
en +

en —

Recettes ordinaires . .
Dépenses ordinaires .

36,203,394 43
67,320,155 56

68.276,664 72
160,634,958 25

32,073,270 29
93,314,802 69

—,

Subside de la Ville . .

31,116,761 13

92,358,293 53

61,241,632 40

—

Tableau C.
Rubriques

Recettes

1940

1946

différences
en +

en —

extraordinai44,676,265 86

21,849,747 97

14,487,993 94

10,756,075 »

30,188,271 92

11,093,672 »

—

22,826,517 89

Dépenses extraordinai-

Excédent des recettes
sur les dépenses . .

3,731,918 94

—

19,094,598 95

I l est à remarquer que la Commission ne porte en recettes
ordinaires, à son budget, au titre de recouvrement auprès
de la V i l l e , de l'Etat et des autorités alliées des frais résultant de l'occupation de divers établissements hospitaliers p a r
le Service de Santé des armées alliées, qu'une somme de
4-753-500 r s représentant certaines dépenses faites p a r l a
Commission à l'Hôpital Brugmann.
f

Faute de renseignements sur les sommes à réclamer, i l
n'est rien prévu en recettes pour la réquisition de cet hôpital, ni pour l a réquisition de l'Institut Bordet et de la
Clinique P . Heger.
I l y aurait lieu de prévoir, pour ces objets, un article de
recettes pour droits constatés (solde des exercices antérieurs

— 43 —

(8 juillet IÇ-/6)

pour les années 1940 à 1945) et un article pour prévision de
recettes en 1946.
V o i c i d'autre part, deux tableaux de comparaison concernant les recettes et les dépenses ordinaires.

Tableau D.
0

Dépenses

ordinaires

1340

Etablissements hospitaliers
. . . .
Etablissements d'instruction . . . .
Pensions et service social du person-

Fr.iis d'entretien et d'assistance à do-

1,090,187 »
40,434,175 52
1,264,949 50
(1) 11,266,4?2 03

1946

2,398,250
90,499,025
3,300,100
7,942,500

»
»
»
»

Compris
dans la somme (1)
•

15,347,575 »

12,304,992 81
959,380 70

25,627,506 »
1,460,247 95

Traitements et salaires du personnel

Compris
dans la somme (1)
Compris
Occupé dans d'autres établissements .
dans la somme (1)
Néant
au budget de 1940
67,320,155 56

3,660,000 »
2,556,000 »
7,500,000 »
160,291,203 95

(8 juillet

— 44 —

1946)

Tableau E.
Recettes

ordinaires

1,196,539 48

Solde des exercices antérieurs
Revenus patrimoniaux . .

7,657,841 58

8,544,549 24

Hôpital Saint-Pierre . .
Institut Bordet . . . .
Institut Héger . . . .

6,895,000 »
1,533,600 »
2,444,370 »

31,162,500 »

Annexe Saint-Nicolas
Hôpital Brugmann .

,623,500 »

Institut Fond'Roy . .
Hospice de l'Infirmerie
Maternité Lambert . . «
Hospice des Orphelines
Orphelinat des Garçons
Refuge Latour de Freins
Sanatorium Brugmann.
Institut Eastmann . .
Hospices Réunis . .
Fondation Pachéco .
Institut Jouet-Rey . .
Colonie de vacances à My
Totaux chapitre III .
Recouvrements frais de se
jour

Subsides

.

et droits .

100,000
4,753,500

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

2,185,000
2,455,000
4,190,000
1,200,000
275,000
1,080,000
2.700,000
100,000
5,000
5.000
10,000
75,000

24,522,870 »

50,296,000

1,230 ,000
1,046 500
1,942 ,000
205,200
45,300
451,500
963,000
120,000
2,200
15,700
5 000

800,000 »

Pensions et service social
du personnel
. . .
Recettes diverses .

Remarques

Budget 1946

Budget 1940

Désignation

Y compris les
recettes
prévues pour les
Instituts Bordet et Héger.
Somme
puisée
au
chapitre
« Subsides et
droits ».

Diminution.
Diminution.

1,000,000 »
3,595,075 »

.

2,331,682 85

1,044,500 »

.

891,000 »

2,600,001 »

Déduction faite
de
4,753.000
francs portés
au chap. III,
3 section.
e

Totaux
Subside de la Ville .

36,203,394 43
31,116,761 13

68,276,664 72
92,358,293 53

TOTAUX

67,320,155 56

160,634,958 25

—

45

—

(8 juillet

TÇ46)

3°) Des données ci-dessus, l'on peut conclure que la situation devient tragique. Les expériences du passé permettent
de fixer les principes suivants :
a) Le Gouvernement devrait intervenir dans les frais résultant de l'enseignement universitaire donné dans nos établissements hospitaliers, et que supporte la Ville de Bruxelles seule au profit de tout le pays.
b) Le taux de la journée d'entretien pour le calcul des
frais à rembourser par le domicile de secours devrait
être relevé.
c) L a réforme de l'organisation de la bienfaisance publique
devrait être réalisée dans le sens d'une plus large collaboration des communes formant les grandes agglomérations.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver le budget qui vous est
présenté, sous les réserves suivantes :
i°) la Commission s'efforcera de ne pas dépenser la totalité .des crédits demandés, s'imposant le principe de la
plus stricte économie ;
2°) la Commission prendra toutes dispositions utiles pour
renoncer à toutes conventions avec d'autres administrations
charitables qui ne consentiraient pas à payer le prix de
revient réel de la journée d'entretien;
3°) les recettes ordinaires portées à l'article 63 subiront les
modifications reprises au tableau A ci-dessus;
4 ) les dépenses ordinaires portées aux articles n , 31, 57>
74, 92, 108, 125, 141, 157, 176, 1 9 ° , ° 4 - 45> 55> >
277 et 287 subiront les modifications reprises au tableau
A ci-dessus .
0

2

2

2

2Ô2

11*
Personnel : Indemnité

d'attente.

Par délibération en date du 31 mai 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu d'étendre au personnel qm
est au service de son administration, le bénéfice de: 1.indemnité d'attente, telle que celle-ci est fixée par 1 arrete-loi du

(8 juillet
6 mai

— 46 —

1946)

[946 {Moniteur

belge du 8 mai

1946)

et

dans

les

conditions déterminées par ce même arrêté.
I Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable, document dont
un exemplaire sera transmis pour information à M . le Gouverneur du Brabant.
e

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix par
appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres présents. (1)

12
Repavage

de l'avenue
Question

du

de M. De

Vieux-Bruxelles.
Boeck.

M. De Boeck. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames et
Messieurs, j'ai déjà demandé précédemment au Conseil de
remettre en état l'avenue du Vieux-Bruxelles, qui est située
entre la place Saint-Lambert et le Gros Tilleul. C'est une
route qui a été exécutée avant 1935. Le pavage, les bordures sont à pied d'œuvre, les égouts sont construits, le
travail peut donc être effectué avec facilité. Il serait utile
que les voies du chemin de fer vicinal puissent être placées
au milieu de cette avenue. En effet, les ouvriers qui rentrent le soir de leur besogne éprouvent des difficultés à
regagner leur domicile. Cette avenue est également une voie
d'accès de la place Saint-Lambert au Gros-Tilleul. Il serait
utile que ce travail soit fait le plus vite possible, et j'attire
votre attention sur l'intérêt général que présente cette question.
A l l'Echevin Verheven. Pour répondre à l'interpellation de
notre honorable collègue, M . De Boeck, il y a lieu de signaler que l'avenue du Vieux-Bruxelles a été créée en 1932 et
incorporée dans l'enceinte de l'Exposition de 1935; cette
avenue fut démontée en 1941 (pavage et bordures)! entre
la place Saint-Lambert et l'avenue du Gros Tilleul, lors de
nos travaux de résorption du chômage. En effet,' le plan

(1)

V o i r page

15,

le n o m des membres ayant pris part

— 47 —

(s juillet

1946)

d'aménagement du plateau d'Osseghem, approuvé par le
Conseil communal le 8 juillet 1940, comporte un relèvement
très sensible du niveau de cette artère.
Si la promesse faite par l'ancien Commissariat à la Restauration, de nous faire délivrer l'approbation du plan en question avait été tenue, l'artère aurait pu être rétablie immédiatement, comme nous avions l'intention de le faire.
Nous sommes donc toujours tenu par le fait que ce plan
n'est pas encore approuvé par arrêté royal.
A cet égard, la Ville a fait le nécessaire et la question a
été rappelée récemment auprès du Gouverneur.
Il nous avait été promis de nous faire délivrer l'approbation nécessaire des plans votés par le Conseil communal.
Alors nous aurions pu immédiatement refaire l'avenue à son
niveau définitif. Malheuresement, nous sommes tenus encore
aujourd'hui par le fait que nous n'avons pas d'approbation et, dans ces conditions, nous devons attendre. Cela
ne signifie pas que nous n'avons pas fait les démarches
auprès des Autorités supérieures.
Voilà ce que je puis répondre à M . De Boeck.
M. De Boeck. J'ai entendu la même réponse
années. Notre Bourgmestre du temps où il était
Travaux publics a prononcé les mêmes paroles.
prends pas pourquoi cette affaire n'a pas été

depuis des
échevin des
Je ne comexécutée.

Je serais désireux que le Service communique la correspondance échangée sur cette question. Je pense que jusqu'à présent aucune démarche n'a été faite.
M. l'Echevin Verheven. Les dossiers de l'Administration
sont à la disposition des membres du Conseil communal.
M. De Boeck. Je reviendrai concernant la question lors
de la discussion du budget. Je demanderai un crédit pour
cela.
M. le Bourgmestre. C'est inutile. Si nous n'avons pas un
arrêté royal d'approbation, nous ne pouvons rien entreprendre.
Au contraire, la réalisation des plans approuvés par le
Conseil communal antérieurement, mais qui n'ont pas encore
été sanctionnés par arrêté royal, permettront tout atiss.

(3

juillet

1946)

facilement de refaire une exposition internationale sur le
plateau du Centenaire.
le vous prie d'examiner avec attention les plans établis
et alors vous comprendrez qu'une visite sur place est superflue.
Je considère cet incident comme clos.

13
Hommage
et aux

de reconnaissance

fonctionnaires

et ouvriers
morts

Question

pour

la

de M.

à la
de la Ville

Résistance
de

Bruxelles,

Patrie.
Demuyter.

M. Demuyter. Le 3 décembre dernier, j'ai eu l'honneur de
faire au Conseil communal une proposition, dont le préambule s'exprimait de la manière suivante :
« Nous sommes nombreux à avoir compris combien il
est nécessaire pour le bon équilibre moral du Pays que la
Justice soit bilatérale. Les mauvais Belges doivent être punis,
sans frénésie morbide, mais avec rigueur, par respect pour
ceux qui ont donné leur vie pour la liberté de notre cher
Pays.
» Quant aux bons Patriotes, nous nous devons d'entretenir le culte du souvenir de ceux qui ont disparu. Nous
devons témoigner notre reconnaissance envers ceux qui se
sont montrés des citoyens courageux, prenant leurs responsabilités; nous devons le faire envers ceux qui luttaient
et souffraient au cours de cette nouvelle période pénible de
quatre années d'occupation, que nous venons de vivre, par
la faute du même ennemi, germano-nazi, celui de 1914-18. »
Par la suite, je me suis permis, le 13 juin, de demander
au Collège de porter à nouveau cette question à l'ordre
du jour d'une prochaine séance du Conseil communal.
J'avais, en effet, demandé, le 3 décembre, qu'un martyrologue de ces héros fût dressé et que des plaques c o m m é moratives soient apposées dans divers édifices de la Ville.
Cette demande a été appuyée, si je ne me trompe pas, par
notre Collègue M . Van Remoortel.

— 49 —

(S juillet IÇ46)

M . le Bourgmestre nous avait promis un examen attentif
de'la question par le Collège.
Je sais que depuis, le 9 mai, une magnifique cérémonie
de reconnaissance s'est déroulée dans la grande salle du
Palais du Midi, en l'honneur de Madame Ollevier-Binard,
héroïne de la Résistance, morte au camp de Belsen, mais
il s'agissait d'une initiative des employés de l'Etat civil et
constituait en quelque sorte un rappel impérieux de notre
devoir en cette matière.
Des mesures ont été prises ou le seront pour faire figurer
le portrait de la disparue à la place d'honneur de l'établissement où elle a travaillé.
Le 30 juin dernier, M . l'Echevin de l'Instruction publique
a mis sur pied une très belle manifestation au Palais des
Beaux-Arts, mais elle concernait spécialement le corps des
instituteurs. Depuis mon intervention du 3 décembre,
M M . les Echevins Catteau et Waucquez ont accepté la
présidence d'honneur d'un comité.
Mon intervention de ce jour a pour but de demander qu'un
hommage collectif soit rendu à tous nos héros tombés pour
la bonne cause et à ceux qui ont bien servi la Patrie et ont
eu la bonne fortune d'échapper aux persécutions de l'ennemi.
Je viens de le dire, quelque chose a été fait déjà en ce
qui concerne les instituteurs, mais en ce qui concerne le
personnel ouvrier, il n'y a pas eu, je crois, de décision et
aucune liste n'a circulé dans les diverses administrations,
pour que le martyrologue soit dressé.
Je ne m'étendrai pas très longtemps sur les points dont
j'ai l'honneur de vous entretenir.
Je demande donc que l'on examine la possibilité de placer des plaques commémoratives de la guerre. Que ces
plaques portent les noms de ceux qui ont perdu la vie et
les noms de ceux qui ont déployé une activité particulièrement brillante pendant toute la guerre.
La confection de ces listes, le placement de ces plaques
représentent un gros encouragement pour les uns, un souvenir pour les familles des autres. N'oublions pas que ces
manifestations sont utiles pour le développement des sentiments patriotiques et civiques.

(S juillet

1946)

—

50

—

Le culte aux morts est une chose nécessaire. C'est un
devoir.
Les manifestations de reconnaissance aux survivants sont
utiles. Je propose donc de faire circuler des"listes dans toutes les différentes administrations de la Ville.
Je me permets de rappeler que déjà de nombreuses communes notamment Schaerbeek, Molenbeek, Saint-Josse, A n derlecht, Uccle ont fait des manifestations en hommage à
leurs morts et en reconnaissance à leurs concitoyens courageux qui ont eu la chance de survivre à leur action
patriotique.
Pour Bruxelles, comme je le disais tout à l'heure, il y a
eu dimanche notamment une magnifique cérémonie organisée au Palais des Beaux-Arts et que présidait M . Catteau, mais qui n'était organisée que pour les membres du
personnel enseignant.
Je demande à M . le Bourgmestre et à nos Collègues de
bien vouloir organiser pareille cérémonie en faveur des
ouvriers et du personnel employé des autres services de la
Ville.
Je crois que ce sont là des manifestations utiles. Tout à
l'heure, M . le Bourgmestre disait qu'il souhaitait que ces
manifestations avec l'utilisation de l'Harmonie de la Police
ne se renouvellent pas trop souvent.
M. le Bourgmestre. Je n'ai pas parlé de celles-là.
M. Demuyter. Je sais bien que vous approuvez ces manifestations, puisque je vous ai encore vu hier dans différentes manifestations commémorant la mort de bons patriotes.
Je voulais dire qu' à ces manifestations, il est souhaitable
qu'on y associe le plus souvent possible le concours de
l'Harmonie de la Police de Bruxelles.
Je le répète, il y a eu dans les différentes communes un
très gros effort de fait. Je sais que cela a coûté beaucoup
d'argent, que l'on a créé des budgets spécialement. Je sais
aussi que depuis lors vous comptez aussi faire quelque
chose en septembre prochain et je vous en remercie.
Avant de terminer, en ce qui touche nos collègues du
Conseil communal, je vous disais également, le 3 décembre

—

51

-

(8 juillet 1046)

— je me permets en dehors de tout esprit de parti, et je
ne savais pas que mon collègue Brunfaut allait faire une
allusion à certains partis — je disais, qu'en ma qualité de
prisonnier politique, condamné à mort et échappé providentiellement, je demandais à la Ville de Bruxelles, à notre
capitale, qui est libérée depuis de nombreux mois, de commémorer par le placement d'une plaque, la mort de nos
4 collègues, morts dans les bagnes allemands. J'ai cité
M M . Bosson, De Myttenaere, Gelders et Robin.
J'avais souhaité que 4 noms de rues rappellent le souvenir de ces hommes morts au service de la liberté.
Il est bon qu'on rappelle le souvenir de ces Collègues,
ne fut-ce que pour stigmatiser la politique des germanonazis. A ce sujet, je voudrais encore, en dehors de toute
question de parti, revenir à la manifestation qu'un quartier
de Bruxelles avait faite en l'honneur du Conseiller Bosson.
Le Comité organisateur avait demandé s'il n'y aurait pas
eu intérêt qu'on se mette en contact avec eux. Je crois qu'il
n'y a pas eu de suite à sa proposition. On s'est étonné
alors de la carence de la Ville de Bruxelles. Ce sont évidemment nos nombreuses occupations qui en ont été cause.
En conséquence, je viens insister auprès de vous, pour
que ma proposition du 3 décembre que je confirme aujourd'hui, reçoive enfin une solution pratique.
M. Jauquet. Mesdames, Messieurs, on vient d'évoquer une
cérémonie célébrée, il y a une huitaine de jours, à la
mémoire des membres du personnel enseignant morts pour
la Patrie. Cette cérémonie fut particulièrement émouvante
et inspirée par un esprit vraiment humain et de grande
noblesse. Elle comportait des choeurs, des récitations, des
mouvements chorégraphiques exécutés par des enfants et
le personnel des écoles, avec une discipline et un art véritablement étonnants' de la part de non professionnels.
La conception et la préparation d'une telle manifestation sont très délicates et très difficiles; les résultats en furent véritablement parfaits et font grand honneur à la Ville
de Bruxelles et au Service de l'Enseignement public. Je suis
certain d'être l'interprète de tous les assistants pour exprimer à l'Echevin de l'Instruction publique et des BeauxArts — car les Beaux-Arts ont été en grand honneur dans

(8 juillet

1946)

— 52 —

cotte manifestation — à M . Tits, Directeur de l'Instruction
publique, à ses collaborateurs et à tous les organisateurs,
nos remercîments et nos vives félicitations. (Très bien !)
l'émets le vœu que cette cérémonie soit relatée dans notre
bulletin communal pour commémorer une date véritablement mémorable dans les annales de la Ville de Bruxelles.
M. le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, l'hommage que
vient de rendre M . Jauquet à l'organisation de la cérémonie
magnifique du Palais des Beaux-Arts, à laquelle la plupart
d'entre vous ont assisté, démontre, à mon sens, qu'il vaut
mieux ne pas procéder à une manifestation globale, qui
serait pratiquement presque impossible à réaliser, et de se
résoudre plutôt à voir un certain nombre de cérémonies
fractionnées, intéressant chacune un de nos grands services, sans quoi vous aboutirez à des impossibilités pratiques.
Vous avez vu la foule qui remplissait la grande salle du
Palais des Beaux-Arts. En supposant que tout notre personnel ouvrier, que tout notre personnel administratif, que tout
le corps de police et le corps des pompiers, bref que tous
les agents de nos services, quels 'qu'ils soient, doivent être
rassemblés et qu'il faille les honorer tout en spécifiant pour
chacun d'eux, les conditions dans lesquelles ils ont pu remplir leur devoir vis-à-vis de la Patrie et dépasser même leur
devoir strict, vous comprenez bien que nous aboutirions à
une impossibilité. Cela ne veut pas dire que le Collège repousse l'idée d'une manifestation globale, totale, mais elle
ne pourrait pas se présenter sous l'aspect que préconise
M . Demuyter.
On peut évidemment dresser et imprimer la liste de tous
les membres de notre personnel qui sont tombés au cours
de la guerre. Il ne faudrait pas oublier ceux qui sont tombés au cours des combats de 1940 et ultérieurement, que
ce soit sur terre, sur mer ou dans les airs; il en est de
même des résistants, de ceux qui ont été envoyés en Allemagne et qui y sont morts, sans qu'on puisse exclure ceux
qui y furent envoyés sous le régime des ordonnances relatives au travail obligatoire; il faut évidemment y comprendre les prisonniers politiques et militaires.
Il est bien délicat de faire une distinction entre toutes ces
formes SQUS lesquelles le patriotisme de nos concitoyens
s'est manifesté. M . Demuyter demande, en outre, de dresser

— 53 —

(S j ui
u

et

IÇ4Ô

j

la liste des vivants qui ont rendu service au cours de la
guerre. Vous devez évidemment y comprendre tous ceux
qui ont été appelés à porter les armes de 1940 jusqu'au
V day en 1945.
Et M . Demuyter ajoute : il faudrait une plaque où figureraient leurs noms. Qu'il me dise un peu quelles seraient les
dimensions d'une telle plaque; car, heureusement pour notre
capitale, le nombre des hommes qui ont donné des preuves
d'un ardent patriotisme est extrêmement élevé. Je ne vois
donc pas les possibilités pratiques de réaliser son idée.
M. Demuyter. Faites dresser des listes avec soin et vous
verrez que le pourcentage n'est pas si grand pour compliquer la création de ces tableaux d'honneur et de reconnaissance.
M. le Bourgmestre. Tout cela paraît très facile à première
vue, mais c'est beaucoup plus difficile à réaliser que vous
ne le pensez. Ce que nous pourrions faire, si l'on estime
qu'il n'y a pas eu un assez grand nombre de cérémonies
fractionnelles, c'est organiser une manifestation sur la
grand'place. Mais, par son caractère trop général, elle manquerait en partie son but. J'ai assisté hier, dans deux quartiers différents de la Ville, à l'inauguration de plaques rappelant le souvenir d'habitants de l'endroit tombés pour la
Patrie. Je considère cette façon de procéder comme infiniment plus utile qu'une manifestation globale qui comporterait des milliers de noms que personne ne pourrait lire, et
qui ne parleraient pas au cœur de la foule. Mais si dans
un quartier, les enfants qui se rendent à l'école lisent sur
une plaque les noms d'habitants qu'ils ont connus, dont le
visage et dont la vie sont évoqués rien qu'à la lecture de
leur nom, la leçon qui s'en dégagera pour eux est infiniment plus forte et plus puissante et l'hommage rendu ainsi
à ceux qui ont sacrifié leur vie pour la défense de leur
pays, est à mon sens plus propre à émouvoir et faire naître
les sentiments de gratitude et d'admiration de la population.
On peut ne pas partager mon avis, mais j'ai assisté a
certaines manifestations d'une durée trop longue en ce sens
que l'évocation des noms d'un trop grand nombre d'hommes, dont on a voulu rappeler le souvenir, a fatigue la

(S juillet 1946)

— 54 —

foule et que celle-ci s'est dispersée avant la fin de la cérémonie, conséquence provoquant une impression pénible.
Je rends M . Demuyter attentif au fait que le Collège n'a
pas besoin d'être rappelé à l'ordre à ce sujet. Nos conceptions sont les mêmes. Personne ne peut dénier au Collège
des sentiments de gratitude que tous ses membres ressentent à l'égard de tous ceux qui, dans n'importe quelle circonstance, se sont rendus utiles à la Patrie. Nous n'avons
à ce sujet de leçon à recevoir de personne, mais nos vues
peuvent différer quant aux moyens de réalisation. Néanmoins, nous examinerons toujours avec sympathie les suggestions qui nous sont faites.
11 me revient que la police compte organiser une cérémonie comme celle qui fut organisée par le personnel enseignant. Le Conseil communal peut être convaincu de ce que
le Collège est animé du désir de manifester sous la forme
la plus impressionnante les sentiments qu'éprouve toute
la population pour ceux qui ont rendu service à leur pays.
M . Demuyter. J'insiste pour arriver à une conclusion et
une solution; je désirerais que vous fassiez circuler des
listes dans tous vos services de façon à établir le relevé des
disparus et des martyrs et des hommes ayant posé des actes
intéressants pour le pays tant dans le domaine militaire que
dans le domaine de la résistance.
Il est bon que l'Administration ait des renseignements et
il est facile, comme on l'a fait dans d'autres communes,
d'envoyer un questionnaire aux intéressés pour qu'ils puissent y répondre. Et, maintenant, M . le Bourgmestre, je
voudrais une réponse quant à nos quatre collègues décédés.
Comptons-nous leur rendre hommage soit en apposant une
plaque ou d'une autre façon quelconque ?
M . l'Echevin Catteau. Cela a été fait et plusieurs membres du personnel de nos écoles qui, à notre connaissance,
ont été de véritables héros, ont refusé de remplir le questionnaire que nous leur avions adressé. Ils n'acceptent pas
qu'il soit fait état de leur activité patriotique pendant la
guerre.
M . le Bourgmestre. Nous avons décidé au Collège que,
en ce qui concerne les membres du Conseil communal, morts
au cours de la guerre ou à la suite de faits de guerre, leur

— 55 —

(S juillet

1946)

nom sera donné à une artère de la capitale. Nous attendons
l'occasion favorable. Vous comprendrez que nous ne demandons pas mieux. Nous aurons peut être cette occasion
à bref délai lors de l'ouverture ou de la mise en service
de certaines parties de voirie nouvelle. Je vous rends attentifs au fait que la grande artère prévue le long du trajet
de la Jonction ne pourra évidemment ne porter qu'un seul
nom. Il n'est pas possible, en effet, qu'une voie publique
s'étendant du boulevard Botanique à l'église de la Chapelle
ait une seule appelation. Ce serait peu pratique. Il vaut
mieux fragmenter cette artère en tronçons portant des noms
différents. Nous aurons ainsi l'occasion de rendre à nos
anciens collègues l'hommage qui leur revient. J'avais reçu,
en effet, avant les cérémonies célébrées dans certains quartiers, des demandes visant à débaptiser une rue, et lui donner le nom d'un de nos collègues. Mais, le nom de cette
rue fait partie de cet ensemble d'appellations rappelant l'histoire de Bruxelles. Ces braves gens très bien intentionnés,
ignoraient sans doute cela. Nous n'aimons pas à faire disparaître quoi que ce soit de ce qui rappelle le passé de
Bruxelles.
C'est le seul sentiment, croyez-le bien, qui nous ait guidés.
Le percement d'artères nouvelles est envisagé dans plusieurs quartiers dans un délai assez bref. Nous pourrions
parfaitement décider, sous peu, de leur donner le nom d'un
de ces héros.
M. Demuyter. Les quatre noms ne pourraient-ils pas être
• inscrits sur une plaque apposée ici même dans l'Hôtel de
Ville ? On montre tant de choses aux étrangers; on leur
montrerait cette plaque portant le nom des quatre hommes
qui ont disparu à la suite des mauvais traitement de l'oppresseur germano-nazi.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons la question. Toutefois, afin de respecter l'ensemble constitué par l'Hôtel de
Ville, nous serions obligés de reléguer cette plaque au bas de
l'escalier situé dans la salle des pas perdus, au rez-dechaussée.
Nous ne pourrions apposer cette plaque au premier étage,
ce qui constituerait une faute du point de vue du caractère que doit conserver cet ensemble historique. Nos morts

(S juillet

1946)

—

56

—

nous en voudraient d'avoir commis un tel attentat pour leur
rendre hommage.
Je répète que nous pouvons différer d'avis quant aux
modalités d'exécution, mais que nous ne perdons pas la
question de vue. Il serait indigne de nous abriter derrière
de faux-fuyants pour ne pas rendre, à nos héros, le tribut
d'hommage qui leur revient.
— L'incident est clos.

14
Situation

des employés
temporaires de la
Question de M. De Grauw.

Ville.

M . De Grauw. J'ai demandé l'inscription à l'ordre du jour
de cette séance de la question relative à la situation des
employés temporaires de la Ville. Il s'agit d'une catégorie
d'agents qui ont prêté des services très appréciables à l ' A d ministration et qui, pendant la guerre, ont souvent fait
preuve de grand patriotisme. Ils n'ont aucun droit légal à
s'intégrer d'office dans les cadres permanents de l'Administration, mais ils ont un droit moral qui s'attache à tout
bon serviteur de la Ville, ayant consacré plusieurs années
à son service. Nous ne pouvons pas nous désintéresser de
leur sort.
Certes, il faut que l'Administration soit nantie d'un personnel capable et efficient. Il faut penser à la formation des
cadres. Les jeunes gens porteurs de diplômes universitaires
ou de hautes études doivent pouvoir y faire carrière. Mais •
nous ne pouvons pas méconnaître des droits moraux et il
convient de permettre à nos employés temporaires de s'intégrer dans le cadre permanent. Ils sont quelque- 800, qui
ont travaillé avec zèle et que l'on a quelque peu malmenés
par des préavis intempestifs.
Je dois rendre hommage à l'esprit humanitaire et compréhensif de notre Bourgmestre, du Collège et des hauts
fonctionnaires du Secrétariat qui ont atténué la rigueur des
mesures de licenciement en accordant un traitement décent.
Je demande que le Collège tienne compte de leur situation
et que le Conseil communal tout entier adopte ma proposition de faciliter l'accès des cadres permanents à nos em-

— 57 —

(g juillet IÇ46)

ployés temporaires. C'est un devoir d'équité et d'humanité
à remplir.
Je ne demande pas de favoritisme. Ils doivent, à mon
avis, se soumettre aux examens prévus, mais comme vous
ne pouvez certainement pas admettre que des hommes et
des femmes ayant terminé leurs études depuis de nombreuses années puissent entrer en compétition honnête avec des
jeunes gens frais émoulus des Ecoles ou des Universités,
il faut leur donner une cote différente, car, eux, s'ils ont
cet « handicap », ils possèdent un élément de valeur pour
la Ville et son administration, c'est-à-dire l'expérience administrative. Il est légitime, et je suis convaincu d'être suivi
par vous, chers Collègues, que l'on attribue 20 p. c. de
points, à l'ancienneté pour 1/4, et la cote d'appréciation
des chefs de service pour les 3/4 de ce pourcentage. Nos
employés temporaires ont le désir de persévérer, de continuer à être de bons fonctionnaires. Ils ont pris goût au
travail de l'Administration et ils ont prouvé être des agents
efficients. Il est normal que nous les encouragions. Avant
de recruter du personnel nouveau, il est juste de penser au
personnel existant en lui donnant ses chances. C'est pourquoi, je demande aussi que la Ville fasse preuve de générosité en accordant un crédit de frs 6.000,— pour financer
les cours spéciaux qui seront organisés en octobre prochain
à l'Institut Commercial et Colonial, et qui ont pour objet de
préparer nos quelque 800 employés temporaires à être en
mesure de satisfaire aux exigences des examens légaux.
Enfin, reprenant une idée chère à notre Bourgmestre,
puis-je solliciter votre bienveillance en faveur des employés
temporaires ayant dépassé l'âge d'admission aux cadres
officiels. Jeune encore moi-même, je me rends compte de
la tragédie de l'âge pour ceux qui doivent gagner leur vie
au service d'autrùi. Je fais appel à vos sentiments humanitaires pour ne pas augmenter leur détresse. M . le Bourgmestre a pensé à créer un cadre subalterne où ils pourraient
continuer à rendre des services tout en ne portant pas
ombrage à l'avancement des autres ni en obérant le budget pour les dépenses onéreuses notamment en matière de
pensions.
N'estimez-vous pas également que l'on pourrait reporter
pour les employés temporaires l'âge d'admission a 35 ans,

(S juillet 1946)

— 58 —

date d'entrée à l'Administration en qualité temporaire ? Je
sais que normalement, l'âge requis est de 30 ans, mais
n'oublions pas les 5 années de guerre qui ont suscité un
décalage de temps dans toutes les activités. Je n'abuserai pas
de votre temps, je crois que si on veut une bonne administration, il faut traiter ces agents avec bienveillance si à
l'occasion il faut être exigeant.
Je sais que M . le Bourgmestre est de mon avis.
Au cours de nombreux entretiens avec le Directeur Général du Secrétariat, j ' a i rencontré un esprit de justice et un
souci pointilleux de l'efficience des services de la Ville auxquels il me plaît de rendre hommage. Je répète : je demande
votre appui pour que les employés temporaires bénéficient :
1") d'une cote spéciale lors des examens attribuant 20 p. c.
des points à l'expérience administrative et à l'ancienneté;
2°) que l'âge d'admission aux examens soit reporté à 35
ans, date d'entrée à l'Administration en qualité d'agent
temporaire;
3") que le Conseil communal accorde un subside de 6.000
francs pour les frais de préparation aux examens, portant sur 3 mois de cours spéciaux;
4 ) que les agents ayant dépassé l'âge d'admission, dont
j'ai fait mention, soient intégrés dans un cadre subalterne à créer.
1

Je ne doute pas de votre souci d'assurer à notre A d m i nistration toute l'efficience que réclament ses nombreuses
tâches, et, pour y arriver, il faut stimuler les efforts et les
mérites, c'est notre désir à n'en pas douter, c'est pourquoi,
je me permets de compter sur la sollicitude du Bourgmestre,
du Collège et de nous tous.
J'ajouterai deux mots : que l'Etat a fait un sort spécial
à ses agents temporaires.
J'ai dit.
M. le Bourgmestre. L a question qui se pose et se posera
chaque jour davantage est celle des possibilités d'incorporation dans un effectif permanent du nombre considérable
de temporaires que les exigences des temps nous ont amenés
à prendre à notre service. Nous nous heurtons à ce sujet
à de sérieuses difficultés :

— 59 —

(8 juillet

IÇ46)

Supposons que la plupart des services de ravitaillement
et autres services que nous avons été obligés de créer et
pour lesquels nous avons engage un personnel assez nombreux de temporaires soient supprimés et disparaissent complètement. Vous comprendrez que nous ne pouvons pas
conserver tous les employés affectés à ces services; ils
n'auraient rien à faire.
N'oublions pas que nous avons plusieurs centaines de
temporaires; que la plupart de ces temporaires ont été
recrutés au petit bonheur; que plusieurs d'entre eux ont été
pris sans nécessité absolue. J'ajoute qu'ils ne peuvent pas
dire qu'ils sont venus à la Ville pour nous tirer d'embarras. Beaucoup d'entre eux ont été très heureux d'être
a c c e p t é s pour gagner leur vie. Nous avons été très larges
au d é b u t de la guerre; nous en avons pris plus que nous
devions, et ce, pour leur permettre de vivre pendant la guerre et de les soustraire à l'attention de l'ennemi.
De tout ce personnel, une certaine partie cependant pourra être reprise, mais en observant certaines règles.
Beaucoup de temporaires sont déjà
nombre nous reste encore; mais je ne
le nombre nécessaire pour les besoins
vices de notre Administration. C'est fort

partis; un certain
puis dire quel est
des différents serdélicat.

Quant aux conditions à exiger, nous devons évidemment
éliminer ceux qui sont insuffisants; je m'excuse de devoir
être net, mais on peut être un très bon employé estampillant des cartes d'identité et de ravitaillement, mais être
insuffisant quand il s'agit des services importants de notre
administration. Là, il faut des connaissances administratives
et une instruction générale étendue.
Nous devrons commencer par faire un premier triage. Je
puis vous assurer que le Collège est plein de bonnes intentions à l'égard des employés temporaires; toutes les mesures prises jusqu'ici vis-à-vis des employés temporaires ont
toujours été empreintes d'un large esprit de bienveillance.
Nous n'avons jamais été durs pour eux. Nous comprenons
fort bien que ces braves gens se trouvent dans une situation difficile et qu'il nest pas toujours commode de trouver
ailleurs, surtout pour les employés, une situation un peu
rémunératrice.

(S juillet 1946)

— 60 —

[e ne dis pas que nous les payons d'une façon extraordinaire, mais je puis vous assurer que le Collège examin e r a le problème des employés temporaires dans la mesure
la plus large, notamment en ce qui concerne leur â g e .
Croyez bien que lorsque nous examinerons cette question,
ce sera avec le désir de tenir compte de tous les éléments
et de ne pas rejeter, par amour du principe, un élément
qui peut convenir. Je vous demande de ne pas insister pour
arrêter dès maintenant les points à attribuer à l'ancienneté
ou à la façon.' de servir, ni celui des points à réserver à
l'épreuve écrite ou orale à laquelle ils seront soumis. Nous
verrons cela à tête reposée; peut-être même nous montrerons-nous beaucoup plus larges que vous ne l'avez été.
Mais je ne sais pas jusqu'à quel point votre proposition
d'inscrire un crédit au budget est réalisable : la Section
n'en a pas été saisie; le projet de budget vient d'être approuvé. Si des cours de préparation existent, est-ce vraiment
trop demander à nos employés temporaires de consacrer
quelque argent à se préparer à subir cet examen ? Je crois
qu'ils sont environ 800, vous proposez l'inscription au budget
d'une somme de 6.000 francs, c'est-à-dire, si je connais
encore mon arithmétique, un peu moins de 10 francs pour
chacun pour leur permettre de suivre ces cours de p r é p a ration : autant vaut ne rien donner.
Ne faisons pas de propositions, même avec les meilleures intentions, sans calcul approfondi. Ce qu'il faut demander au Collège, c'est que l'épreuve à subir et le programme
spécial soient connus assez longtemps à l'avance. Dans ce
programme, il faut que la plus grande part soit réservée
aux connaissances administratives, étant donné que la plupart des candidats ont quitté l'école depuis de nombreuses
années. 11 ne faut pas poser des colles scolaires à des hommes de 35 ans; ce serait ridicule, mais il faut tout de même
que l'examen prouve qu'il ont eu une formation solide et
qu'ils en ont utilisé les éléments.
Vous pouvez compter sur la bienveillance du Collège, il
apportera toute son attention, son intelligence et son esprit
pratique à définir l'épreuve à laquelle les candidats auront
à se soumettre.
N'oublions pas au surplus que lorsqu'on aura supprimé
tous les Services de guerre et d'après-guerre, Services qui

— 61 —

(8 juillet

IÇ46)

vont peut être encore durer un an ou deux ans, nous n'aurons plus de travail pour un personnel aussi nombreux;
si nous gardions beaucoup de temporaires, nous empêcherions les jeunes qui sortent de l'Ecole et qui veulent faire
carrière dans l'Administration, nous les empêcherions, dis-je,
d'entrer dans les Services de la Ville, parce qu'il n'y aurait
aucune place vacante.
Il ne faut pas sacrifier à la génération des hommes de
35 et 40 cJis, la génération des plus jeunes. A un moment
donné, vous auriez une Administration composée d'employés
âgés sans éléments jeunes capables de les remplacer lors
de leur retraite.
Voilà les divers aspects du problème et voilà l'esprit dans
lequel le Collège examinera la question; vous pouvez compter sur lui.
M. Schmitz. Je voudrais que l'on attire l'attention de certains sur le danger de faire, au cours de différentes assemblées du personnel temporaire, miroiter à ces gens la presque certitude de rester dans les cadres du personnel de la
Ville.
Dans l'ensemble, le meilleur service qu'on puisse leur
rendre, c'est de leur conseiller de chercher fortune ailleurs.
Quant aux éléments qui se sentent vraiment des capacités
pour entrer dans les cadres réguliers, ils ont des chances
d'être acceptés, mais il y a énormément de non-valeurs et
il faut éviter que celles-ci encombrent nos cadres et surtout de leur donner une certitude relative que le favoritisme
les fera entrer à l'Administration.
M. le Bourgmestre. Il y aura évidemment une épreuve,
et l'honorable membre peut être certain que le favoritisme
n'agira pas. C'est contraire aux traditions de notre Administration.
M. De Grauw. Je voudrais' dire à M . le Bourgmestre et
à M . Schmitz que mon intervention avait en vue exclusivement l'intérêt de la Ville et aussi les droits moraux qu'on
doit accorder à des gens qui lui ont rendu des services.
Il n'y a pas de raison pour écarter ceux-ci. Vous avez du
personnel qui vous a donné satisfaction pendant plusieurs
années, je ne vois pas pourquoi vous iriez chercher au

(S juillet

1946)

— 62

-

personnel nouveau. Vous pouvez soumettre le personnel
temporaire à une légère modification de critère à raison
précisément des éléments que j'ai eu l'honneur de vous
exposer. J'insiste sur le fait qu'il n'est nullement question
de favoritisme. J'ai appuyé sur ce point d'une façon toute
particulière.
M. Piron. Je ne serais pas intervenu dans ce débat, qui
se déroulait dans une atmosphère de compréhension parfaite s'il n'y avait eu les imputations toujours mal gracieuses de notre excellent collègue M . Schmitz. Celui-ci a accusé,
semble-t-il, avec l'art des sous-entendus, dans lequel il veut
passer maître, certaines personnes et sans doute certains
mandataires, d'avoir donné des espoirs excessifs aux temporaires. Voyons les choses comme elles sont et non comme nous voudrions qu'elles fussent.
Je relève avec indignation les assertions mensongères de
M . Schmitz au sujet du favoritisme. Je maintiens qu'il est
injuste que des employés temporaires qui ont accepté de
travailler parfois bien au-dessous de la normale dans l'espoir de pouvoir un jour accéder au grade de fonctionnaire
à titre définitif soient frustrés. On pourrait peut-être éventuellement modifier quelque peu le critère de leurs connaissances. Parmi ces éléments évidemment il y a eu des employés peu intéressants, mais ceux-ci sont en excessive
minorité et en général, il s'agit d'employés tout à fait aptes
à la tâche qui leur est confiée. Normalement les questions
d'aménagement de cadres ne doivent pas passer par une
section. Je forme le vœu que cette question soit soumise à
une commission des barèmes.
M . Schmitz. Je tiens à affirmer qu'il a été donné des
espoirs à ces gens, et c'est à la suite de ces espoirs que
le syndicat du personnel temporaire de la Ville de Bruxelles — car ils se sont formés en syndicat — s'est affilié
au parti libéral. Rires

et interruptions

diverses)

M . le Bourgmestre. Nous pouvons considérer que la question soulevée par M. De Grauw a été suffisamment examinée.

— 63 —

(S juillet

1946)

M. Demuyter. Avant de lever cette séance, et comme nous
ne nous réunirons plus avant longtemps...
M. le Bourgmestre. Nous nous réunirons lundi.
M. Demuyter. ... je voudrais faire la suggestion suivante :
Comme le 21 juillet est un dimanche, je suggère que le
lundi 22 juillet soit un jour de congé pour le personnel de
la Ville.
M. le Bourgmestre. Nous examinerons si le congé figure
au tableau des congés réguliers. L'abondance excessive des
jours de repos complique la besogne des membres du Collège pour lesquels il y a peu de jours de congé. (Interruptions

diverses)

Plusieurs membres. Jusqu'aux élections !
M. le Bourgmestre. Je propose au Conseil communal de
renvoyer au Collège la demande de M . Demuyter. (Assentiment)

Le procès-verbal de la séance du 24 juin 1946 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-huit heures.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-huit heures vingt-cinq minutes.

(S juillet

— 64 —

1946)
1

COMITE

SECRET

Le Conseil prend pour notification une décision, par laquelle M le
M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r co n s id ère comme juste et d é f i n i t i v e la sanction prise par le Conseil communal, à l ' é g a r d d'un, membre du
,nel administratif, en raison de son comportement civique pendant l'occupation.

Tl admet la proposition de remplacer dans son grade de chef de
division, l'ancien chef du Service des B e a u x - A r t s et des F ê t e s
publiques,

Il alloue une pension à charge de la Caisse des Pensions des
subalternes et des ouvriers de l a V i l l e aux personnes d é n o m m é e s
ci-apres
1. R è g l e m e n t du 24 octobre
a)
Nom

MM,

Allocations

et prénoms.

Heylenbosch, D o n a t .
D e Schepper, Joseph
Mattys, Romain . .
Vandenbrandt, Joseph
Desmet, P h i l é m o n .

Deridder,

pensions.

ï

Louis .

•

Service.

Electricité.
Usine à Gaz.
Gaz-Distribution.
Inhumations.
Nettoiement de la

b)
M.

de

1921,

Revisions.
.

. | Usine à

Gaz.

II. A r r ê t é R o y a l du 26 d é c e m b r e
a)
M«*e L e e u w - D e n e c k e r

.

.

M

e

s

V

v o s

Boliau, Emile

Vernimmen,
Van

Jules

Cappelle,

.

.

.

.

.

.

. | Instruction

publique.

Réversions.

Auguste

B u y l , Jean-Baptiste

1938.

Allocation,.

b)
m

Voirie.

.

(le mari)
ancien
ouvrier
serv: du Nett. V o i r i e ,
(le mari)
ancien
ouvrier
service Pavage,
(le mari)
ancien o u v r i e r
service Egouts.
(le m a r i ) ancien charretier
Nettoiement de l a V o i r i e .

au
au
au
au

— 65 —
c)

Nom

et

Revisions.

prénoms.

M
M

Service.

Huygens, Joseph
V a n Molder, V
Pannekoek, Clément
. . . .
Enfant Pannekoek, Mauritz . .
M
V
Dahin, Fernand . . .
v e

m

e

v e

Mme v

v e

(8 juillet 1946)

Denil, Alphonse .

. .

Enfant Denil, Louise
. . . .
Enfant Denil. J.-B
M™e Massart, Jean-B , V
Lays,
Antoine
v e

Service des Plantations,
(le premier mari) ancien ouvrier
au Service des Egouts.
(le mari) ancien ouvrier au
Service Nettoiement Voirie.
(le mari) ancien ouvrier à l'Usine à Gaz.
(le père)
idem
(le père)
idem
(le premier mari) ancien ouvrier
au Serv. du Gaz-Distribution.

III. Règlement du 25 mars 1935.
a)
Michiels,
Declercq

Marie,

Allocation.

Epouse

Concierge.

I V . Octroi d'une indemnité aux anciens combattants, déportés
et prisonniers politiques
M . Foriers, Paul.
Mme v
Dahin, Fernand.
M
V
Marcelis, François.
Enfant Marcelis, Jean, Ernest.
M . Stampaert, Joseph
Mme v
Bernard, Jean.
Mme yve Verheyden, Louis.
Mme yve Denil, Alphonse.
Enfant Denil.
v e

m

e

v e

v e

Il alloue une pension à charge de la Caisse des Pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
1. Règlement du 22 octobre 1923.
a) Allocations
Nom
MM.

et

prénoms.

Kinart, Edgard

. • •

De Bruecker, Hippolyte
Leemans, Philippe . •
Versteegen, Philippe
V a n Rossum, Prosper .
Reymenhout,
Victor .

de pensions.
Fonctions.
Inspecteur principal Service de
l'Electricité.
Agent de police.
Agent-inspecteur de police.
Sapeur-Pompier
idem
idem

(S juillet

— 66 —

1946)

Nom et

Fonctions.

prénoms.

Sapeur-carrossier.
Sapeur-Pompier.
idem
idem
Caporal au Corps des SapeursPompiers.
(le mari) ancien commis à notre
Régie des E a u x .
(le père) ancien commis à notre
Régie des E a u x .

De Backer, Jean . .
Marmenout, Gustave
Dubru, Romain . .
Hertveld, Jean-Bapt.
Buelens, A r t h u r . .
Mme yvo Brems, H e n r i .

.

Enfant

.

Brems, Paule

.

b)
M

m

V " Chaumont,

e

v c

Mme V
\fme V

Réversions
(le mari) ancien surveillant de
l
classe au contrôle des matières.
(le mari) ancien inspecteur en
chef de l'Abattoir,
(le mari) ancien inspecteur au
service de la Distribution du
Gaz.

François

v e

Fally, V i c t o r .

v e

Thise, Edmond .

r e

.

II. A r r ê t é Royal du 26 décembre 1938.
a)
Mme v

v e

Revisions.

Rusch, F r a n ç o i s

MM.

Knops, Joseph . . .
Sempels, Guillaume .
Baeyens, Léon . . .
Mme v
V a n Royen, Joseph
v e

MM.

Romanus, Gustave.
Cuvelier, L é o n . .

.
.

(le mari) ancien agent instructeur principal de police.
Agent inspecteur de police.
Agent de police.
Agent de police.
(le mari) ancien infirmier au
dispensaire antivénérien.
Agent de police.
Médecin divisionnaire au Service de l'Hygiène.

I I I . Règlement du 25 mars 1935.
a) Allocation
M.

De Weghe, Pierre . . - . " . ]

de pension.
Agent de police.

I V . Octroi d'une indemnité aux anciens combattants,
déportés et prisonniers politiques.
M . Bette, Henri.
Mme v
Langleit, Georges.
v e

(8 juillet 1946)

— 67 —
Suppléments communaux.
Nom

et prénoms.

Fonctions.

|

M M . Pire, Jean
Le jeune, Edmond . .
Van Molle, Norbert . ,
M
Dehaeck-Dewele, Rosalie .
M
Caby, Marie
M
Londes-Landstein, Jeanne .
M
Heef-Chevry, Berthe
. .
M . De Temmennan, Odilon . .
Mme yve r j Temmennan, Odilon
M M . Mathieu, Oscar . . . . . .
Glady, Henri . . .
m e

l l e

m e

m e

e

Professeur à l'Ecole de mécanique et d'Electricité.
Professeur à l'Ecole industrielle.
Professeur d'Ecole normale.
Institutrice gardienne.
Directrice d'Ecole primaire.
Institutrice primaire.
Institutrice primaire,
Concierge d'école.
(le mari) concierge d'école.
Concierge d'école.
Huissier à l'Académie.

Il modifie l'article premier du Règlement organique de la Police
de Bruxelles, relatif à la composition du personnel, à la suite de
la création d'un deuxième emploi d'officier du ministère public
près le Tribunal de police.
Il nomme M
Marie Desoer-Sougnez et Joliane Lytheke-Joergensen, en qualité de membres du Comité scolaire, respectivement
des Ecoles gardiennes n 4 et 3.
m e s

0 8

Il accepte la démission offerte par M
Henriette Smets de
ses fonctions de maîtresse professionnelle aux Ecoles primaires, et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Mariette Mase-Vleminckx
de ses fonctions de directrice d'Ecole gardienne, et émet un avis
Jacqmain.
m

e

Il nomme, pour régularisation, à titre définitif, M . Eugène Narcisse, aux fonctions de professeur de dessin aux sections d'Athénée.

Il nomme, pour régularisation, M . Georges Van Hout, à titre
définitif, aux fonctions de professeur aux sections dAthénée.

(S juillet

— 68 —

1946)

11 nomme, pour régularisation, M
Madeleine Rousseau-Huyssens, à titre définitif, en qualité de, professeur au L y c é e Emile
Jacqmain.
m

e

Tl nomme, pour régularisation, M
A n d r é e Chalct-Jacqmain, à
titre définitif, aux fonctions de professeur au Cours d'Education C.
m

e

Tl nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M
Suzanne Verhesen-Gaudy, à
titre définitif, en qualité de professeur au Cours d'Education C.
m

e

T! décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motifs
de santé, M
Jeanne Lemesre-Tilkens, professeur à l ' E c o l e B i s choffsheim, et M
Paula Chavepeyer-Lange, m a î t r e s s e professionnelle à l'Ecole Couvreur.
m

e

m

e

Il fixe, pour régularisation, les barèmes des surveillants-secrétaires, surveillants-chefs, commis, veilleurs de nuit et chef du Service technique de l'Institut des Arts et Métiers.

Tl nomme M . Edmond Goor, en qualité de chef du Service technique. Il confie à M . Eug. Bourguignon l'étude de la réorganisation
du service et désigne un commis temporaire de plein exercice, un
commis fonctionnant le soir, un chef surveillant du jour et un
veilleur de nuit à l'Institut des Arts et Métiers.

Il nomme M
Carmen Coquelet, à titre provisoire, aux fonctions de médecin-psycho-technicien, à l'Office d'Orientation professionnelle.
m

e

Tl confirme la désignation, à titre définitif, de M . Fernand Henon,
en qualité de professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité
(divisions du jour et du soir), et reconnaît ses services antérieurs.

;

Il nomme^ M . Ferdinand Verlinden, à titre définitif, en qualité de
professeur à l'Institut des Arts et Métiers.

— 69 —

(8 juillet 1946)

Il désigne, en qualité de délégués-patrons M M . Barroy Paul
De Vriendt Albenc et Polus Jean et en qualité de délégués-ouvriers,'
M M . V a n Dyck Georges, Mulier A n d r é et Dufrane Maurice, à la
Commission de surveillance de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité

Il d é s i g n e M M . Georges Desneux, Georges Pepermans et Ernest
Leanne en qualité de membres de la commission administrative
de l'Ecole de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e .

Il décide de liquider des indemnités pour travaux supplémentaires
à divers membres du personnel.

Il alloue une indemnité à des ouvriers du Service de l'Electricité
c h a r g é s d'effectuer des manipulations chimiques.

Il autorise le Collège

a ester en justice contre divers.

II approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a
ete procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
f

1°) travaux de peintures extérieures des menuiseries des Hospices
réunis, rue des Alexiens, à Bruxelles;
2») enlèvement des cendrées de la Centrale électrique de l'Hôpital
Saint-Pierre, du 15 avril au 31 décembre 1946;
3°) travaux de remplacement d'un détendeur de vapeur à la cuisine de l'Hôpital Saint-Pierre;
4") travaux de remise en état de la toiture de l'immeuble sis
c h a u s s é e de Mons, 36;
5°) travaux de remise en état des installations d'eau chaude à
l'Hospice des Orphelines, avenue de Cortenberg;
6°) travaux de remise en état des appareils de cuisine de la Maternité Lambert;
7 ) travaux de nettoyage des carreaux de l'Hôpital Saint-Pierre
et de l'Administration centrale du 1 mai au 31 décembre
1946;
8") travaux de renouvellement d'une canalisation d'eau au domaine
de My. (Orphelinat Ange Wibin-Gillard) ;
9°) travaux de renouvellement d é g o û t s à l'Hospice des Orphelines, avenue de Cortenberg;
U

er

(8 juillet

ÎQ.JÔ)

— 70 —

10°) fourniture de matériel de cuisine pour l'Orphelinat des garçons, 58, rue Médori ;
11°) travaux de peinture à l'Orphelinat Ange Wibin-Gillard, à
My. (Colonie de vacances) ;
12«) nettoyage des carreaux de l'Institut Dentaire G . Eatsman ;
13»)

idem

de l'Institut Bordet;

14°) travaux de revision des installations de stérilisation de l ' H ô pital Saint-Pierre;
15°) travaux de remplacement de la chaudière de chauffage du
bâtiment des infirmières de la Maternité Fondation Lambert,
à Etterbeek.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel
médical des hôpitaux :
1°) M . le D
hospices ;

r

J. Mahaux, en qualité

d'adjoint

des

hôpitaux

2°) M . le D H . Maroy, en qualité d'assistant à l'Institut
taire Fondation Eastman.
r

Il décide de confier le contrôle médical de la Crèche
à M le D Jules Sterckmans.
r

et

den-

Clémentine

— 71 —

Règlement

pour la perception

(8 juillet

IÇ46)

du droit de place.

(Renouvellement).

L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que le
marchés en plein air,
d'exploitation et qu'il
conditions économiques

tarif actuel du droit de place aux
n'est plus en rapport avec les frais
y a lieu d'en adapter le taux aux
du moment;

V u la circulaire du Ministère de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
V u les articles 77, 5 et 138, paragraphe 2, de la loi communale,
0

ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — A partir de l'approbation et de la

publication au vœu de la loi du présent règlement, le droit
de place sera fixé à 1,50 fr. par jour et par mètre carré
de superficie occupée, sur tous les marchés en plein air,
situés sur le territoire de la Ville.
ART. 2. — L a superficie occupée sera calculée en tenant
compte d'une profondeur minimum de deux mètres par
mètre courant.
Toute fraction de mètre carré sera arrondie à l'unité
supérieure.
Le minimum de perception est fixé à 3 francs par jour.
ART. 3. — L e recouvrement des droits sera effectué
conformément aux dispositions de l'article 138, paragraphe
2 de la loi communale et de la loi du 29 avril 1819.
Ainsi délibéré en séance du 8 juillet 1946.
FAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
J.

PUTZEYS.

Le

Conseil,

F. J, V A N D E M E U L E B R O E C K .

(8 juillet 1946)

— 72 —
Marché

Règlement

au poisson.

pour la perception

de la

taxe.

(Renouvellement).
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que le taux des droits perçus actuellement
au Marché au poisson, n'est plus en rapport avec les frais
d'exploitation et qu'il y a lieu d'adapter ce taux aux conditions économiques du moment ;
V u la circulaire du Ministère de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945;
V u les articles 77, 5° et 138, paragraphe 2, de la loi communale,
ARRÊTE :
ARTICLE UNIQUE. — A partir de l'approbation et de la

publication au vœu de la loi. du présent règlement, les
droits à percevoir au Marché au poisson, seront fixés comme suit :
1) Tantième perçu sur le produit brut de la vente de
poisson à la criée :
pour un montant de vente annuel jusque 10.000.000 de
francs : 3 p. c.
pour un montant de ventes annuel de plus de 10.000.000
jusque 15.000.000 de francs : 2
p. c.
pour un montant de ventes annuel de plus de 15.000.000
jusque 20.000.000 de francs : 2 l/2 p. c.
pour un montant de ventes annuel de plus de 20.000.000
de francs : 2 p. c.
2) Droit de livraison par lot de poisson vendu : 0,50 fr.
3) Tarif du prix de l'eau par kilogramme de poisson non
écorché, poids net, introduit au Marché au poisson et
n'ayant pas acquitté le droit de minque : 0,50 fr.
Ainsi délibéré en séance du 8 juillet 1946.
PAR LE CONSEIL :

Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

Le

Conseil,

F. J. V A N D E M E U L E B R O E C K

~~

7

3

~~

(S juillet IÇ46)

Taxe sur le personnel occupé. — Employés et

ouvriers.

Renouvellement.

LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, 5 ° et 138, § i « de la loi communale ;
V u la dépêche en date du 14 novembre 1931, n° 2767,
du Ministre de l'Intérieur;
Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir
de l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient
le maintien d'une situation ancienne;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une
taxe sur le personnel occupé (employés et ouvriers) se justifie, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt, et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie déterminée;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du
6 décembre 1945 ;
Revu les délibérations des 30 décembre 1944 et 19 mars
1945 ainsi que celle du 8 avril 1946;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — I l sera perçu, pour l'exercice 1946,

une taxe à charge des personnes physiques ou juridiques,
des sociétés sans personnification civile et des associations
de fait ou communautés occupant, même pour un travail
temporaire, des employés ou ouvriers, pour l'exercice
d'exploitations industrielles ou commerciales, d'une profession libérale, charge ou office, ou de toutes autres opérations :
a) Dans des établissements quelconques — tels bureaux,
ateliers, chantiers ou analogues — situés sur le territoire de
la Ville de Bruxelles;

(S juillet

— 74 —

1946)

b) Dans les installations, m ê m e temporaires, situées sur
le territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc.
P o u r les entreprises de transport (tramways, autobus,
etc.), la taxe sera due pour les agents tant mobiles que
fixes, qui sont attachés d'une m a n i è r e effective a u x dépôts,
ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent sur le
territoire de la V i l l e de Bruxelles;
c) Travaillant à domicile sur le territoire de la V i l l e de
Bruxelles.
L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer si
le redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.
A R T . 2. — Pour l'application de la taxe, sont assimilés :
a) A u x ouvriers : i° les demi-ouvriers ; 2 les chefs d'atelier, d'équipes, chef s-ouvriers surveillants ; 3 les serveurs,
concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires,
gardiens et autres gens de service d'une entreprise, chefsgarde, conducteurs, receveurs et contrôleurs dans les entreprises de transport dont les véhicules circulent sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles ;
0

0

b) A u x employés : tous les agents effectuant un travail
intellectuel. L a personne placée à la tête de la gestion journalière d'une entreprise ne doit pas être déclarée.
A R T . 3. -— L a taxe est fixée comme suit :
Ouvriers

:

F r s 5 0 , — par personne.
Employés

:

a) Les 15 premières personnes
b)

Les i 6

c)

Les 2 i

d)

Les 3 i

m e

e) L e s 5 i

m e

m e

m e

Par personne
Frs 50,

à 20

m e

personnes

»

60,

à 30

m e

personnes

»

70,

à 50

m e

personnes

et suivantes

»

80,

»

QO,

L'exemption totale sera accordée pour les demi-ouvriers,
de m ê m e que pour les employés qui n'auront pas atteint
l'âge de dix-huit ans au 31 décembre de l'année qui donne
son nom à l'exercice.

7

5

—

(8 juillet

IÇ46)

E l l e sera réduite de 50 p. c. pour ceux qui atteindront
cet â g e dans le courant de l'année. Les chasseurs, garçons
de courses, etc., ne bénéficient pas de cette exonération.
_ A R T . 4. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations et les établissements publics.
A R T . 5. — N e sont pas
employés ou ouvriers :

comptés

dans le nombre des

i° L e s personnes de la famille jusqu'au troisième degré,
faisant partie du m é n a g e du chef d'entreprise;
2 ° L a p r e m i è r e personne employée dans les entreprises
commerciales ou industrielles dont le chiffre d'affaires est
i n f é r i e u r à F r s 50.000,— l ' a n ;
3° L e s invalides de guerre ayant une incapacité de travail officiellement constatée de 50 p. c. et plus;
4° a) Les apprentis ne se livrant à aucun travail en
vertu d'un louage de services, qui sont liés par un contrat
d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution
contrôlée par le Gouvernement;
b) L e s apprentis (ouvriers et employés), c.à.d. les personnes qui apprennent un métier ou qwi s'initient aux travaux de bureaux, sans rétribution aucune;
5° L e s chauffeurs d'automobiles affectés principalement
ou accessoirement au transport de personnes. Toutefois, cette
exception ne s'applique pas aux chauffeurs d'automobiles qui
sont affectés à un service public temporaire ou permanent
d'autobus ou d'autocars, régi par la loi du 21 mars 1932.
A R T . 6. — L'imposition sera établie :
a) E n ce qui concerne les employés,
suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
à l'ensemble des employés. L a fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une unité.
b) E n ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de
comptabilité par le nombre de jours ouvrables de 1 année,

(8 juillet

1946)

— 76 —

Fixé à 3 0 0 ; la fraction obtenue en reste de la division sera
comptée pour une unité.
c) E n ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement en divisant le montant total des salaires payés
à ce personnel, tel qu'il résulte des livres de salaires, par
la somme de frs 18.000,— représentant le salaire annuel
moyen de l'unité imposable; la fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une unité.
Les établissements -intéressés seront tenus de produire
leurs livres de salaires à toute demande de l'autorité communale et de ses préposés. E n cas de refus ou dé fraude
constatée, le redevable sera passible des pénalités prévues
à l'article 12 du règlement et l'imposition sera établie d'office d'après les éléments de fait dont la dite autorité pourra
disposer.
A R T . 7. — L e contribuable qui devra acquitter une taxe
similaire dans une autre commune, à raison d'un m ê m e personnel, pourra réclamer un dégrèvement qui sera calculé
au taux de la taxe la moins élevée. Ce dégrèvement sera
supporté par la V i l l e , dans la proportion de la taxe de
celle-ci comparée au total des deux impositions.
Ce dégrèvement 'proportionnel sera également applicable
dans le cas où la taxe établie dans l'autre commune serait
équivalente à celle de la Ville.
A R T . 8. — L e nombre d'employés et d'ouvriers devra être
déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs
des établissements taxés et ce dans le courant du mois de
janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
l'Administration établira d'office les cotisations. E n cas de
doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l ' A d ministration communale procédera à une enquête et, en cas
d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fisccales
dans les établissements repris à la déclaration.
L e refus de déclaration ou la fraude constatée e n t r a î n e r a
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.

7

7

(8 juillet

~

1946)

L e paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
A R T . 9. — Les porteurs de contraintes et les agents assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
ART. 10. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, ce délai
est réduit à 15 jours pour les impositions dont le paiement
est réclamé après l'expiration de l'année à laquelle la taxe
se rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur
à l'Etat.
ART. 11. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas
été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte. Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
ART. 12. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
137 et 138, § r de la loi communale. L'introduction d'une
réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant
au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
er

ART. 13. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 juillet 1946.
PAR LE CONSEIL :

Le Secrétaire,

. T. P U T Z E Y S .

L

e

°™ î >

C

e l

.

D

P

n

l

7

n

7

F. J. V A N D E M E U L E B R O E C K .

Taxe

sur la force

moiricc.

(Renouvellement).

LE

Sur

CONSEIL COMMUNAL,

la proposition du Collège;

V u les articles 75, 76, 5° et 138, § I , de la loi communale ;
e r

Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs
se justifie, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité
rationnelle devant l'impôt, et qu'elle ne tend pas à frapper
une branche d'industrie d é t e r m i n é e ;
V u la dépêche du Ministre de l ' I n t é r i e u r et de l'Hygiène,
en date du 14 août 1929;
V u la circulaire ministérielle du 3 octobre 1 9 3 5 ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu les délibérations des 15 janvier et 19. mars 1945,
ainsi que celle du 8 avril 1946;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — I l sera perçu, pour l'exercice 1946,

à charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés
sans personnification civile et des associations de fait ou
communautés, une taxe sur les moteurs, quel que soit le
fluide qui les actionne, utilisés dans des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.
Cette taxe est fixée à 6 0 francs par kilowatt.
A R T . 2. — L a taxe est établie suivant les bases ci-après :
a) S i l'installation ne comporte qu'un seul moteur, la
taxe est établie d'après la puissance indiquée dans l'arrêté
accordant l'autorisation d'établir le moteur ou donnant acte
de cet établissement.

-

79 —

(8 juillet 1946)

b) S i l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable s'établit en additionnant les puissances indiquées dans les a r r ê t é s accordant les autorisations d'établir
les moteurs ou donnant acte de ces établissements, et en
affectant cette somme d'un facteur de simultanéité variable suivant le nombre des moteurs. Ce facteur, qui est égal
à l'unité pour un moteur, est réduit de I/IOO de l'unité par
moteur s u p p l é m e n t a i r e j u s q u ' à trente moteurs, puis reste
constant et égal à 0,70 pour 31 moteurs et plus.
L a puissance des appareils hydrauliques est déterminée
de commun accord entre l'intéressé et le Collège des Bourgmestre et Echevins. E n cas de désaccord, l'intéressé a la
faculté de provoquer une expertise contradictoire.
A R T . 3. E s t e x o n éré de l'impôt :
i° —- L e moteur inactif pendant l'année entière. L'inactivité partielle d'une durée égale ou supérieure à un mois,
donne lieu à un dégrèvement proportionnel au nombre de
mois pendant lesquels les appareils auront chômé.
E n cas d'exonération pour inactivité partielle, la puissance du moteur e xo n éré est affectée du facteur de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis contre reçus faisant connaître à l'Administration, l'un, la date
à laquelle le moteur commencera à chômer, l'autre, celle
de sa remise en marche. L e chômage ne prendra cours pour
le calcul du dégrèvement qu'après la réception du premier
avis ;
2 — L e moteur établi sur roues ou sur tout autre dispositif analogue, sauf, si par un service prolongé à un même
endroit, i l peut être considéré comme fixe par destination
d'emploi ;
3 — L e moteur d'un appareil portatif;
o _ L
moteur entraînant une génératrice d'énergie
électrique pour la partie de sa puissance correspondant à
celle qui est nécessaire à l'entraînement de la génératrice;
« — L moteur à air c o m p r i m é ;
60 _ L a force motrice utilisée pour le service des appareils d'épuisement des eaux, quelle que soit l'origine de
celle-ci, de ventilation, d'éclairage;
0

0

4

e

5

e

(8 juillet

1946)

— 80 —

70
L moteur de réserve, c.à.d. celui dont le service
n'est pas indispensable à la marche normale de l'usine et
qui ne fonctionne que dans des circonstances exceptionnelles, pour autant que sa mise en service n'ait pour effet d'augmenter la production des établissements en cause;
g<> — L e moteur de rechange, c.à.d. celui qui est exclusivement affecté au même travail qu'un autre qu'il est
destiné à remplacer temporairement.
e

Les moteurs de réserve et de rechange, peuvent être appelés à fonctionner en même temps que ceux utilisés normalement pendant le laps de temps nécessaire pour assurer la
continuité de la production.
A R T . 4. — S i un moteur nouvellement installé ne fournit pas immédiatement son rendement normal, parce que les
installations qu'il doit activer ne sont pas complètes, la puissance non utilisée, exprimée en kilowatts, sera considérée
comme étant de réserve, pour autant qu'elle dépasse 2 0 p. c.
de la puissance renseignée dans l'arrêté d'autorisation. Cette
puissance sera affectée du coefficient de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé. Dans ce cas, la puissance
en kilowatts déclarée ne sera valable que pour trois mois
et la déclaration devra être renouvelée tous les trimestres
aussi longtemps que cette situation d'exception persistera.
Pour l'application de l'alinéa précédent, on entend par
moteurs nouvellement installés ceux, à l'exclusion de tous
les autres, dont la mise en activité date de l'année précédente ou de l'année pénultième.
Dans les cas spéciaux, ces délais pourront être élargis.
A R T . 5. — Les moteurs exonérés de la taxe en vertu des
par. 7 et 8° de l'article 3, n'entrent pas en ligne de compte
pour fixer le facteur de simultanéité de l'installation de l'intéressé.
0

A R T . 6. — Lorsque, pour une cause d'accident, les machines de fabrication ne seraient plus à même d'absorber plus
de 8 0 p. c. de l'énergie fournie par un moteur soumis à la
taxe, l'industriel ne sera imposé que sur la puissance utilisée du moteur, exprimée en kilowatts, à condition que l'activité partielle ait au moins une durée de trois mois et que
l'énergie disponible ne soit pas utilisée à d'autres fins.

—

8 1

—

(8 juillet

1946)

L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis contre
reçus, faisant connaître à l'Administration communale, l'un,
la date de l'accident, l'autre, la date de la remise en marche!
L'inactivité ne prendra cours pour le calcul du dégrèvement qu'après réception du premier avis.
L'intéressé devra, en outre, produire sur demande de l'Administration communale, tous les documents permettant à
celle-ci de contrôler la sincérité de ses déclarations.
Sous peine de déchéance du droit à la modération de
l'impôt, la mise hors d'usage d'un moteur pour cause d'accident doit être notifiée dans les huit jours à l'Administration communale.
ART. 7. — Sont seuls exonérés de la taxe les administrations publiques et les établissements publics.
ART. 8. — Le recensement des éléments imposables est
ef fectué par les agents de l'Administration communale. Ceuxci reçoivent des intéressés une déclaration signée et formulée selon le modèle prescrit par l'Administration communale.
ART. 9. — L'exploitant est tenu de notifier à l'Administration communale les modifications ou déplacements
éventuels apportés à son installation dans le cours de l'année.
ART. 10. — En cas d'absence de déclaration, l'Administration établira d'office les cotisations. S'il y a doute sur
la sincérité de la déclaration des redevables, l'administration procédera à une enquête, et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée^ entraînera pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
de la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
_ Le rôle de ces impositions sera dressé par
le Collège des Bourgmestre et Echevins et rendu exécutoire
A

r

t

t i

(8 juillet

— 82 —

1946)

par la Députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 137 de la loi communale.
E n ce qui concerne les établissements fonctionnant au
I janvier de l'année qui donne son nom à l'exercice, un
rôle d'imposition provisoire sera dressé d'après les éléments
qui ont servi de base à la taxation pour l'exercice précédent.
L a situation ainsi établie sera éventuellement revisée par
un rôle définitif à former à la fin de l'année, lorsque la
Ville sera en possession des éléments complets de taxation
afférents à l'exercice auquel la taxe se rapporte.
er

A R T . 12. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur
à l'Etat.
Les cotisations sont arrondies au franc supérieur ou au
franc inférieur, les fractions de franc étant forcées ou
négligées, selon qu'elles excèdent ou non cinquante centimes.
Les cotisations inférieures à dix francs ne sont pas enrôlées.
A R T . 13. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l ' A d m i nistration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas
été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte. Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
A R T . 14. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
137 et 138, § I , de la loi communale. L'introduction d'une
réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant
au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
ER

(8 juillet

— 83 —

1946)

ART. 15. — L e s porteurs de contraintes et les agents
a s s e r m e n t é s de l a V i l l e ont q u a l i t é pour constater les contraventions au présent règlement.
ART. 16. — L e C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s est
c h a r g é de soumettre l a p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
A i n s i d é l i b é r é en s é a n c e d u 8 juillet
PAR LE CONSEIL :
Le
J.

Secrétaire,
PUTZEYS.

1946.

Le Conseil,
F. J. V A N D E

MEULEBROECK.

P U B L I C A T I O N PERIODIQUE.

No 24,

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 15 JUILLET 1946.

VILLE

DE

BRUXELLES

A n n é e 1946
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 75 juillet IQ46.

Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES

1. Budget pour l'exercice 1946. — Discussion générale
et examen des articles
,
2. Communications

La

s é a n c e est o u v e r t e

à 15

8 6
1 3 7

heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de M e u l e b r o e c k , Bourgmestre, C a t teau, V e r h e v e n , W a u c q u e z , D e R o n s , C o o r e m a n s , Speec k a e r t , Echevïns;
M M . Lepage, Brunfaut, Vermeire, M q y s o n , T h i e l e m a n s , V a n R e m o o r t e l , Deboeck, M
de P e n a r a n d a de F r a n c h i m o n t , M M . L i n o t t e , L o s a n g e M a t t y s S t o c k a i s , D e J a r d i n , G é r a r d , Dispy, Demuyter, X a v i e r Carton
de W i a r t , D e G r a u w , M - V a n d e r v e l d e , M M . Schrmtz,
V i g n e r o n , T h o m a e s , Jauquet, J a n s o n , M ™ L i p p e n s , M . B o g a e r t s . Conseillers;
M . Putzeys, Secrétaire.
m

e

(t$

juillet

194a)

— 86 —

Le procès-verbal de la séance du 8 juillet 1946 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Budget pour l'exercice
1946.
Discussion générale et examen des articles.

M. le Bourgmestre. Nous abordons l'examen du budget
de la Ville. La parole est donnée à M . Vermeire qui a
demandé à être inscrit dans la discussion générale.
M. Vermeire. Désirant vivement que les Administrations
communales oublient les mauvaises habitudes contractées
durant la période d'occupation, en raison du fait que les
Conseils communaux étaient dépossédés de leurs droits, le
pouvoir central a estimé devoir tracer les limites dans lesquelles le budget de 1946 doit être établi.
D'aucun y voient une atteinte à l'autonomie communale.
Je ne puis me rallier à cette façon de voir.
Appliquons à notre budget de 1946, — qui plus encore
que celui de 1945 est un budget de transition — les règles
imposées et publiées au Moniteur du 8 décembre 1945.
Notre Administration communale se voit contrainte d'épuiser au maximum les possibilités de faire des recettes.
Bruxelles, comme chacune des Communes et Villes du
Brabant, ne peut clôturer son budget en déficit, que si elle
inscrit 375 centimes additionnels à la contribution foncière.
Rien que cet article du budget prévoit par rapport à
1945 une augmentation de recette de plus de 22 millions.

— 87 —

(i$ juillet 1946)

C'est conséquent, et pourtant, il faut bien le reconnaître,
que tenant compte des lourdes charges que supporte notre
Administration, c'est insuffisant.
Aucune modification n'est apportée aux dispositions de
l'arrêté du 22 septembre 1941. En conséquence, le taux des
centimes additionnels aux taxes mobilière et professionnelle
reste fixé à 85. De même, le maximum de 30 p. c. pour
la taxe spéciale sur les traitements, salaires et pensions
reste maintenu en raison de l'importante augmentation du
principal de la taxe professionnelle perçue à la source.
Quant aux taxes industrielles, le taux peut en être porté
à 50 fr. pour le personnel occupé, et à 60 fr. par Kw. de
force motrice.
Enfin, le taux des autres taxes dites accessoires doit,
si les nécessités l'exigent, être porté au triple de celui de
1940.
Ce coefficient d'augmentation pourrait même être dépassé
en ce qui concerne les exploitations de luxe, tels que les
établissements de nuit et certains débits de boissons ou
restaurants.
Epinglons en passant que, malgré le déficit du budget de
1946, le Collège n'a pas estimé devoir recourir à cette possibilité de taxation supplémentaire.
Le chapitre des recettes signale, d'autre part, que l'intervention de l'Etat dans les dépenses communales de ravitaillement est portée de 18 à 25 fr. par habitant, soit une
augmentation globale de recette à l'article 12 de 1.603.779
francs.
Un autre article, celui relatif à la contribution à charge
du fonds des Communes, nous révèle une augmentation de
2.211.650 francs.

Ces constatations étant faites, n'en déduisez pas que le
groupe socialiste estime les relèvements à charge de l'Etat
comme suffisants.
Je ne reviendrai pas sur ce qui a été dit au cours de
la discussion du budget de 1945, en ce qui concerne le fonds
des Communes.
Celui-ci doit être totalement remanié et la part revenant
aux grandes cités, villes et communes considérablement
augmentée.

(

juillet

— 88 —

1946)

Quant à l'intervention de l'Etat, en ce qui regarde les
Irais qu'entrainc le service de ravitaillement, elle est également manifestement insuffisante.
En

ce qui concerne

les dépenses

ordinaires.

Dans l'ensemble, le budget de 1946 ne peut prévoir des
dépenses ordinaires qu'à concurrence de 100 p. c. de celles
effectuées en 1939.
Or, les comptes de 1939, nous renseignent à l'ordinaire
une dépense de 393.731.303 francs.
Le budget de 1945 prévoit un ensemble de dépenses de
584.836.695 fr. et celui de 1946 peut atteindre 787.462.606
francs.
Tenant compte des divers amendements apportés en sections réunies, le budget de 1946 prévoit un ensemble de
dépenses d'environ 734.000.000 fr., soit donc 43 millions de
moins que le chiffre permis par l'autorité supérieure.
Il est vrai que ce chiffre sera modifié par l'application des
nouveaux barèmes de traitements et salaires et les pensions. Nouveaux barèmes que nous serons, espérons-le, bientôt appelés à examiner et à voter, respectant ainsi un engagement moral pris à l'égard de notre personnel en activité
de service ou pensionné.
Dans le domaine

général.

Le pouvoir central, tenant compte de la situation nouvelle
créée par l'application des arrêtés sur la sécurité sociale,
nous invite à supprimer les subsides aux mutualités, sauf
pourtant, en ce qui regarde la lutte contre la tuberculose,
contre le cancer, deux fléaux dont le nombre de victimes
va grandissant.
Pour terminer, le Ministre de l'Intérieur, indique que pour
le budget extraordinaire, il ne convient que de prévoir
ce qui peut être réalisé en 1946. Dans ce domaine, nous
sommes également limités par d'autres instructions, notamment celles relatives à l'urbanisme et aux grands travaux
publics.
Par dessus toutes ces considérations, il en est une que
nous ne pouvons pas perdre de vue. D'ailleurs, elle domine
l'ensemble de notre activité et conditionne toute notre exis-

— 89 —

(l$

juillet

1046)

tence municipale. J'ai cité, vous vous en êtes rendus compte,
l'assainissement de nos finances et la reprise de nos dettes
de guerre par l'Etat.
Ici également, le groupe socialiste, comme chacun des
autres groupes du Conseil, se range aux côtés du Collège
échevinal pour obtenir autre chose que des promesses et des
encommissionnements.
Il importe que ce problème soit résolu au plus vite, tout
comme d'ailleurs, nous souhaitons tous pour le moins, connaître, l'importance des charges qu'entraînera pour la Ville
la liquidation du Grand-Bruxelles.
Jettons maintenant un coup d'œil sur les autres chapitres
du projet de budget nous soumis par le Collège.
J'aurais aimé voir le Collège nous faire parvenir les modifications apportées au projet de budget. Elles ne sont d'ailleurs pas nombreuses et n'auraient pas dans l'ensemble
constitué un travail bien important pour le Service des F i nances. A défaut de ce document, je me servirai de mes
notes personnelles. A l'avance, je m'excuse si une erreur
s'est glissée dans mes annotations.
CHAPITRE 4 . —

Au
Loyers

et

recettes

Article

64. — Palais

d'Egmont.

—

diverses.

Je tiens à rappeler la demande formulée par le groupe
socialiste, en ce qui regarde la location du Palais d'Egmont.
Nous ne pouvons considérer comme valable la décision prise
sur la matière par le Collège-conseil au cours de la période
d'occupation allemande. A notre avis, la décision intervenue
est nulle et sans valeur, le Collège n'étant pas qualifié par
les lois belges pour se substituer au Conseil. Les prérogatives de celui-ci doivent rester entières et si nous voulons
faire respecter nos droits, nous devons nous mêmes nous
abstenir d'y porter atteinte.
A

l'article

vicinaux.

—

82. —

Société

Nationale

des

Chemins

de

fer

Dividendes.

Le Collège ne prévoit que 370.000 fr. soit une réduction de
190.000 fr. par rapport au budget de 1945.
Nous ne croyons pas cette prévision comme justifiée;
les tramways vicinaux connaissent encore, notamment les
lignes où Bruxelles est intéressée, une activité des plus

(l$

juillet

1946)

— 90 —

grandes et ce n'est pas la récente réduction de 10 p. c. des
tarifs qui justifie la prévision pessimiste du Collège.
, I l'article 89. — Produit
des foires de
Bruxelles.

de la location des

emplacements

Le crédit prévu doit être porté à 8.200.000 au lieu des
4 millions primitivement inscrits, le produit de la location
des emplacements des foires de Bruxelles ayant atteint ce
chiffre lors des adjudications.
A l'article

95. — Tramways

Bruxellois.

Le Collège réduit la prévision à 1.500.000 fr., soit 1 million
de moins qu'en 1945.
Je considère cette prévision comme totalement insuffisante,
et bien plus comme une manifestation d'hostilité au régime
nouveau d'exploitation des tramways urbains, qu'une indication budgétaire.
A u CHAPITRE 5. — Régies

ou services

assimilés.

Les prévisions sont à retenir, alors que les prévisions
budgétaires relatives aux régies intéressées, gaz et électricité, exploitation des deux districts par Gazelec, sont en
réduction par rapport à 1945, nous voyons celles de nos
régies directes en sérieuse progression.
Voyons les chiffres :
en 1945, art. 85, il était prévu .
. fr. 6.000.000
»
art. 86,
»
»
.
. fr. 1.250.000
soit au total .
. fr. 7.250.000
Pour 1946, le Collège ne prévoit plus que :
art. 85
fr. 4,000.000
art, 86
fr.
925.000
soit au total .
. fr. 4.925.000
ou une réduction de 35 p. c. environ.
Pour nos services en régie directe, les prévisions sont,
rien que pour le gaz et l'électricité, en progression de :
13.198.590 francs, ou 79 p. c.
Dans leur ensemble, les régies et services assimilés apportent une contribution indirecte de 46-833.943 fr. au budget
de 1946.

~~

(*j5 juMct 194.6)

9 1

Si nous formons une masse de l'ensemble des recettes de
nos régies, services assimilés et redevances pour service
public, nous trouvons :
Tramways vicinaux
.
Tramways bruxellois
Régies intéressées .
Taxis
.
Régies et divers services .

.

f
370.000
fr. 1.500.000
fr. 4.925.000
fr. 1.250,000
fr. 46.833.943
r<

soit .
. fr. 54.878.943
ou 15 p. c. des prévisions générales des recettes.
A

propos

des régies

et services

assimilés.

Permettez-moi d'attirer votre attention sur les nouvelles
instructions relatives à leur gestion financière. Cet arrêté du
18 juin 1946, publié au Moniteur du 19 juin, impose une
séparation d'avec le patrimoine général de la commune, de
la partie de ce patrimoine affecté spécialement à l'exploitation de chacune des régies.
Je n'entends pas reprendre tout l'arrêté, mais alors que
certains considèrent cet arrêté comme une nouvelle atteinte
à l'autonomie communale, nous devons nous réjouir que
des règles strictes aient été établies en la matière. Ceci
permettra à chacun d'entre les membres du Conseil communal de se rendre compte de la situation de chacune de
ces exploitations.
Celles d'entre elles qui avaient instauré une comptabilité
industrielle, n'auront d'ailleurs pas beaucoup de peine à
appliquer les instructions nouvelles.
Ajoutons qu'enfin, il ne sera plus possible de soustraire
au Conseil communal, l'examen des comptes et budgets de
ces services industriels, puisque dorénavant, les budgets
devront être soumis au Conseil communal au cours de la
première quinzaine de septembre et les comptes au 31 décembre.
Encore à propos des régies communales, permettez-moi
quelques mots :
C'est avec satisfaction que chacun d'entre nous a appris,
par la lecture des divers documents, que la situation de nos
services en régie va s'améliorant.

(i$

juillet

1946)

— 92 —

Et pourtant, il nous faut reconnaître que les directeurs
et le personnel de maîtrise ont rencontré des difficultés sans
nombre.
Je veux quant à moi rendre hommage aux hommes de
valeur qui ont conduit ces services à travers les moments
pénibles de la période d'occupation et à leurs successeurs.
Il peut être dit que M M . Welvaert, ingénieur-directeur de
notre service du Gaz, Brandenburg, ingénieur-directeur du
service de l'Electricité ont bien mérité de la Ville de Bruxelles et que celle-ci leur est reconnaissante des services rendus. J'ajoute que j'ai la conviction profonde que les directeurs actuels, M M . Mamet pour l'Electricité et Brabant pour
le Gaz, continuerons dans la même voie.
Ceci dit, permettez-moi de rappeler que le chapitre des
régies prévoit un appoint de 46.843.943 fr. aux recettes
prévues au budget nous soumis, soit près de 10 p. c.
Ceci n'est pas à dédaigner, mais il me paraît que cette
intervention pourrait être plus généreuse encore.
Qu'il s'agisse du gaz ou de félectricité, les prévisions
sont établies au minimum, alors que les perspectives d'avenir sont de plus en plus belles.
Tout d'abord, je veux épingler que ces tarifs d'électricité
s'inspirent de conception ancienne et à mon sens erronée.
D'autre part, l'examen des rapports nous apprend que
notre service d'électricité est également marchand de vapeur. C'est très bien. Mais quelques renseignements sont
utiles pour comprendre.
Au rapport annuel du Service du gaz, nous lisons :
aux dépenses : Vapeur - achat en 1944 - fr. 1.639.657,36
(pour 1945, je ne puis citer le chiffre, n'ayant pas
encore reçu le rapport annuel de l'exercice 1945.)
Dans celui de l'électricité, nous voyons :
aux recettes - débit de vapeur - en 1944 : fr. 1.779.868,80
en 1945 : fr. 1.315.277,30
J'imagine que notre usine d'électricité est fournisseur de
vapeur à notre Service du gaz.
S'il en est ainsi, nous constatons entre les deux chiffres
une différence pour 1944 de 120.211,44 francs aux recettes
du Service de l'électricité.

— 93 —

(i^ juillet

1946)

D'où provient-elle ? De vente de vapeur à des tiers, nous
renseigne le rapport.
Quels sont ces tiers? Qui donc a autorisé cette vente?
Dans quelles conditions s'opére-t-elle ? Quel tarif est d'application ?
Evidemment ces questions paraîtront indiscrètes à certains,
Vous admettrez que le Conseil communal a le droit d'être
tenu au courant.
Je me permettrai d'ajouter, non seulement il doit être
tenu au courant, mais à lui seul appartient le droit de fixer
les tarifs de vente.
Peut-être, me direz-vous, vous ne réclamez pas à propos
des autres sous produits de nos régies, tels le coke, le benzol, les produits ammoniacaux, c'est exact.
Je veux simplement, à ce propos, rappeler que nous sommes tenus par les prix du marché et des comptoirs de vente
auxquels notre régie de production est affiliée.
Entre les deux, il y a une différence notable, dont il
convient de tenir compte.
Ne croyez pas, Mesdames et Messieurs, que je veuille
susciter à nos services la moindre difficulté. Ce que je veux,
c'est que le Collège et i'Echevin compétent respectent les
prérogatives du Conseil communal et pour le moins veuillent, lors des réunions de la section des régies, mettre à
l'ordre du jour de celle-ci, autre chose que des communications qui généralement sont sans importance.

*
**
Permettez-moi, maintenant, d'aborder un autre côté du
problème.
Je voudrais, Mesdames et Messieurs, tant dans l'intérêt
national que dans celui de nos finances communales, qu'une
réclame bien orchestrée soit faite par notre Service pour la
vente du gaz et du coke.
Ne voyez pas en cela, une attaque contre notre Service
de l'électricité.
Je le répète, veuillez m'en excuser, je n'ai d'autre but que
celui de servir l'intérêt national et celui de nos tinances
communales.

(75 juillet

i9\6)

— 94 —

Personne d'entre vous n'ignore que la remise en route
de noire activité économique s'est heurtée et se heurte
encore à de graves difficultés.
La principale est celle relative à l'approvisionnement en
charbon de la population et de l'industrie. Cela résulte
en parlie d'une insuffisance de l'extraction et d'une absence
quasi complète d'importation. Malgré tous les efforts déployés en particulier par le Premier Ministre M . Van Acker,
les disponibilités en charbon ne sont encore à peine que
d'un peu plus de la moitié de celles nécessaires à la vie collective.
D'autre part, quoique des contingents soient accordés
par priorité aux services publics et notamment aux cokeries
gazières et aux centrales électriques, les quantités disponibles pour ces cokeries ne sont que d'environ 50 à 55 p .c.
de celles nécessaires pour produire les quantités de gaz
permettant de répondre aux demandes totales des consommateurs, population et industrie.
D'autre part encore, il nous faut tenir compte que le
charbon est et sera peut-être durant un certain temps encore,
la seule marchandise que nous pourrons exporter. 11 convient
de dire bien haut, de faire l'effort nécessaire pour être
entendu et compris de tous, dirigeants comme des consommateurs qu'il est impérieusement nécessaire de valoriser le
charbon au maximum.
Déjà, notre collègue Brunfaut a repris l'idée lancée antérieurement au sein de cette assemblée, de se préoccuper
très sérieusement du problème de la distribution de chaleur.
Me permettrez-vous de rappeler à vos bons souvenirs
que ce problème fut soulevé par moi, au cours de discussions antérieures et notamment le 22 décembre 1934.
« Nous pensons qu'il convient, pour notre Service, de
faire en sorte qu'il y ait une propagande plus intense —
comme on le voit dans les sociétés concessionnaires — une
propagande plus, intense pour l'emploi du gaz au point de
vue industriel, auprès des artisans et des petits commerçants, et l'emploi du gaz comme élément, pour le chauffage
central.
» Nous osons espérer que cette demande ne recevra pas,
comme au mois d'août dernier, une réponse nette, tranchan-

— 95 —

( 15 juillet

IÇ46)

te, mars n é g a t i v e . N o u s faisons la proposition dans l'intérêt
du d é v e l o p p e m e n t de notre Service et nous espérons qu'elle
sera prise en c o n s i d é r a t i o n .
» N o u s v o u d r i o n s aussi, au nom du groupe socialiste, attirer votre attention sur un point qui m é r i t e d'intéresser le
C o n s e i l et nos services.
» M a i n t e n a n t que nous sommes à la veille de voir certaines
parties du territoire, notamment, le quartier du Heysel, prendre u n g r a n d d é v e l o p p e m e n t , le moment est venu d'examiner
le problème
du chauffage
urbain.
Nous avons déjà parlé
ici de cette grave question et nous tenons à le rappeler.
» N o u s nous trouvons maintenant en présence de réalisations formelles, qui ont fait leurs preuves, et nous pourrons
les citer. I l ne faut pas aller bien loin pour en trouver; il
y en a en H o l l a n d e , en Allemagne, en France, en Suisse
m ê m e , une s é r i e de réalisations de chauffage urbain installées et rentables, ce qui est plus s é r i e u x que les installations
e l l e s - m ê m e s . I l est é v i d e n t que les installations faites i l y a
trois ans dans le quartier de la gare de L y o n , à Paris,
ont pu donner d'aussi beaux r é s u l t a t s , grâce à l'emploi de
la vapeur à une pression qui peut atteindre 6 kilogrammes au
c e n t i m è t r e c a r r é , pour le chauffage des trains pendant qu'ils
sont à quai. M a i s non moins beaux sont les résultats obtenus à C h â l o n s - s u r - S a ô n e et à Villeurbane près L y o n .
» E v i d e m m e n t , p r o c é d e r à une pareille réalisation au centre
d'une vieille ville comme Bruxelles est peut-être hasardeux,
mais lorsque l'on songe aux multiples résultats obtenus, ne
fût-ce qu'au double point de vue de l'urbanisme et de la
s a n t é publique, lorsque l'on songe à la nécessité absolue
q u ' i l y a à porter r e m è d e à la pollution de l'atmosphère par
les foyers domestiques, nous n'hésitons pas à demander que
nos Services d u gaz, qui comprennent aussi celui du chauffage, é t u d i e n t la question, pour qu'un jour, très proche,
nous le souhaitons, Bruxelles soit doté à son tour d un
pareil service. »
Q u ' i l s'agisse de la distribution de chaleur, de gaz ou
d ' é n e r g i e électrique, nos efforts communs doivent tendre a
r é a l i s e r de s é r i e u s e s économies en charbon. 11 importe que
le charbon soit valorisé au maximum. Ceci compte non seulement pour la période
^ ^ . ^ ^ ^ J ^ ^
a n n é e s utures. Ceci dit, voyons le problème de plus pies.

(15

juillet

1946)

— 96 —

Si nous considérons la situation de l'économie belge, nous
constatons qu'avec 1 kg. de charbon, on fabrique dans une
cokerie, environ 750 gr. de coke et 0,2 dizième de m de
g a z . Le pouvoir calorifique du coke est d'environ 6.500
calories par kg., les 750 grammes contiennent donc 4.875
calories.
Le transport de ce coke et l'emploi d'une partie de la
production nécessaire aux services auxiliaires de la cokerie
exige de 20 à 25 p. c. de ce rendement.
11 semble établi par les statistiques que le rendement de
coke employé dans les appareils ménagers (chaudières de
chauffage central ou poêles domestiques) soit de 50 p. c.
Le nombre de calories utiles est en fin de compte, de 1880
calories.
D'autre part, les 0,2 dizièmes de m de gaz auront un
pouvoir calorifique de l'ordre de 5.000 calories, soit 1.000
calories par kg. de charbon traité. Le gaz utilisé dans les
appareils ménagers avec un rendement de l'ordre de 0,8,
nous conduit à 800 calories par kg. de charbon traité. Ici
également, il convient de ne pas oublier les pertes subies
en cours de distribution. Fixons les à 10 p. c , il reste 710
calories.
En fin de compte, le kg. de charbon traité dans une cokerie produira 1.800 + 720 = 2.520 calories utiles pour le
consommateur.
Par contre, 1 kg. de charbon traité dans une centrale
électrique non modernisée comme la nôtre, produira environ
1,2 kwh. Les pertes subies en ligne, par la transformation
étant de l'ordre de 0,8, le consommateur recevra environ
1,1 kwh. En tablant sur un rendement égal à l'unité pour les
appareils ménagers chauffés à l'électricité, on voit que le
consommateur recevra en calories l'équivalent de 1,1 kwh.,
soit 900 calories environ.
3

3

En définitive, on arrive à la conclusion qu'un kg. de
charbon traité dans une cokerie est trois fois plus utile pour
le consommateur, donc pour l'économie générale, que le
kg. de charbon brûlé dans les chaudières d'une centrale
électrique.
D'autre part, n'oublions pas qu'indépendamment du gaz
et du coke produit par la cokerie, nous avons le goudron,

— 97 —

(

I5

j iif t
u

e

(S)

I94

le brai, le benzol, l'ammoniaque, la naphtaline et les multiples autres sous produits, tous d'un intérêt primordial pour
la vie de la collectivité.
Je n'ai pas la prétention de vouloir démontrer la supériorité du gaz sur l'électricité, je ne postule qu'une chose,
essayer d'attirer votre attention toute entière sur la nécessité absolue pour nous de maintenir à la hauteur des progrès réalisés tant en laboratoire qu'en pratique, notre cokerie gazière.
Je ne veux nullement indiquer que le gaz et le coke sont
les seules sources de production de chaleur. Nous en avons
bien d'autres, le bois, l'huile, le pétrole, mais les quantités
employées sont tellement minimes qu'il n'y pas lieu d'en
tenir compte.
La benzine et le benzol, utilisés pour actionner les moteurs, n'entrent pas en ligne de compte pour l'examen du
problème.
Il peut donc être dit que seuls le gaz, l'électricité, la
vapeur sont des agents thermiques perfectionnés.
Au point de vue économique, il n'est possible d'établir
une comparaison entre ces diverses sources de chaleur
qu'en tenant compte en même temps du but de leur utilisation.
Puisque le Pays est appelé à prendre des mesures radicales pour protéger son économie nationale, il est donc
nécessaire que nous nous préoccupions de la façon la plus
rationnelle de l'emploi de ce précieux élément qu'est la
houille. C'est le cas, à un degré spécialement élevé, lorsqu'il
s'agit de transformer ce charbon brut en gaz, en électricité, en vapeur.
La distribution de l'énergie thermique en quantités presque pratiquement illimitées, le fait d'en disposer par la
simple manoeuvre d'un robinet ou d'un interrupteur, la suppression des soucis d'achat et d'emmagasinage de combustibles, comme aussi la manutention facile, sont des commodités pour lesquelles le consommateur consent volontiers
quelque sacrifice. Il s'y ajoute l'avantage supplémentaire
qu'en utilisant « vapeur, gaz ou électricité », on dépense
son argent à intervalles réguliers et seulement après utilisation, soit donc sans mise de fonds préalable.

(î$

juillet

1946)

— 98 —

Je vous ai dit qu'il n'entrait pas dans mon intention de
démontrer la supériorité du gaz sur l'électricité. Je m'en
voudrais pourtant de ne pas dire un mot en ce qui concerne
la concurrence qu'ils se font mutuellement.
L'industrie électrique applique au courant destiné à la
cuisson un prix qui se rapproche sensiblement de celui du
gaz. En d'autres termes, l'énergie électrique qui couvre les
besoins ménagers en courant thermique n'est facturé au
consommateur qu'à environ 50 pour cent du prix du courant lumière.
Nous n'avons pas une politique de prix favorable à l'emploi de l'électricité, parce que le Collège est surtout préoccupé de percevoir une taxation indirecte au bénéfice de la
caisse communale. Mais il convient pourtant de reconnaître
qu'il serait hautement favorable pour notre population qu'il
en fût autrement. Quant à moi, je voudrais voir établir un
tarif non exclusivement en fonction de la consommation,
mais de l'installation effectuée par le consommateur. Il est
injuste qu'un abonné qui exige, par son installation générale, qu'il n'emploiera que de temps à autre, bien souvent
une dizaine de fois l'an, à l'occasion d'un grand diner ou
d'une réception, une puissance considérable à l'usine, il est
injuste, dis-je, de voir cet abonné bénéficier du même tarif
que l'abonné moyen dont la consommation est régulière
et presque toujours poussée au maximum prévu pour son
installation.
En réalité, on peut constater comme fait essentiel que
l'industrie électrique abaisse ses prix à peu près au niveau
des prix du gaz, pour être apte à la concurrence aussitôt
qu'il s'agit d'applications pour lesquelles les deux formes
d'énergie entrent en compétition, tandis que les prix sont
maintenus aussi haut que possible pour les autres emplois
sous la protection d'un monopole effectif.
Enfin, ajoutons un fait spécialement digne d'intérêt dans
l'examen de la comparaison des possibilités d'emploi pratique, principalement dans les ménages, de l'électricité et
du gaz.
Le gaz permet de surmonter avec les installations les plus
simples de fortes charges instantanées à un degré que les
appareils électriques ne peuvent atteindre par l'emploi des
installations usuelles. C'est ainsi, par exemple, que les appa-

Service des Immeubles privés réquisitionnés.

R A P P O R T

A N N U E L .

1. — Réquisitions
A)

J u s t i f i c a t i o n des

nées

Allemandes.

indemnités

payées

au

c o u r s des

an-

1 9 4 0 à 1 9 4 2 a u m o y e n des f o n d s a v a n c é s p a r le T r é -

sor.
Le

Ministère

M-8-46

un

des F i n a n c e s a a p p r o u v é

montant

B ) indemnités
après

préalable

Ministère

10,467,725
C)

a

du

par

approuvé

le M i n i s t è r e

du

gros

31-8-1945

31-8-45

des

bâtiments

les

propriétaires

récupérées

31-8-46

se s o n t é l e v é e s à 4 3 8 , 2 3 1

des
au

sur

du

relatifs a u x

séparément

pour

Réquisitions
Période

du

3-9-44

au

au

pour

allemandes.

Alitées.

réquisitions

les

Les

31-8-45

v e r t u des i n s t r u c t i o n s r e ç u e s d u M i n i s t è r e

établis

périodes

des

alliées ont

Finandû

être

suivantes.

anglaises :

8-5-45

: dépenses

en

«

Mutual

8-11-45

: Dépenses

en

«

Mutual

: dépenses

payées

».

Période
»

du

9-5-45

(comptes

Période
Service
les

l'en-

c i n q u i è m e , e n v i r o n , d u personnel a été e m p l o y é

ces, les c o m p t e s

Aid

31-8-46 :

francs.

2 . — Réquisitions

Aid

payées

Finances.

réquisitionnés.

l a l i q u i d a t i o n et l a j u s t i f i c a t i o n d e s r é q u i s i t i o n s

En

au

francs.

des f r a i s e x p o s é s p a r l a V i l l e p o u r

œuvre

sommes

Un

du

13,490,152

francs.

Récupération

tretien

de

relatives à l ' o c c u p a t i o n allemande

approbation

Le

total

de

au

spéciaux).

postérieure

au

Locations pour

Anglais.

8-11-45

les A l l i é s ,

et

par

remboursables

le
par

— 875 —
Réquisitions

américaines

:

Période du $-9-44 au 8-5-45 : dépenses en « Reverse
Lend Lease ».
Période du 9-5-45 au 2-9-45 : dépenses en « Reverse
Lend Lease » (compte s p é c i a u x ) .
Période postérieure au 2-9-45 : dépenses payées par le
Service de Locations pour les Alliés et remboursables par
les Américains.
C o n f o r m é m e n t aux instructions précitées le Service a
dû répartir les i n d e m n i t é s proportionnellement au nombre
de jours de chaque période, ce qui a exigé un travail supplémentaire considérable. De plus, depuis le 8-11-45, nous
avons d û établir des décomptes séparés par périodes mensuelles, ce q u i a encore a u g m e n t é le travail incombant au
service.
Les sommes payées par le Service du 31 -8-45 au
46 s'élèvent à :

31-8-

A ) pour la période de validité des accords (c'est-à-dire
du 3-9-44 au 2-9-45 ou au 8-1 1-45) 101,302,625 francs.
B ) pour la période « post-accords » c'est-à-dire
le 2-9-45 ou le 8-11-45 : 18.504.670 francs.

après

Personnel en fonctions au 31-8-45 : 71 agents.
Personnel en fonctions au 31-8-46 : 54 agents.
Remarque.
11 y a lieu de signaler que, pour la période du 31-8-45
au 31-8-46, de nombreuses indemnités doivent encore être
mises en liquidation, notamment celles relatives aux mobiliers garnissant les immeubles réquisitionnés : les évaluations de la valeur de ces mobiliers, faites par le Service des
Expertises de la V i l l e , nous parviennent avec un retard
considérable.

J*D

I

—

877

Table des chapitres du rapport annuel.
Pages.
Chapitre

I. —

Administration

.

.

459

Archives
—

II. —

Population;

-Etat

—

III

—

Affaires

militaires

—

IV. —

Affaires

électorales

—

V. —

Finances

—

VI. —

—

VII. —

civil

:

VIII.

.

IX. —

—

X . —

—

XI. —

Propriétés
Sûreté

communales

publique

gpj

(Police,

Sapeurs-pom515

—

XII. —

—

XIII.

—

—

XIV. —

—

Travaux

publics

Service
.

X V I . —

.

publique

.

—
.

.

553
611
647

.
655

Instruction

—

—

Salubrité

médicale.

eaux

Nettoiement

—

X V . —

des

Statistique

Electricité

—

—

—

Hygiène.

Gaz

4yq
41)7

-— Démographie.

—

4(35
4^43

piers)
—

457

de la v o i r i e

671

publique :

Enseignement

général

.

.

.

.

Enseignement

primaire

.

.

.

.

700

Enseignement

moyen

.

.

.

.

750

Beaux-Arts
Assistance

r>85

783
publique

—

XVII.

—

Œuvres

—

XVIII.

—

Cultes. Inhumations

—

X I X

—

Contentieux

805

sociales

827
et t r a n s p o r t s f u n è b r e s .

y29
841

878

pitre
—

X X . -— Contrôle
X X I . -—• Service de guerre :
Service du ravitaillement
Service intercomunal des expertises .
Service des Autorisations de circulation
automobile .
. . . . . . . .
Service des Carburants du Grand-Bruxelles
Réquisitions militaires belges . . . .
Réquisitions civiles
Réquisitions alliées
. . . . . . .
Paiement des ouvriers et employés travaillant pour les Forces Alliées . . .
Justification des réquisitions d'occupation
Service des immeubles privés réquisitionna

g^
ggj
gg.^
g^
ggg
ygg
gyj
g7j
g72
^72
373
874

— TABLE

ALPHABETIQUE
DU

RAPPORT A N N U E L

Abattoir

(Aménagement

des terrains

de

l'ancien)

.

.

Abris
Académie

royale

des B e a u x - A r t s

781

nationalité

469

Accidents

532

Acquisitions

de

Acquisitions

p o u r cause d ' u t i l i t é p u b l i q u e

A c t e s d ' a d m i n i s t r a t i o n de l ' A s s i s t a n c e
Actes

643

636

de

625

publique .

.

.

.

mainlevée

807
504

A c t i v i t é d u corps m é d i c a l

589

Adjudications

617

publiques. — P a v a g e

Administration

générale

457

Affaires

électorales

491

Affaires

militaires

485

Affections

contagieuses

Affections

de

(prophylaxie

l'appareil

des)

respiratoire

(non

580
tubercu-

leuses). — M o r t a l i t é
Affxhage
Aide

aux

Miénés.

(Service

de Y)

.

.

. . .

sinistrés

—

Alignements
Altimétrie

821.
625

( v o i r Denrées

des v o i e s

Ambulances

alimentaires).

publiques

625-635

automobiles

•''44

(Dépôt communal)

Analyses

des d e n r é e s , d u l a i t ,

Annexion

(voir

458
810

Collocations
et n i v e a u x

Alimentation

Amigo

573

et de l a P u b l i c i t é

518
etc

593

Territoire)

Anormaux

734-821

Appareils

automatiques

613

Architecture
Archives

administratives

Archives

et d o c u m e n t s

ventaire)

639
459
de l a V i l l e

de B r u x e l l e s .

(In459

— 880 —

Archives

historiques

459

Arrestations
Art

528

de g u é r i r

(Personnes

a u t o r i s é e s à exercer

1') .

.

Asphalte

579
616
594

A s s a i n i s s e m e n t des habitations
Assistance aux c h ô m e u r s a s s u r é s

815

Assistance

818

préventive

Assistance

publique

Assistance

scolaire de 1940 à 1945

.

. '

807
703

A t h é n é e p o u r jeunes filles ( v o i r Lycée
Athénées

de jeunes

filles).
754

(Sections d ' A t h é n é e )

Automobiles
Autorisations

(Recensement)

866

de b â t i r

'

.-

616

A u t o r i s a t i o n s de c i r c u l a t i o n a u t o m o b i l e

866

Avenue Louise (Projet

644

de g a b a r i t )

A v e u » les

Bain

808

royal

Kancs

.

510

de promenades

619

Barrières

Nadar

619

Bâtiments communaux

( E n t r e t i e n et T r a v a u x ) .

.

.

.

623-639

Bâtiments communaux. — Réquisitions

623

Bâtiments

640

scolaires

(travaux)

Bâtisses

610

Beaux-Arts
Belges

,

(Cartes d'identité)

Beurres

(Surveillance

481

du

Bibliothèque

de l a V i l l e

Bibliothèques

enfantines,

Bienfaisance

publique

Bois

777

commerce.

—

Analyses)

.

460
populaires

et scolaires

.

.

.

505-556

aériens.

(Déblaiement

des voies)

Bornages
Bpreau administratifs

742
807

de l a C a m b r e

Bombardements

593

( v o i r Ecoles.

— Comités

.

.

812

.

62°

de sur-

veillance).

Cabine

téléphonique

(Concessions)

C a h i e r s des charges ( V e n t e , R e v i s i o n )

5*3
613

-

Caisse d'épargne e t
Caisse d e s p e n s i o n s
Caisse p u b l i q u e d e
Canalisations
Cancer

de

881 -

écoles..
Ouvriers de la Ville) .

retraite

(voir

dans

:

.

.

.

^>68

Cartes d'identité
Cavalerie

•

(Voirie)

Centenaire

.

.

674

630-631-638

(Quartier)

657

d'hébergement

Certificats

(sinistrés)

809

,

Cessions, de

481

gré à

g r é en

Chalet

de n é c e s s i t é

Chalets

de n é c e s s i t é

Changements

de

1944

du parc

5Q3

(Concessions)

sur la voie publique

.

Cimetières

de l a V i l l e .

475

—

des inhumations,

Cinémas

.
(Plaques

Monuments

et t r a v a u x ;

re-

etc

619-642-839
597

res ; m o d i f i c a t i o n s

indicatrices ;

trottoirs-embarcadè-

de t r a c é s )

Citernes

(Curages

et

Cliniques

dentaires

scolaires

618

couvertures)

621
721

Clôtures

.

de

.

.

.

terre

Collations

et

adolescents

sous-alimentés

.

Collecteurs

703
621

Collections

du

musée

462

du

848

Collège

illégal

Collège

échevinal

Grand-Bruxelles
(Réunions)

des S . S . M i c h e l

457

et

Gudule

641

Collocations

457

Colonies

et

Colonies

scolaires

écoles

de

bienfaisance

822

pour

enfants

705

débiles

Colportage
Comités

618
816

aux entants

Collégiale

513

809

Circulation

Coin

513

(Concessions).

demeure

Chômage

levé

481

d'électricité

Centres

659
573-374-575

par)

Carburants

Centrale

740-741

8Q9

prêts

(Electricité)

(Mortalité

. .

les

520-525

scolaires

(voir

Ecoles).

Commission

d'Assistance

publique

Compagnie

intercommunale

bruxelloise

807
des

eaux

.

.

647

— 882 —-

Comparution

des

miliciens

Comptabilité des régies
Compte comparatif des
Compte

d'exploitation

4X5

dépenses

et

des

recettes

.

653-661
499

.

(Electricité)

0

791

Concerts
Concessions ( P r o p r i é t é s

communales)

Concessions

de

pour

Conférences

scolaires

Confiscation

de d e n r é e s

Congé

61

illimité

Conseil

terrain

sépultures

.

. \.

des

.

.

.

493
831
768
593

alimentaires

(Militaires)

communal

Conservation

\

,

.

.

.

485

(Réunions)
anciennes

457

façades,

panoramas,

sites,

etc

642

Constructions
Construction

594-618
d'abris

637

Constructions nouvelles

594

Consultations pour nourrissons
sances)

(Signalement

des

nais-

.

557

Contentieux

841

C o n t r ô l e des d e n r é e s
Contrôle

(Service

Contrôle

communal

alimentaires

593

du)

. . . . . .

des

chômeurs

855

assurés

815

Contrôle médical de la prostitution

590

Corps

593

Cours

médical

.

d'adultes

Cours

d'eau

Cours

de

745-750
621

coupe

et

de

dessin

professionnel

pour

adultes
Cours

773

d'éducation

pour

jeunes

?3É

filles

Cours de modes pour adultes (Cours du soir) . . . .

774

Cours d'orthophonie

739

Cours

<«

publics communaux

Crèches et garderies

817

Crémation

#40

Crimes

e*'

Croix-Rouge
Crypte

du

t

délits

521

(Intervention

.

.

:

>W

C i m e t i è r e de L a e k e n (Reconstruction)

.

.

642

Cultes, Inhumations

de l'ambulance)

et Transports

funèbres

Cultures
Curage de la Senne et du Hollebeek

. .'.

829
816
621-622

—

883

—

I
Débauche

(Provocation)

323

D é b i t s de boissons et de tabacs-cigares ( F e r m e t u r e s ) .
Déblaiement des
Décès

(Actes

521

neiges

o74

de)

Décès

(Causes)

Décès

(Lutte

Décès

(Mortalité

468-472
'

contre

la mortalité

infantile)

564-565
5/0

infantile)

566

Décès

572-576

Déchéances

de

Déclarations
Déjeuners
Délits

nationalité

en m a t i è r e

dans

les

(Crimes

Délivrance

des

Demandes

de

Demandes

de

469

de

nationalité

469

écoles

696

et)

521

(

cartes

d'identité

481

secours

823

sursis

486

Démographie

555

Démolition

d'abris

637

Démolition

d'immeubles

634

Denrées

alimentaires

Denrées

alimentaires

(Services

Denrées

alimentaires

(Surveillance

1)ensité

de

la

(Prélèvements

et a n a l y s e s )

d'inspection)
du

.

.
.

commerce)

.
.

.
.

.

.

population

593
355

Dentistes

379

Dépôt

communal

Dépôts

de

518

mendicité

Desinfection

des

locaux contaminés

de

Devancements

d'appel

Déversement

^Zl-^Z-^Z^

.

Détournement

la

Senne
des

(4

me

583

tronçon)

miliciens

. . . . . .

632
;

des i m m o n d i c e s
• .

(Vaccination

Dispensaire

communal

Distribution

de

antidiphtérique)

vêtements

du

Gaz

Distribution

de

la soupe

immeubles

de

la

388

et

de

secours

744
653

statistiques
résultant

385

589

Distribution

Divorces
Documents
Dommages

486
^73

térie
i Hphtérie

593
593

scolaire

du

de
Ville

d'hygiène . . . .
de guerre subis par l e s

Service

faits
.- ....

704

180
606 à 609
51.1

—

Domaine

884

permanent

639

Domaine privé (Travaux de modernisation)
509
Domaine royal
. . . . . . . .
556
Domicile de secours
•
819
Dommages de guerre ou d'occupation
S11-615-619-853
Dons

au

Musée

communal'.

Dons et legs
Droguistes
Droits d'expédition

462

809
579
(extraits

des

registres de

l'Etat
W>

civil)
Eaux

(Service

des)

.

649

Echafaudages

618

E c h a n g é s et remembrements de terrains
Eclairage public électrique
Ecole Bischofisheim
Ecole commerciale Funck
École industrielle et section supérieure des techniciens
Ecoles. — Bibliothèques
Ecoles. — Caisse d'épargne
Ecoles. —- Cérémonies scolaires
Ecoles. — Collations aux enfants sous-alimentés . .
Ecoles — Colonies .
Ecoles. — Conférences
•
Ecoles — Constructions
Ecoles. — Contrôle radiophotographique . . . . * . .
Ecoles. — Contrôle de la fréquentation scolaire . . •
Ecoles. — Cours d'adultes
...
. .
Ecoles. — Cours d'éducation pour jeunes filles . . .
Ecoles. — Cours d'orthophonie
Picoles. — Cours professionnels communaux
. . . .

627
669
<'
769
764
742
740
749
704
70)
'68
640
713
737
74?
756
739
759

Ecoles. — Cours

publics

communaux

.

Ecoles. — Déjeuners
Ecoles. — Désinfection
aux

779
686
583

Ecoles. — Distribution d'aliments et de vêtements .
Ecoles. — Dons

e

Ecoles

gardiennes

.

699-744
699

Ecoles. — Enseignement spécial

735

Ecoles. — Etat

686

sanitaire

— 885 —

Ecoles — F r é q u e n t a t i o n

scolaire

736-733

Ecoles. — Gardiennats

permanents

Ecoles. — Gardiennats

de vacances

Ecoles. — I n f i r m i è r e s

scolaires

Ecoles. — Inspection

1940 à

685-697
717-71 )
(

de p r é v o y a n c e

740-748

d'enfants

Ecoles. — M e m b r e s du
ments de

•

médicale

Ecoles. — Institutions
Ecoles. — J a r d i n s

°9.->
•

685-689-690

personnel

1945

victimes des

événe-

( C é r é m o n i e d'hommage)

.

.

682

Ecoles. — N o m b r e de classes des écoles primaires .
Ecoles. — Œ u v r e s

de

Ecoles. — Œ u v r e s

philanthropiques

Ecoles. — Œ u v r e s

ppst-scolaires

'

l'Enfance

2

74J3
'"3
..

.

74/

Ecoles. — Personnel

685-659

Ecoles. — P l a i n e s de j e u x
Ecoles. — P o p u l a t i o n des diverses

(

écoles

.

Ecoles. — Repas s p é c i a u x pour adolescents

.

.

.

j>

86

685-687-698-724

Ecoles. — P o u p o n n i è r e s
Ecoles. — R é g i m e linguistique
Ecoles. — Repas

scolaires

Ecoles. — S o c i é t é s

postscolaires

.

.

.

.

.

.
.

.

.
.

.
.

Ecoles. — Service dentaire

'4/
721

Ecoles. — Statistiques

723-724-72.^

Ecoles. — T r a v a u x

• -

Ecoles. — V e s t i a i r e permanent

640
744

Ecoles. — V o y a g e s et excursions .

751-753

Ecoles

d'adultes

743

Ecoles

gardiennes

685

Ecoles

ménagères.

.

.

«

712

Ecoles moyennes
Ecoles moyennes

7?4
(voir aussi

Cours d'éducation, Athé-

née et Lycée)
Ecoles

3

7.^4

normales

751

Ecoles pour entants a r r i é r é s

734

Ecoles primaires et q u a t r i è m e d e g r é

700

Ecole

professionnelle

Couvreur

770

Ecole

professionnelle

de m e n u i s e r i e - é b é n i s t e r i e

!'.«•< les professionnelles pour jeunes filles

.

.

•

759
7n5

886

Ecoles professionnelles p o u r j e u n e s
Ecurie (Service d u n e t t o i e m e n t d e

gens
la

.

.

.

voirie)

.
.

.
.

.
.

761
.

674
i •

Edifices (voir Bâtiments

communaux).

I
-

Eglises

,

641

I .

Eglises ( T r a v a u x d e r e s t a u r a t i o n )
Eglises des S S . J e a n e t E t i e n n e a u x M i n i m e s (Travaux)
Eglise d e s S S . M i c h e l et G u d u l e . ( R e s t a u r a t i o n ) . .
Eglise X . D d e s Victoires a u S a b l o n ( T r a v a u x ) . . .
Eglise S l - J e a n B a p t i s t e a u B é g u i n a g e . ( T r a v a u x ) . .
Eglise S t e - E l i s a b e t h , à H a r e n . ( D e v i s )
E g l i s e ^ et temples ( R e s t a u r a t i o n s , t r a v a u x ) . . . : .
Egouts ( T a x e s p e r ç u e s )
.

641

\

Egouts

,

(Travaux)

Electricité

.

Emprises

.

.

.

641
641
641
641
613

.

.

637

d')

.

625

Décès,

(voir

641

621-622

(Mcsurage

Enfance

641

Œuvres

Protection

et

de t En-

fance).
Enfants

anormaux

Enfants

en

Enlèvement
Enquêtes

.

.

.

.

73?

garde

814-917

d'animaux

(Travaux

tombés

sur

la voie publique

publics)

.

.

.
.

.

544
614

Enseignement

artistique

776

Enseignement

commercial

76n

Enseignement

général

les, Cniz'crsité

(voir

aussi

Athénée,

Cours, Eco-

e t Lycée)

68n

Enseignement

industriel

761

Enseignement

normal

751

Enseignement

moyen

pour

garçons

Enseignement

moyen

pour

filles

Enseignement

primaire

.

.

.

.

.

.

.

.

754
7:>6
700

Enseignement

professionnel

pour

jeunes

filles

.

.

.

.

765

Enseignement

professionnel

pour

jeunes

gens

.

.

.

.

759

Enseignes
Entretien
Entretien
Epargne

613-64?
des
des

bâtiments
œuvres

scolaire

communaux
d'art

'.

.

618
642
740

— 887 —

Estropiés

et m u t i l é s

814

Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes .
Etablissement et d é l i v r a n c e des cartes d'identité . .
Etablissements hospitaliers
Etat civil

(Mouvement de 1')

Etat

(Direction)

civil

Etat sanitaire
Etrangers

.

.

..

.

. •

597
487
819
467-470
475
561

•. .

487

Etudes faites par le Service des Travaux
Evacuation

des

Excursions

scolaires

Expertises
Exploits

628-632

immondices

673
753

immobilières

(Service

intercommunal)

.

864

d'huissiers

487

Explosions

543

Expropriations

pour

cause

d'utilité

publique

.

.

.

.

628

Expropriations judiciaires

843

Fabriques

831

Façades
Fausses

d'églises
architecturales

o42

alertes

535

Ferme des boues (voir Nettoiement de la voirie) .
Fêtes

.

de bienfaisance
publiques

Fêtes

de quartier

803

traditionnelles

,
.

.

.

.

49>
l

.

.

.

.

Finances
Foire

796
,

de

Laeken
•

•

•

Neder-Over-Heembeek et

Foires aux chevaux

795
de

Haren

du Service

.

.

.

7%

•

n8V

'

Fonctionnement du dispensaire
Fonctionnement

795
796

Foire du M i d i
Foires de

814
797

Fêtes communales et nationales
Fêtes

.

d'hygiène

7/5
r>80

Fonctionnement du service social

580

Fonds spécial des estropiés et m u t i l é s

814

Formalité de la légalisation

481

Frais d'entretien de mendiants et vagabonds

822

Gardes

(Sapeurs-Pompiers)

Gardiennats

533-:\37
685-695-697

888 —

Gaz

.

Gestion

des

Grand'Place
Groupe

505

(abords)

régional

Habitations

.

de

617

défense

contre

(Assainissement

H a l l e s centrales
Heures joyeuses

l'incendie

.

.

.

.

530-532-533

des)

594
510
743

(Bibliothèques)

Hollebeek

(Curage)

Hommage

aux membres

621
du personnel

enseignant

(Céré,j

monie)
Homicides

.
et

Horloges

électriques

Hospices

et

tance

682

•

Hôpitaux

Hôtel

653

immeubles

hospices

(population;

524

p r i x de la j o u r n é e )

820
669

Bienfaisance

(voir

Commission

d'Assis-

publique).

de

Ville.

Huissiers

—

Travaux

divers,

œuvres

d'art

.

.

-

.

o3>
l

(Exploits)

481

Hygiène
Hygiène

scolaire

niimité

(Militaires

"Immeubles

en

privés

congé)

Immigrations

et é m i g r a t i o n s
(Opérations

.

507-87!
477-478-479

diverses)

n03

(Eloignement)

Incendies

,

Incendies

(Modes

674
;?33

Incinération

d'extinction)

539

,

•

Indicateur

général

Indicateurs

de

•

840

rues

618
.

—

•

457

Indigénat
Indigents.

485

réquisitionnés

Immobilières
Immondices

580
719

Frais

.

.

.

.

.

.

.

.

.

469

d'entretien

819

Industrie

794

Infirmes
Infirmières
Infractions
Inhumations

314
scolaires

717-719

p r é v u e s p a r des lois spéciales
et t r a n s p o r t s

funèbres

520
.

651

Inscriptions

hypothécaires

503

Inscriptions

d'office

-174

— 889 —

Inspection des denrées alimentaires
Inspection des établissements classés
Inspection médicale scolaire . . •
Installations sanitaires de la Bourse (Concessions) . .
Installations sanitaires établies boulevard du Jardin
Botanique, etc. (Concessions)
Institut des Arts et Métiers . .
Institut dentaire G. Eatsman
Institut Médico-légal
Instruction publique .
Intercommunale de crémation (Société coopérative) . .
Interventions de l'ambulance de la Croix-Rouge . .
Interventions des Sapeurs-Pompiers (Statistiques) . .
Inventaires des archives et documents de la Ville de
Bruxelles , . , . '
Jardins d'enfants

513
761
721
639
681
840
W
535

V

459
640-689-6911

Jonction N o r d - M i d i

Journée d'entretien dans les
liers. (Prix)
.

593
597
713
513

632

établissements

hospita-

820

Kermesses de Bruxelles
Kiosque de publicité Porte de Namur (Concessions) .

593

Laboratoire intercommunal (Aperçu général) . . . .
Laiteries (Contrôle du lait)
Laits (Analyse des dérivés)
Légalisations
Légitimations
Legs
Levée de milice
/
.Listes électorales, communales et générales . . . . .
L i t i g e s traités en 1944-1945 (Contentieux)
Littérature (voir Beaux-Arts).
Locations
Logements (Assainissement des) . . . . . . . . .
Loteries

Lutte contre la mortalité infantile
Lycée de jeunes filles Emile Jacqmain

-93
593
593
481
471
464-505-506

48.->
492
843

"^04
-?94
525-814

.

56?
7?7

890

Magasin du Service de l'Architecture .

.V. .

.

Monuments
Morgue

funéraires

<

504
630
63 )
521
809
572
573
580
589
814
613
467
573
531
557-820
466
479
(

682
521-522
625
485
485
485
630
47 0
539
-^89
753
642
642

.

.831

Mortalité

.

Mortalité

infantile

Mortinatalité

639

.

Mainlevées
.
Maison du Roi (Travaux)
Maison Patricienne
M a i s o n s de d é b a u c h e clandestines (Fermeture) . . . .
M a i s o n s de refuge
Maladies contagieuses (Mortalité par) . . . . . . .
M a l a d i e s du cœur ( M o r t a l i t é par)
Maladies transmissibles (Prophylaxie des)
Maladies vénériennes (Prophylaxie des) . . . . . .
Manifestations de charité
Marquises-auvents
Mariages (Statistiques des)
Matériel automobile (Voirie)
Matériel d'incendie et de sauvetage . . . . . . . .
Maternité
Médailles (Archives)
Médecins .
Membres du personnel enseignant victimes des événements survenus de 1940 à 1945 .
Mendicité
Mesurages d'emprises
. .. .
Milice
Miliciens
Militaires en congé illimité
Mitoyennetés
.
Mobilité de la population
Modes d'extinction employés pour éteindre les incendia
Moeurs (Service médical des)
Monitrices (Section de)
.
Monuments
.

.

.

.. ~.

.

.

.

561
566
.

559

Morts violentes (Statistiques des) .

578

Moteurs électriques

600

—

891

—

Motocycles (Recensement)
Mouvement de population de droit
Musée communal
Mutations (Etat civil)

.

.

485
470
.

.

.

.

.

.

.

.

462
480

Mutations ( Population )

475

Mutilés

814

Mutualités scolaires

. .

74H

Naissances (Relevé des)
Natalité
Nationalité (Acquisition, perte, recouvrement)
Naluralité ( D é c l a r a t i o n de) . . .
Nettoiement de la voirie (Service du)
Niveaux (Alignements et)
Nuptialité

471
557
469

. . . .

469
673
621
557

. . . . . .

Œ u v r e s d'art (Voies publiques, parcs, squares,
ces communaux)

édifi642

Œ u v r e s de l'enfance (voir Crèclies, Gardicnnais).
Œ u v r e s philanthropiques scolaires
Œ u v r e s postscolaires
Œ u v r e s sociales
Office de la Jonction
Office de protection de l'enfance
Office des cultures
Office des estropiés et mutilés
Office du placement et du c h ô m a g e
Opérations immobilières diverses
Options de patrie .
Ouvrages d'art (Construction d') . . . . •
Ouvriers de la V i l l e . — Personnel occupé
Ouvriers de la V i l l e . — Salaires payés
Palais

767
768
*

632
822
81©
814
815
503
460

• • •

627-h2£
675
675

d'Kgmont

Palais de Justice

505-^06-507
(abords)

643*6*5

Palais de Justice (Dégagement)

643-645

Palais du Centenaire

630-638

P a r c de Bruxelles
Pare

du

Cinquantenaire

• •

556
556

802

l'arc Léopold
,
Parc public de Laeken
Passage souterrain pour piétons place Rogier . . . .
Passages supérieurs, i n t é r i e u r s ou souterrains . . . .
Patronage des reclus libérés
'.

556
556
632
505-631
819

Pavage
. . ,
Pavillon de bains-douches, rue de la Clé et place du
Jeu-de-Balle
Pensions de vieillesse
Permis d ' é c h a f a u d a g e s
Personnes écrouées (Statistique des)
Perte de N a t i o n a l i t é
Pharmaciens
Pigeons voyageurs (Autorisation de détenir des) . .

513
813
618
518
469
379
486

Piscine olymiquc de natation
Placé des M a r t y r s ( A m é n a g e m e n t ) . . . . . . . . .
Place royale ( A m é n a g e m e n t )
Place S a i n t - G é r y
Place du Grand Sablon ( A m é n a g e m e n t )
Placement de vieillards et d'enfants
Placement de sinistrés
.
Plaines de jeux
Plan (Service du)
Planimétrie
.
. . .
. . . . .
Plans, levés, études (Alignements et niveaux) . . . .
Plantations
Police
. . . .
. . . . . . . . . . . . .
.

639
643
643
olO
643
814
809
643-645
635
625
629
624
517

Police

médicale

Police sanitaire (voir
Poliomyélite
Pompes à essence
Pompiers
Ponts

569
Prostitution)
586
613
533
030

. . . . . . .
.

Population (Mouvement, densité)
Postscolaires
Pouponnières
. . . .
I Relèvement sur denrées alimentaires
Prestations militaires
P r i s o n communale
Procès

616

.

.

4

,

. . . .

... .

.

.
.

i> ,

473
747
692
593
48?
518
843

— 893 —

Procès-verbaux
Produits

529

n o n alimentaires

Produits servant

pour

(Analyses)

le m é n a g e

593

(Analyses)

. . . .

593

Promenades

619

P r o p h y l a x i e de la d i p h t é r i e

.

.

.

585

P r o p h y l a x i e des

affections

contagieuses

581

P r o p h y l a x i e des

maladies

transmissibles

580

vénériennes

589

Prophylaxie

des

maladies

Prophylaxie

de

la

Propriétés

rage

591

communales

503

Prostitution

( P o l i c e de l a ) .

Prostitution
,.,1)

(Service

intercommunal

du

Contrôle

mé590

Protection

de

Publicité

590

l'enfance

. . . . . . .

. . . .

.

(Service de la)

Quartiers

nouveaux

et t r a n s f o r m é s

Quartier

du Solbosch

Quartier

de

Quartier

Isabelle

Quartier

du

(Travaux

la Putterie
Centenaire

632

spéciaux)

(Travaux

(Travaux

Quartier du Centenaire

632

spéciaux)

. . . .

632

spéciaux)

632

(Aménagement

définitif)

.

.

( P a l a i s du)

Rage

504

d'office

.

(Prophylaxie

de

.

.'
la)

4/4
. . . .

'

Ravitaillement
Réadaptation

631
628

Quittance-mainlevée
Radiations

522
458

863
sociale

•

•

818

Recette des loyers
Recensement

(milice)

485

Recherches dans les registres de la population . . . .

481

Reclus à charge de B r u x e l l e s

819

Reconstruction du pont du chemin de fer, rue de \ erdun, H a r e n - S u d

633

Recouvrement de c r é a n c e s sans p r o c é d u r e
Recouvrements
Régies

nationalité

( v o i r Affichage,

Electricité,

Régime

de
Gaz,

linguistique

8^3

Comptabilité

des

régies,

Eau,

Magasins).

738

894

-

Relevé comparatif des opérations générales (Direction
administrative des Travaux publics et des Régies) .
Relevé des causes d'incendie
Relevé des naissances
Relevé des mariages
. . .
Relevé des décès .
Rémunération militaire
•••/•.
Renforcement du pont de la Senne donnant accès aux
magasins du Service de l'Electricité, quai des Usines
Renonciations à la nationalité belge
Renouvellement d'inscriptions hypothécaires . . . . . .
Repas scolaire . . . . . . .
Repas spéciaux pour adolescents
Répression de la mendicité
Réquisitions civiles
Réquisitions d'objets
Réquisitions militaires
Réquisitions. — Salaires 1
Revêtements spéciaux
Sages-femmes
Saisies et confiscations' de denrées . . . . .
Salles de spectacles (Inspection)
Salubrité publique
Sapeurs-pompiers
•. .
Secours (Demande, de)
' ..
Secours-Chômage
Sections d'athénée (voir Ecoles
moyennes).
Sections et Commissions (Réunions des)
Senne (Curage de la)
Senne (4° tronçon)
Service d'hygiène (Fonctionnement)
Service d'inspection des denrées alimentaires
S e r v i c e médical de^ m œ u r s
Service médical et dentaire des écoles
Service médical du personnel . . .
Service social
Servitudes (rachat)
Service des secours publics contre l'incendie
Sociétés postscolaires

613
5-M)
467
467
468
486
634
469
513
705
704
818
871
872
619-871
872
617

. . . .
.
•
.

• •
. .

-

.
. . . .

. . . .

579
593
597
594
530
823
809
4.v
621
632
-^80
593
'589
713
823
809
-~>03
533
747

Soupe scolaire
704
Sous-stations électriques
657
Sourds-muets
814
Squares
624
Stations d'éducation en plein air
249
Statistique démographique
561
Statistique médicale
606-609
Statistique des affaires traitées par le Parquet de police de Bruxelles
520
Statistique des crimes et délits
521
Statistique des décès
"
576-577-606-607
Statistique des établissements dangereux
."98
Statistique des morts violentes '
78
Statistiques des secours contre l'incendie :
Affaires instruites par le service préventif
547
Etats des avertissements
-">36
Exposé succinct de l'activité du service
533
Modes d'extinction employés pour éteindre les incen1

J

dies

539

Récapitulation des avertissements et sorties . .
Relevé des causes présumées des incendies
Situation des effectifs
Sortie des corps de pompiers
Sorties des stations d'incendie
Sorties en banlieues
Transports effectués par l'auto-camion spécial .
Transports effectués par les voitures ambulances
Suicides
'....'•
Superficie de la ville
Sûreté publique
Surveillance du commerce des denrées alimentaires

. .

• •
.
.

.
.

.

.

535
530-531-532
534
-"7
^8
348
545-546
•'44
528
556
517
593
,

Sursis (Demandes de)
Syndicat d'Initiative de la V i l l e de Bruxelles . . . .

481
794

Syphiligraphie

?89

Tableau général
scolaires

des

soins

donnés par les

Technologie sanitaire
Temples (Travaux de restauration)

infirmières
717-719
r

"''
641
J

896 —

Terrains restant à vendre
Terrains
Terrasses

(Vente)
fermées

503

,

503

( Placement)

618
555
753
783
788
783
- 786
619-620
814
632
545
833

Territoire de la Ville (Superficie du) . .* . . . .
Théâtres et Concerts
.
Théâtres (Inspection)
Théâtre royal Flamand
Théâtre royal de la Monnaie
Théâtre royal du Parc
Théâtres communaux (Travaux)
Tombolas
Transformation de quartiers anciens
Transports effectués par l'auto-camion spécial . . .
Transports funèbres
^ .
Travaux d'architecture (voir Architecture).
Travaux à l'entreprise
Travaux effectués au Centenaire
Travaux de modernisation des immeubles
Travaux de petit et gros entretien
Travaux pour ordre
Travaux publics .
Travaux spéciaux . . . . . J
Travaux exécutés par la Régie
Tribunal de police
•

616
638
309
509
614
613
632
617
52@

T r i pe r i e ( voi r Abatto if).

Trottoirs
. . . . . . . . . . .
Tuberculose (Mortalité par)
Tumeurs malignes (Mortalité par)
Typhus
(Vaccination antityphique)
Université des Arts et Métiers (voir Institut
et

des

'

613-618
572
573-574
588

Arts

Métiers).

Urbanisme
Urinoirs
Urologie
Usines (Electricité)
Vaccinations antidiphtériques
Vaccinations antityphiques

, . . .

643
619
i>90
657
388
588

— 897 —

Vaccinations

antivarioliques

Vaccinations

et

587

revaccinations

586

Vagabondage

521

Véhicules

(Recensement)

867

Vente

de

règlements,

613

Vente

de

Vente

d'immeubles

Ventes

par

Voies

etc

terrains

voie

publiques

503
503

d'adjudication

publique

(Alignements,

niveaux,

503
modifications)

( v o i r a u s s i Quartiers nouveaux et transformés,
Circulation, Contentieux, Œuvres d'art, Pavage, Plantations)
. .

616-626-628

Voirie

616

Voûtement

de

la t r a n c h é e

du

chemin

de

fer,

boulevard

Charlemagne

Zoning

industriel

633

(Délimitation)

-

644

0

]

lésa

Assistent r
LeMP

ice, le

te mem
de la Comr

Ejeland, 1

l'Année S

A sa à
i est m

| Echevins
I

Ftécéf
Mi;
Apre
Bourgr

RECEPTION DU FELD-MARECHAL SMUTS,
Premier Ministre de l'Union Sud-Africaine,
à l'Hôtel de Ville de Bruxelles,
le samedi 12 octobre 1946, à 12 heures.

L a c é r é m o n i e a lieu dans la S a l l e G o t h i q u e , q u i a r e ç u
une d é c o r a t i o n s p é c i a l e et d a n s l a q u e l l e se t r o u v e n t de t r è s
nombreux invités.
Assistent notamment à la c é r é m o n i e :
L e h a u t p e r s o n n e l de l a L é g a t i o n de l ' U n i o n S u d - A f r i caine. M . D é m e t s , G o u v e r n e u r de l a P r o v i n c e de B r a h a n t ,
M . S p a e l a n t , P r é s i d e n t d u C o n s e i l p r o v i n c i a l , les m e m b r e s
de l a D é p u t a t i o n p e r m a n e n t e , les A u t o r i t é s m i l i t a i r e s de l a
p r o v i n c e , les B o u r g m e s t r e s de l ' a g g l o m é r a t i o n
bruxelloise,
les m e m b r e s d u C o n s e i l c o m m u n a l , les P r é s i d e n t et m e m b r e s
de la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e , de l a C a i s s e p u b l i que de p r ê t s , d u C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n de l ' U n i v e r s i t é
l i b r e de B r u x e l l e s , les C h e f s de s e r v i c e de l ' A d m i n i s t r a t i o n
c o m m u n a l e , les R e p r é s e n t a n t s de l a P r e s s e .
M
le M a r é c h a l S m u t s est a c c o m p a g n é de S . E . M . L e i f
E g e l a n d , E n v o y é e x t r a o r d i n a i r e et M i n i s t r e p l é n i p o t e n t i a i r e
de l ' U n i o n S u d - A f r i c a i n e
et d u M a j o r M a c I l d o w i d
de
l'Armée
Sud-Africaine.
A sa d e s c e n t e de v o i t u r e d a n s l a c o u r de l ' H ô t e l de V i l l e ,
il est r e ç u p a r M . J . V a n de M e u l e b r o e c k , B o u r g m e s t r e ;
M M . C a t t e a u , V e r h a e g h e de N a e y e r , W a u c q u e z , V e r h e v e n ,
E c h e v i n s et M . J . P u t z e y s , S e c r é t a i r e .
P r é c é d é d u m a s s i e r et des m a î t r e s de c é r é m o n i e s , M . le
M a r é c h a l S m u t s est c o n d u i t a u p r e m i e r é t a g e , o ù , s u r le
p a l i e r de l ' e s c a l i e r d ' h o n n e u r , l u i sont p r é s e n t é s les m e m b r e s
du Conseil communal.
A p r è s a v o i r s i g n é le L i v r e d ' o r , d a n s le C a b i n e t de M . le
B o u r g m e s t r e , i l est i n t r o d u i t d a n s l a S a l l e G o t h i q u e , o ù i l
est a c c u e i l l i p a r les n o m b r e u x a p p l a u d i s s e m e n t s de l ' a s s i s tance.
M . le B o u r g m e s t r e adresse à M . le M a r é c h a l S m u t s l ' a l l o c u t i o n s u i v a n t e , q u ' i l p r o n o n c e d ' a b o r d en f r a n ç a i s : .

12 octobre 1946.
Discours de M. Van de Meulebroeck, Bourgmestre,

Monsieur le Maréchal,
L a population de Bruxelles est fort sensible au grand
honneur que vous voulez bien faire au Conseil communal
et au Collège des Bourgmestre et Echevins en venant leur
rendre visite à l'Hôtel de Ville.
Les raisons de notre joie et de notre fierté de pouvoir
vous accueillir sont multiples ; non seulement nous admirons
en vous le soldat valeureux, qui par ses brillants services
militaires est devenu Field-Marshal, mais encore le Premier
ministre de cet ensemble magnifique des nations unies de
l'Afrique du Sud, dont nous connaissons l'histoire glorieuse
et la prospérité sans égale.
Déjà, avant cette guerre, les yeux de tous les Belges
étaient fixés sur l'Union Stfd-Africaine, en raison du rôle
important qu'elle jouait dans le monde tant au point de vue
économique qu'au point de vue de l'évolution de ses institutions politiques. Le voisinage immédiat de notre grande
colonie du Congo contribuait largement à l'intérêt que vos
nations présentaient pour nous ; les esprits clairvoyants entrevoyaient l'avenir merveilleux réservé à tout le continent
africain, mais se rendaient surtout compte de ce que pouvait
engendrer en bienfaits sinon immédiats, du moins à très
brève échéance, une loyale et amicale coordination des efforts
déployés dans le Sud et dans le centre de ce vaste continent, appelé à jouer dans le monde un rôle de tout premier
plan.
Mais des raisons autres que celles qui ont rapport avec
les intérêts économiques nous poussent à aimer les peuples
de l'Union du Sud de l'Afrique. Nous vous aimons pour
l'effort prodigieux et décisif que vous avez fait pour délivrer l'Europe et le monde de l'emprise allemande et leur
assurer les bienfaits de la liberté. L a contribution de l'Union

— 901 —
Sud-Africaine à l'œuvre commune réalisée par les Alliés
est telle, qu'elle vous donne des droits imprescriptibles à
l'éternelle reconnaissance des peuples libres de l'Europe.
A ces sentiments de gratitude se mêle en nos cœurs une
sympathie instinctive, due à ce fait que nous sentons dans
le fond de nous-mêmes que nous sommes de la même race ;
nous n'oublions pas que vous êtes les descendants de ceux
qui, venus de chez nos voisins du N o r d et peut-être même
de certaines de nos provinces, sont allés jeter dans le Sud
de l'Afrique les bases de ce qui constitue aujourd'hui un
empire magnifiquement prospère.
Peut-être, en vous parlant dans la langue qui est celle
d'une partie de nos provinces, vais-je éveiller dans votre
âme et celle de vos concitoyens un écho plus sympathique.
M . le Bourgmestre s'exprime ensuite en flamand :
Steeds hebben de Belgen hun aandacht op de Unie van
Zuid-Africa gevestigd.
Met de vurigste belangstelling, volgden zij het streven
van dit land en van zijn moedig volk.
Zijn dappere en aanzienlijke deelneming aan den wereldoorlog voor de bevrijding der volkeren verdient de bewondering van gansch het menschdom.
In de gevoelens van al de Belgen, wordt u\v volk gerangschikt onder de Naties die wij het diepst vereeren en
Hethebben-.
Daarom onthalen wij U hartelijk op dit Stadhuis, zinnebeeld van de rechten vvaarvoor ons volk gedurende eeuwen
zoo hardnekkig streed.
Het is dan ook voor mij een groote eer, een innige
vreugde U de gevoelens van sympathie, van bewondering
en van dankbaarheid van het Belgisch volk te mogen vertolken.
Hulde aan de Unie van Zuid-Afrika.
Hulde aan haar Eerste-Minister, The Right Honorable
Smuts.
— Applaudissements

prolongés.

A l'allocution de M . le Bourgmestre, M . le Maréchal
Smuts rép o n d dans les termes ci-après, en faisant usage de
la langue sud-africaine :
«
sant
taal
van

Ik spreek Vlaamsch. Ik beleef met een uiterst intéresoogenblik in dit gebouw, waar eeuwen lang mijn eigen
geklonken heeft, en dit steeds op groote oogenblikken
de geschiedenis. »

Prenant ensuite la parole en langue anglaise, il fait l'éloge
de la Nation britannique qui a aidé l'Afrique du Sud, comme
elle aida au triomphe de la cause des petites nations de
l'Europe.
i l exprime sa l o i dans l'idée d'une entente entre les
nations européennes, comme le conçoit l'illustre M . Churchill, en espérant que l'Europe conserve le rôle qui lui est
dévolu clans le monde.
A p r è s avoir développé l'idée que le devoir de l'Union
Sud-Africaine est de secourir, au moyen de ses modestes
ressources, les nations qui ont souffert des horreurs de
la guerre, i l esquisse les efforts qui se poursuivent en vue
de sauver la paix à tout p r i x , et assurer la sécurité intégrale
à tous les peuples de la terre.
—

Applaudisements

prolongés.

Les jeunes filles de l'Ecole normale E m i l e A n d r é exécutent ensuite, sous la direction de M . R e n é Maeck, le programme musical suivant :
Transvaalsch V o l k s l i e d
In Transvaal
O ù peut-on être mieux

J . S. de Villiers
Chant de Peter Benoit
Gretry

Ce programme se termine par l'audition de deux chants
populaires sud-africains :
Gertje
et M i j S a r i e Mareis.
A l'issue de la réception, M . le M a r é c h a l Smuts est reconduit au rez-de-chausée avec le m ê m e cérémonial q u ' à son
arrivée.

N" 30.

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 14

V I L L E

D E

OCTOBRE

1946.

B R U X E L L E S

BULLETIN C O M M U N A L
Année
C O N S E I L
Séance

du

1946

C O M M U N A L
14

octobre

1946.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE

SECRET.

L a séance est ouverte à quinze heures.
P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre,
Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Speeckaert, Echevins;
Lepage, Vermeire, Moyson,
Thiele mans, V a n Remoortel, Deboeck, M
de Peflaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy, P i r o n , De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet; Janson, M
Lippens,
M . Bogaerts, Conseillers,
M . Putzeys,
Secrétaire.
m

e

m

e

m

e

M . Brunfaut s'excuse de ne pouvoir assister à la séance.

M . le B o u r g m e s t r e n o t i f i e au C o n s e i l
é m a n a n t des a u t o r i t é s s u p é r i e u r e s :

les

décisions

suivantes

1°) une c i r c u l a i r e de M . le M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r , p u b l i é e a u
M o n i t e u r d u 6 octobre 1946, abrogeant la c i r c u l a i r e du 12 d é c e m bre 1945 q u i interdisait, en p r i n c i p e , l ' o c t r o i de p r o m o t i o n s p a r m i le
personnel c o m m u n a l .

( / ./ octobre

IÇ.JÔ

I

— 904 —

Cette circulaire traite également des mesures que le Conseil communal pourrait prendre in extremis, à la veille de son renouvellement.
2") une dépêche de M . le Gouverneur du Brabant communiquant
l a décision prise par la Députation permanente, en séance du 24
septembre 1946, d'approuver la délibération du Conseil communal
du 29 jullet 1946, relative à l'octroi d'indemnités aux membres du
personnel ouvrier au Service de la Ville, porteurs du certificat
d'études professionnelles.
3°) une circulaire du 21 août 1946 émanant du Gouvernement
provincial du Brabant et relative au paiement de dépenses qui ont
été décidées par la Conférence des Bourgmestres. Cet organisme
étant dépourvu de toute existence légale, aucun engagement ne peut
être imputé aux communes sans un vote spécial et explicite du
Conseil communal.
4°) un arrêté du Régent accueillant le recours formé par un
membre du personnel de l'Administration contre l'approbation par
la Députation permanente d'une sanction qui lui avait été infligée
par le Conseil communal et décidant (lue cette sanction serait sans
effet.
— Pris pour notification.

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après relatif
à une adjudication publique :
Institut des Arts et Métiers. — Travaux d'aménagement intérieur.

Tl approuve les tableaux des indemnités accordées à titre exceptionnel, pour l'année 1945, aux membres du personnel, conformément
aux circulaires de M . le Gouverneur du Brabant des 6 juillet et
12 septembre 1946, et à la décision du Conseil communal du 2
septembre 1946.

Il décide :
1°) d'admettre l'urgence pour discuter une proposition de modifification budgétaire nécessitée par le paiement des indemnités
précitées ;
2°) de discuter cet objet en séance du Comité secret;
3°) d'approuver une majoration de 24.500.000 francs du crédit
destiné au paiement des traitements et salaires pour l'année
1946.

— 905 —

( 14 octobre

1046)

Il nomme M . V i c t o r De Tollenaere, licencié en sciences administratives, Directeur g é n é r a l du Secrétariat, aux fonctions de Secrétaire de la Ville, à partir du 1 novembre 1946.
er

II prononce une sanction à charge d'un membre du personnel
de l'Administration, en raison de son comportement civique pendant
l'occupation allemande.

Il décide qu'il n'y a pas lieu d'appliquer de sanction à un ouvrier
de l'Usine à gaz, en raison de son comportement civique pendant
l'occupation.

Le procès-verbal de la séance du 7 octobre
aucune observation n'ayant été présentée.

La

séance est

1946 est

levée à dix-sept heures cinquante

approuvé,

minutes.

R

'S

!

i
k

i.

1'!

f

1
n'ï 1
É

M
«H 1

m

Î

nu

s»] î !
j3 S3S

i3»3 "1

1*

N" 31.

COMPTE R E N D U D E L A S É A N C E D U 21

OCTOBRE

1946.

VILLE DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1946
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 21

octobre

1046.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
3a.
15.
fi.
7.
8.

9.

Enseignement normal. — Ecole normale Charles Buis.
Section flamande. — Travaux d'aménagement des classes et équipement des locaux.
. . . . Adoption.
Commission d'Assistance publique. — Echange de terrains avec la Commune d'Anderlecht.
Avis favorable.
Propriétés communales. — Vente de terrains appartenant à la Ville. — Modifications au cahier des charges
Adoption.
Empruntde quatre cents millions. — Année 1946. —
Conclusion d'un emprunt complémentaire de 150 millions de francs.
.
Organisation et situation de la police de Bruxelles. —
Interpellation de M. Brunfaut
Harmonie de la police de Bruxelles. — Interpellation
de M. Schimtz sur ses activités et sur les autorisations
qui lui sont données à cet effet
Remise d'un drapeau au M.N.R. le dimanche 6 octobre
1946, à la Grand'Place. — Question de M . Dispy. . .
Théâtre Royal de la Monnaie. — Grève du personnel. —
Question de M. Dispy
Revendications émises par les personnes communément
appelées « les expulsés de la jonction » et intéressant le
Conseil communal de Bruxelles. — Question de M. Dispy
Motion d'ordre. — Proposition de M. De Grauw de créer
en 1947 un Festival International du Cinéma.
. . .
Renvoi au Collège.

PAGES

908
911
912
915
919
933
940
948

958

965

(2i

octobre 1046)

— 908

—

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Yan de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Speeckaert, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, . Van Remoortel, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange,
Mattys, Stttckens, De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grattw, M Vanderveîde, M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Bogaerts, Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.
1 n e

m e

M M . Vigneron et Janson s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 14 octobre 1946 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

M . le Bourgmestre. M . Vigneron a été frappé subitement
d'une maladie que tous nous espérons peu grave.
Je serai, j'en suis convaincu, votre interprète, en lui
présentant nos vœux de prompt rétablissement.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Enseigne meut normal. — Ecole normale Charles Buis.
Section flamande.
•— Travaux
d'aménagement
dès classes
et équipement
des locaux.

M . l'Echevin Catteau soumet, au nom du Collège, le projet d'arrêté suivant :

— 909 —
LE

(2i octobre

1946)

CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 65, 6 6 , 75, 77 et 81 de la loi communale;
Attendu que le crédit nécessaire à la réalisation des travaux d'aménagement et de l'équipement des locaux scolaires
de l'ancien Jardin d'enfants n° 7, Impasse de la Libération,
a été inscrit au budget de l'exercice en cours à l'article 101
des dépenses extraordinaires, pour l'installation de la section
normale flamande de l'Ecole Normale Charles B u i s ;
Attendu que tout retard aurait pu entraver le fonctionnement de l'école en question ;
DÉCIDE :

i°) de ratifier les décisions du Collège des Bourgmestre
et Echevins, en date des 23 août et 17 septembre derniers,
relatives à l'achat du mobilier scolaire nécessaire à l'équipement des classes en question ; et du 23 août dernier, relative aux travaux d ' a m é n a g e m e n t s (peintures) ;
2°) de ratifier les cahiers des charges spéciaux des entreprises de fourniture de meubles et des travaux d'aménagements ;
3 1 de soumettre cette décision à l'approbation de l'Autorité supérieure.
e

M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, le Collège nous
propose de ratifier une décision prise en date du 23 août
et du 17 septembre. Il n'entre pas dans ma pensée de
combattre cette décision.
Le Conseil communal est renseigné par une simple note
qui nous rappelle le libellé de l'article 101 des dépenses
extraordinaires qui prévoit des dépenses possibles pour l'acquisition de mobilier, mais je voudrais connaître la teneur
de la décision du Collège.
Quel est l'import de cet achat, quelles sont les conditions,
quel est le genre de mobilier, quel est le cahier des charges?
Je ne puis approuver une chose que je ne connais pas et
ne puis me rallier à pareille façon de procéder.
M . l'Echevin Catteau. Il s'agit du cahier des charges-type
de la Ville de Bruxelles que le Conseil communal a approuvé.
Donc rien de particulier. Nous allons interroger les fournisseurs; cela suit la procédure régulière.

(tl octobre 1046)

- 910 —

11 s'agit de demander l'autorisation d'engager la dépense
qui sera imputée sur l'article 101 voté par le Conseil communal en même temps que le budget d'ensemble pour l'exercice

1946.

C'est une des obligations qui nous est imposée par l'autorité supérieure.
M . le Bourgmestre. Avez-vous satisfaction, Monsieur Vermeire ?
M . Vermeire. Non, Monsieur le Président. Je désirerais
avoir de plus amples renseignemets, d'autant plus qu'il s'agit
d'un établissement scolaire. Je ne puis, sans connaître le
texte de cette décision, approuver quelque chose que je ne
connais pas. Quelles sont les décisions du Collège ? Quelle
est la somme nécessaire ? Donnez le texte du cahier des
charges.
M . l'Echevin Catteau. C'est le même cahier des charges.
Nous interrogeons une série de fournisseurs pour la livraison d'autant de chaises, autant de peinture, etc.. et ceci
revient devant vous ensuite. C'est un cas tout à fait normal
comme il s'en présente tout au long d'une année scolaire.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
28 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui ;
8 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour : M . Deboeck, M de Peflaranda de Franchimont, M M . Losange, Mattys, Stuckens, Gérard, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron, Schmitz, Thomaes, Jauquet,
Bogaerts, Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Speeckaert, Lepage et V a n de Meulebroeck.
m

e

Se sont abstenus : M M . Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Linotte, Dispy, M
Vandervelde, M M . Brunfaut
et Vermeire.
m

e

(2i

— 911 —

octobre

1046)

2
Commission
Echange

d'Assistance

publique.

de terrains avec la Commune

d'Anderlecht.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par délibération en date du 26 juillet 1946, notre Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de céder et d'échanger avec
la commune d'Anderlecht diverses parcelles en vue de la
création du quartier dit du « Plateau de Scherdemael »,
moyennant le payement à son administration d'une soulte
calculée sur la base de 47,25 fr. le m pour l'excédent de
terrain cédé par elle.
La partie cédée par la Commission d'Assistance publique
comporte 22.234,29 m
Elle recevra en échange
7869,38 m .
Elle interviendra dans la création des rues
pour une superficie de .
. '.
.
.
.
6884,89 m .
Elle cède en trop
7480,02 m .
2

2

2

2

2

22.234,29 m .
2

Considérant que la soulte à payer par l'Administration
communale d'Anderlecht s'élèvera à 353.430,95 francs,
(7.480,02 X 47.25) et qu'en compensation de son intervention dans l'assiette des rues, la Commission sera exonérée de la taxe d'ouverture de rues, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation par les Autorités supérieures de la
délibération de notre Administration charitable.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . Moyson, Thielemans, Van

Rcmoortel, Deboeck. M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, M « Vanm e

ra

(21 octobre

1046)

—

912 —

dervelde, M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Bogaerts, Catteau. Verheven, Waucquez, D e Rons, Speeckaert, Lepage,

Brunfaut, Vermeire et V a n de Meulebroeck.

3
Propriétés
communales.
— Vente de terrains
à la Ville.
— Modifications
au cahier des

appartenant
charges.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
En septembre

1941, le Collège décida de suspendre les

ventes de terrains à bâtir appartenant à la V i l l e .

Le moment paraît venu de retirer cette décision et de
continuer la réalisation des lotissements arrêtés et approuvés depuis de longues années par le Conseil communal et
l'Autorité supérieure.
En attendant l'établissement de nouveaux barèmes généraux de prix, chaque proposition d'achat fera l'objet d'une
évaluation par nos experts et sera soumise au Conseil communal.
A titre transitoire, les dérogations suivantes seront portées au cahier général des charges pour la vente des immeubles appartenant à la V i l l e :
i° P a r dérogation a u x articles 12 et 13 du dit cahier
des charges, le p r i x de vente est payable, soit au comptant,
soit dans les trente jours de la vente. A défaut de paiement
dans ce délai, un intérêt de 6 p. c. l'an courra de plein droit
à partir du jour de la vente sans préjudice aux autres dispositions du cahier des charges ;
2° P a r dérogation à l'article n , dernier et avant-dernier
alinéas, du cahier des charges, le délai de deux ans imposé
pour l'achèvement de la construction à édifier sur le terrain
vendu est p o r t é à trois ans à dater de la vente;
Toutefois, ce délai serait r a m e n é à deux ans si avant
l'expiration de la p r e m i è r e année, la réglementation concernant l'utilisation des m a t é r i a u x cessait d'exister;
3
L e s acquéreurs s'interdisent, sauf autorisation du
Collège, de revendre l'immeuble pendant la d u r é e des trois
0

— 913 —

(2i octobre 1946)

ans. aussi longtemps que le terrain n'est pas couvert de
constructions achevées et en état d'être livrées à leur destination.
Le Collège a l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous
proposer la reprise de la vente des terrains communaux
aux conditions indiquées ci-dessus.
M. le Bourgmestre. Je pense qu'il s'agit simplement de
la substitution du paiement comptant au paiement par annuités. Nous estimons préférable, pendant une période indéterminée et jusqu'à nouvel ordre, d'exiger le paiement au
comptant.
M. l'Echevin De Rons. Au lieu de soumettre un
général à l'approbation du Conseil communal, nous
préférable de faire procéder à une expertise dans
cas déterminé et de soumettre séparément chacun
cas au Conseil communal.

barème
croyons
chaque
de ces

M. Brunfaut. J'acte avec satisfaction que chaque proposition d'achat fera l'objet d'une évaluation par expert et
sera ensuite soumise au Conseil communal, contrairement à
ce qui se faisait antérieurement. Je désirerais cependant
demander au Collège les raisons pour lesquelles le délai
de deux ans imposé pour édifier la construction sur le
terrain vendu, est porté à trois ans.
D'autre part, je me demande s'il ne serait pas possible
d'établir une formule beaucoup plus nette et beaucoup plus
radicale, interdisant de revendre des terrains non bâtis, au
lieu de reprendre la formule consacrée disant : « les acquéreurs s'interdisent, sauf autorisation du Collège » — ce qui
laisse déjà entrevoir des possibilités de dérogations — « de
revendre l'immeuble dans un délai de trois ans ». Cela
éviterait les spéculations et la réalisation de bénéfices au
détriment de l'Administration communale.
M. le Bourgmestre. Je tiens à vous dire, Monsieur Brunfaut, que je ne suis pas d'accord lorsque vous interprétez la décision que nous sollicitons de vous comme
entraînant l'abandon de la procédure antérieurement suivie.
La mesure soumise à votre approbation n'a qu'un caractère
provisoire. Nous estimons, en principe, que le Conseil cornmunal doit fixer les barèmes des prix de vente des terrains,

I J i octobre

1946)

— 914 —

mais le moment ne nous paraît pas opportun. Pendant la
période instable que nous traversons, nous soumettrons chaque affaire au Conseil communal, après établissement d'un
rapport d'expertise fixant les prix. Lorsque naîtra l'aube
d'une période de stabilisation des prix, nous pourrons établir un barème général, également après rapport des experts.
11 faut que le particulier qui s'adresse à celui qui veut
vendre du terrain, ait une indication précise quant au prix
minimum exigé. Actuellement, comme les ventes sont rares
et comme nous ne tenons pas beaucoup à vendre, étant
donné l'instabilité des prix, nous vous proposons une formule provisoire; elle n'est évidemment pas heureuse en
période normale, puisqu'on ne peut donner aucun renseignement aux amateurs éventuels.
Nous avons proposé trois ans comme délai de bâtir,
parce que dans les conditions actuelles, il est difficile d'imposer deux ans; mais il y a une réserve, dont M . Brunfaut
n'a pas parlé, stipulant que si la réglementation actuelle
en matière de matériaux était modifiée, le délai de deux
ans prendrait cours à partir de la levée de la réglementation. Pour le reste, le Collège ne permet jamais les reventes; il peut cependant y avoir des cas spéciaux, par exemple, le décès de l'acheteur, qui peut avoir pour conséquence
l'impossibilité de bâtir; certaines autres situations peuvent
se présenter; le Collège doit être autorisé à les traiter.
Notre règle formelle est de ne pas permettre la spéculation.
Je pense que ces quelques observations rassureront
M . Brunfaut; il sait que nous n'avons jamais, jusqu'à présent, permis l'achat en vue de spéculation.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

(1) Voir page 911 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 915 —

octobre

(2i

IOJÔ)

3*
Emprunt
de quatre cents millions. — Année 1946.
Conclusion
d'un emprunt
complémentaire
de 7 5 0 millions de francs.
M, l'Echevin W a u c q u e z
déclarer l'urgence.
—

au n o m du Collège,

de

I l est p r o c é d é a u v o t e p a r a p p e l n o m i n a l s u r l ' u r g e n c e .

28 m e m b r e s

prennent

20 m e m b r e s

répondent

8 membres
—

Ont voté

Jauquet,

l'urgence

est

pour : M . D e b o e c k , M
Carton

Bogaerts,

Speeckaert,
sont

moortel,

au vote :

oui ;

M M . Losange,

Xavier

Se

part

s'abstiennent.

E n conséquence,

chimont,
ter,

propose,

Lepage
abstenus

m

déclarée.
de P e n a r a n d a

e

de F r a n -

Mattys, Stuckens, G é r a r d ,

de

Wiart,

Catteau,

Piron,

Schmitz,

DemuyThomaes,

Verheven, Waucquez, D e Rons,

et V a n d e M e u l e b r o e c k .
:

M M . Moyson,

Linotte. Dispy,

M

m

Thielemans,

Vandervelde,

e

VanRe-

M M . Brunfaut

et V e r m e i r e .
M.

l'Echevin

projet

d'arrêté
LE

CONSEIL

Considérant
nécessité

Waucquez

de

soumet,

au

n o m du Collège,

COMMUNAL,

q u e les d i f f i c u l t é s
conclure

un

emprunt

de

trésorerie

exigent

complémentaire

de

m i l l i o n s de f r a n c s a f i n q u e la V i l l e de B r u x e l l e s puisse
face à ses o b l i g a t i o n s , n o t a m m e n t
rémunérations
Attendu
récemment
le m o n t a n t
Vu

le

suivant :

du personnel,

p a r le C o n s e i l

faire

e n m a t i è r e de p a i e m e n t des

d u service

q u e les s o u s c r i p t i o n s

la
150

de l a dette, e t c . ,

à l'emprunt

de 1946, v o t é

communal, permettent

nominal du dit emprunt

de

porter

à 5 5 0 m i l l i o n s de

francs,

l e s p r o p o s i t i o n s f a i t e s à ce s u j e t p a r l a C a i s s e g é n é r a l e

d'Epargne
sements
R e vu

et d e R e t r a i t e

et

par u n groupement

financiers,
sa d é l i b é r a t i o n

d u 16

septembre

1946,

d'établis-

(21 octobre

1946)

— 916 —

DÉCIDE :

De contracter avec la Caisse générale d'Epargne et de
Retraite et un groupement d'établissements financiers de
Bruxelles, un emprunt de 150 millions de francs représentés
par des obligations du m ê m e type et aux mêmes conditions
que celles de l'emprunt de 4 0 0 millions votés par le Conseil
communal de Bruxelles, le 16 septembre 1946.
L e montant nominal du dit emprunt est donc porté ainsi
à 550 millions de francs.
E n ce qui concerne le groupement d'établissements financiers, les modalités de la souscription complémentaire sont
régies par un avenant à la convention du 17 septembre 1946
qui restera a n n e x é à la présente délibération, dont i l fait
partie i n t é g r a n t e .
Bien que les bons de caisse qui représentent le nouvel
emprunt, soient émis avec la mention que le remboursement
se fera au pair à l'échéance d'une période de d i x ans, la
V i l l e , d'accord avec l'autorité supérieure, s'engage à prévoir
annuellement dans ses budgets de 1947 à 1956, une somme
de i / 3 0
destinée à l'amortissement de l'emprunt, soit un
amortissement total de i o / 3 0
L e Conseil communal autorise le Crédit communal à titre
irrévocable, à procéder aux amortissements partiels mentionnés ci-dessus par des prélèvements sur toutes les sommes
(Fonds des communes, quotes-parts dans les contributions
de l'Etat, centimes additionnels sur ces contributions et tous
subsides quelconques de l ' E t a t ) , versées dans les caisses du
Crédit communal au profit de la V i l l e .
m e

m e s

L e Crédit communal emploiera le montant des amortissements annuels pour le rachat de bons de caisse en-dessous
du pair et dans les conditions les plus avantageuses pour
la V i l l e ; les bons de caisse seront, a p r è s annulation, remis
à la V i l l e . L'amortissement progressif se fera ainsi dans les
conditions les meilleures.
S i , pour une année d é t e r m i n é e , le rachat p r é v u ne peut
se faire e n t i è r e m e n t , le solde sera versé dans un Fonds
de réserve, destiné à p r o c é d e r éventuellement dans le courant des années suivantes aux rachats envisagés.
— L a p r é s e n t e délibération sera soumise à l'approbation
de l'autorité supérieure.

— 917 —

(2i octobre IÇ46)

M. l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs M . !e
Bourgmestre vient de porter à la connaissance du Conseil
communal la raison pour laquelle j'ai sollicité l'urgence. S i
je l'ai fait, c'est parce que les nécessités financières de la
Ville sont très grandes et nous désirons faire face, malgré
les difficultés, à l'échéance de fin octobre.
Au surplus, l'accord final du groupement financier avec
lequel nous avons traité, n'est parvenu que ce matin à
l'Hôtel de Ville. 11 m'aurait donc été impossible de saisir
le Conseil communal de la question avant ce moment-ci.
Pour être très importante, la question ne présente cependant aucune difficulté et ne provoquera de la part des
membres du Conseil que très peu de demandes d'explications complémentaires, si même il s'en produit.
Comme vous le savez, le Conseil communal a voté — et
l'Autorité supérieure l'a approuvé — un emprunt de 4 0 0 millions de francs qui nous était absolument nécessaire pour
faire face au remboursement de l'emprunt de 1936. Cependant, comme je l'ai expliqué déjà à l'époque au Conseil
communal, ce montant était notoirement insuffisant en raison de nos besoins de trésorerie et des dépenses essentielles
à couvrir, notamment la charge très lourde du paiement
des salaires, traitements, pensions et assistance publique.
Dans ces conditions, le Collège avait envisagé de contracter un emprunt de l'ordre de 5 5 0 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs à
6 0 0 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs, mais, lors des négociations entamées
à l'époque par le Service des Finances et par moi-même,
le groupement financier des emprunts de villes nous avait
fait connaître que la situation du marché ne permettait pas
d'envisager un emprunt de pareil import et que nous devions
nous limiter à 4 0 0 . 0 0 0 . 0 0 0 de francs, en faisant de plus
cette réserve que 3 0 0 . 0 0 0 . 0 0 0 seulement étaient pris fermes,
les 1 0 0 . 0 0 0 . 0 0 0 restants ne l'étant qu'en option.
Depuis l'emprunt a fait l'objet d'une souscription publique
et, contrairement au pronostic du groupement, mais en conformité du sentiment que nous avons sur le crédit de la
Ville, cet emprunt a rencontré un accueil particulièrement
favorable et sympathique de la part des organismes financiers et des épargnants.

(21

octobre 1Ç46)

- 918 —

Les souscriptions ont dépassé le montant de la somme
offerte, en manière telle qu'à l'heure actuelle, nous avons
la possibilité de faire le placement ferme d'un emprunt de
550 millions, soit donc après la première tranche de 400
millions que vous avez bien voulu approuver antérieurement,
une seconde tranche de 150 millions, pour laquelle je vous
demande, en séance publique, l'approbation de principe.
Les conditions, pour le placement de cette seconde tranche,
sont identiques à tous égards à celles de la première, et je
me trouve ainsi dispensé de vous donner aucune explication
complémentaire. J'appelle toutefois votre attention sur le fait
que, comme pour l'emprunt précédent, nous serons, en vertu
de l'injonction du Gouvernement, contraints à inscrire, à
titre de remboursement provisionnel, une charge de 1 / 3 0
dans chacun de nos futurs budgets.

me

Telle est l'opération dont je vous demande l'approbation
de principe, et, comme de coutume, ses modalités, c'est-àdire les détails de la manière dont elle sera conclue, vous
seront fournis en comité secret.
M . Carton de Wiart. Une simple observation. On constate
qu'à raison notamment des difficultés d'approvisionnement
en papier, l'impression des titres destinés aux souscripteurs
et la remise des titres subissent des retards anormaux. Ne
pourrait-on veiller à imposer un délai aux imprimeries. C'est
un détail, mais il intéresse les souscripteurs.
M . l'Echevin Waucquez. A cet égard, je puis donner
entière satisfaction à mon honorable Collègue. Lorsqu'un
nouvel emprunt est envisagé par nous, nous menons parallèlement les négociations dans tous les secteurs, c'est-à-dire
qu'à côté de nos conférences avec les banquiers, M . le
Directeur général des Finances et moi-même entrons en
conversation avec les imprimeurs afin que les titres soient
fournis dans le plus bref délai possible.
Les arrangements pris pour l'impression coïncident avec
la demande des banques qui ont placé l'emprunt, c'est-à-dire
la livraison des titres au 1 décembre prochain, Il faut
toutefois pour la seconde opération un délai supplémentaire,
mais il ne dépassera pas la fin décembre.
Nous pourrons ainsi dire que nous aurons donné satisfactions aux banques et aux souscripteurs.
er

— 919 —

(2i

octobre 1046 j

M. le Bourgmestre. Nous allons mettre au vote la proposition 3 a relative cà l'emprunt.
M. Brunfaut. Permettez-moi de présenter l'abstention de
mon groupe en ce qui concerne le vote.
M. Dispy. Je vous demanderais de m'associer à la déclaration de M . Brunfaut.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
28 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui ;
8 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Ont voté pour : M . Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Losange, Mattys, Stuckens, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Schmitz, Thomaes,
Jauquet, Bogaerts, Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons,
Speeckaert, Lepage et Van de Meulebroeck.
i n e

Se sont abstenus : M M . Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Linotte, Dispy, M
Vanderveîde, M M . Brunfaut
et Vermeire.
m

e

4
Organisation

et situation
Interpellation

de la police
de M.

de

Bruxelles.

Brunfaut.

M. Brunfaut. En abordant cette interpellation, je tiens
tout d'abord au nom de mon groupe à renouveler un hommage de gratitude à la police, dont la grande majorité a
eu, au cours de l'occupation, une attitude de résistance
paiticulièrement digne et ferme. Nous ne nous dissimulons
pas le rôle ingrat de la police qui, au dessus des partis,
est au service de tous pour l'ordre et la sécurité publique.
La police a une mission de confiance et possède le sens
des responsabilités dans la mission dont elle est investie.

(21

octobre

t()-l6)

— 92Ô —•

Ceci dit, rappelons que des statistiques établies avant la
guerre, il résulte qu'il y avait :
à Bruxelles : 6,4 policiers par 1.000 habitants,
à Anvers :
4,44
»
»
»
»
à Liège :
2,99
»
»
»
»
à Gand :
2,51
»
»
»
»
à Charleroi : 3
»
»
»
»
Alors que dans une commune de l'agglomération bruxelloise, le pourcentage n'est que de 0,80 policier par mille
habitants.
Je tiens à donner ces chiffres une nouvelle fois pour
démontrer combien la Ville-centre, la ville-noyau au sein
de l'agglomération est surchargée par tous les services
publics, tant au point de vue effectif qu'au point de vue
financier, et pour démontrer une nouvelle fois la nécessité
de réforme profonde en la matière.
Effectivement, si l'on fait des comparaisons entre les
19 communes de l'agglomération bruxelloise, on constate
que les charges sont de six fois supérieures pour notre
ville à celles des autres communes.
Rappelons également à ce sujet, que si la police, les
services d'incendie, de sauvetage et de sécurité publique
coûtent à la Ville 124.000.000 annuellement, la police seule
coûte annuellement 94.451.000 francs.
I! importe à cet effet de poursuivre les instances auprès
des pouvoirs supérieurs pour obtenir de meilleures interventions de la part du Gouvernement.
Actuellement, suivant les chiffres budgétaires, cette intervention est de 5.000.000 par an plus 675.000 francs pour
la surveillance des hôtels et des ambassades.
A mon sens, c'est au moins le double que l'Etat devrait
donner à la Capitale pour les charges formidables qui nous
incombent en matière de surveillance et de sécurité publique.
Abordons maintenant le point de vue de nos effectifs : il
y avait, en 1940, à la division centrale 130 agents de police.
Au 1 août 1946, il y en a encore 61. Sans doute, y a-t-il
122 policiers civils qui assurent un service de planton dans
les divers commissariats, mais ces services créent cependant quelques zizanies au sein de la police même.
er

—

921

—

(2i octobre 1946)

Je ne tranche pas le problème, mais j'estime que cette
situation devrait être revue et modifiée.
Au 1 août 1946, la situation comparée à celle du 1
1 9 4 0 dans les divers commissariats, est la suivante :
er

Divisions
1

2

ER

mai 1940.

I

ER

73

32

67

42

73
. 7 1

48

5

69

37

7

8

9

10

51
56
76
14
3

mai

août 1946.

3
4
6
•

I

er

4T

27
33
54
2
3

Il appert de ces chiffres qu'il y a une notable diminution
dans les effectifs de la police. Or, notre corps de police
doit assurer, non seulement le service intérieur, mais également le service sur la voie publique. Les effectifs paraissent particulièrement trop restreints. Il y a trop de prestations répétées et qui ont pour résultat que la police ne
peut faire face aux prestations qu'on pourrait attendre d'elle,
particulièrement dans les services de surveillance la nuit et
pour les services de la voirie.
Vous comprendrez que je ne tiens pas à insister tout
particulièrement pour le moment.
En ce qui concerne le service des inspecteurs, les effectifs paraissent analogues. Je ne reviendrai pas sur la discussion qui eut lieu il y a quelques mois en ce qui concerne
la proposition présentée, à l'époque, par notre collègue
M . Piron, tendant à assimiler certains grades d'inspecteursbrigadiers, après quinze ans de service, comme cela existe
à Molenbeek et à Anderlecht. Cette décision a été approuvée
par l'autorité supérieure et je ne désire pas revenir sur
cette discussion.
Si le service des inspecteurs paraît normal, il n'en est
pas de même du service des agents spéciaux. Il y a actuellement les deux tiers des agents spéciaux, mais il y a,
détachés aux écritures, un nombre important d'agents et,

(JI

octobre

îo.if))

— 922 — •

ici encore, comme t a n t ô t à propos des agents civils, il
semble que la police éparpille son effectif assez important
d'agents d é t a c h é s ainsi dans ses commissariats de police.
Encore une fois, je n'entends pas intervenir dans cette
discussion, désireux de laisser au Bourgmestre, qui est le
chef de la police, les r e s p o n s a b i l i t é s en la matière. 11 lui
appartient, en effet, de définir les nécessités du service.
Je crois cependant devoir lui signaler avec beaucoup d'ob- '
jectivité, que ces deux situations paraissent créer une certaine zizanie et du m é c o n t e n t e m e n t au sein même du corps
de police. Il y a donc nécessité de recruter le plus tôt
possible de nouveaux effectifs pour la police. Je sais que
des examens ont eu lieu r é c e m m e n t . P e u t - ê t r e , y a-t-il eu
pas mal de demandes, mais peu d'élus, du fait que les
règles é t a b l i e s pour le recrutement des agents de la police
ne paraissent pas devoir être maintenues. J'insiste cependant
pour qu'on ne d é r o g e pas aux règles a n t é r i e u r e s . Il importe,
en cette matière, de se montrer e x t r ê m e m e n t rigoureux.
En effet, une capitale doit être d o t é e d'une police bien organisée non seulement du point de vue de son allure, de sa
formation et de son instruction, mais é g a l e m e n t au point de
vue des garanties qu'elle offre.
Le service de la police comprend les branches suivantes :
le service de voirie, le service des manifestations, la police
de secours, le service des ambassades, le serviec sanitaire,
le service de signalisation et les services de contrôle.
Permettez-moi une petite p a r e n t h è s e . Il serait désirable,
en ce qui concerne le service de contrôle par la police, que
nous n'assistions pas à certaines s c è n e s d'un c a r a c t è r e vaudevillesque. Il est d é p l o r a b l e de voir des agents de police
se baladant dans certains quartiers s p é c i a u x de Bruxelles,
donnant l'impression d'y effectuer un contrôle contre le
m a r c h é noir, mais d é a m b u l a n t à l'aise et reparaissant de
temps en temps, e x e r ç a n t en somme un service de contrôle
n'offrant pas l'efficacité d é s i r a b l e .
Pour ce qui regarde le service de la circulation, il conviendrait d'examiner très s é r i e u s e m e n t la question des stationnements d'autos, des taxis et des autobus. En cette
matière, des mesures é n e r g i q u e s s'imposent d'urgence. L'encombrement formidable de la Ville de Bruxelles, notamment
le mercredi, nécessite certaines mesures que je ne veux

—

923

—

pas exposer au Conseil communal — ce n'est ni le lieu
ni le moment — mais qu'il conviendra d'examiner à brève
échéance.
Pour ce qui concerne les autocars, des autorisations ont
été données à certaines firmes de stationner, à des heures
déterminées, devant leur local où elles recueillent des clients
au grand dam de la circulation. C'est le cas notamment aux
environs de la gare du Nord, où des autocars attendent
pendant des heures et bloquent complètement la circulation.
En ce qui concerne maintenant les revendications de la
police, je pense qu'il est préférable de ne pas s'engager
dans un débat en séance publique. Ces revendications sont
assez divergentes et nous mèneraient, d'autre part, à des
situations impossibles à déterminer. Je crois que nous devons
les examiner, soit à la Section de police, soit au sein du
Comité secret.
En tous cas, je vous indique que le personnel subalterne
de la police demande à être assimilé au personnel interne
de l'administration communale lors de l'examen des nouveaux barèmes.
Ainsi, je constate qu'il assimile un agent, gardien de
square à un commis de direction, un brigadier à un commis
principal, l'agent spécial au sous-chef de bureau.
Je veux bien examiner cette situation dans le désir de
donner satisfaction à la police, mais je pense cependant
que se posent également le problème du recrutement, le
problème des études et des capacités. Je suis d'avis que
nous devons exiger de la part de ceux que nous recrutons
des garanties quant aux qualités et à l'instruction, analogues à celles que nous exigeons du personnel interne de
l'Administration communale.
Je ne comprendrais pas que l'on assimilerait un agent
de police à un commis de direction qui a terminé son athénée. Je ne crois pas que les agents de police à Bruxelles
doivent avoir terminé leur rhétorique. Je ne puis pas m'engager dans une formule qui me paraît peut-être assez
avantageuse pour la police, mais qui, à mon sens, est
excessive.
Toutefois, en ce qui concerne le minimum de traitement
pour l'agent de police, je considère que Bruxelles est en-

(31

octobre

1040)

924 —

dessous du chiffre normal. Anvers et Gand accordent des
traitements de début plus avantageux que Bruxelles.
Or, les prestations multiples et extraordinaires qui sont
imposées aux agents de police bruxellois, démontrent que
leur situation devrait être plus avantageuse que celle de
leurs collègues des autres villes que je viens de citer.
En ce qui concerne la situation du personnel supérieur,
il existe également quelques anomalies. Je ne puis en discuter plus longuement, mais je demande au Conseil de bien
vouloir réexaminer le problème sans passion, très objectivement, avec le désir d'aboutir et de donner satisfaction
au personnel subalterne et au personnel de la police en
général. Par des conditions d'existence normales, il faut le
mettre à l'abri des tentations diverses qui peuvent l'assaillir.
Vous savez combien la moralité publique est atteinte dans
la plupart des régions de notre territoire' et même de l'étranger. Il conviendrait donc d'établir une situation normale en
matière policière.
Telle sont les quelques observations que j'avais à présenter. Je l'ai fait avec le désir de rendre service à l'Administration communale et de coopérer éventuellement aux
efforts de M . le Bourgmestre. J'espère qu'une solution interviendra le plus tôt possible.
M . Dispy. M . Brunfaut, dans son intervention, a fait allusion au doublement du subside que l'Etat accorderait en
ce qui concerne son intervention dans les frais de la police
et de la surveillance de certaines ambassades.
J'ai soulevé cette question lors de notre dernière séance
et je puis vous apporter aujourd'hui quelques renseignements
nouveaux à ce sujet, mais pas encore de solution.
Je devais intervenir, il y a huit jours, en séance de la
Chambre pour l'obtention du doublement de ces subsides
que j'ai proposé à la Commission de l'Intérieur de la Chambre, dont je suis membre. Je n'ai pas eu cette occasion,
mais je l'aurai demain. Je reçus de telles assurances qu'il
serait inconcevable qu'une déclaration ne soit pas faite
demain dans le sens que je précise ainsi : Ce supplément
de subside serait imputé sur un cahier de crédits supplémentaires à voter par la Chambre et le Sénat d'ici peu de
temps, de telle manière que, pour les exercices 1945 et

— 925 —
1946, ce
accordé.

doublement

nous

sera

(2i

très

octobre

1946)

vraisemblablement

M . Schmitz. Depuis un certain temps, j'avais l'intention
d'interpeller au sujet de l'organisation ou, plutôt, de la réorganisation de la police de Bruxelles.
Le problème de la réorganisation se pose d'une façon
aiguë.
Le moment est particulièrement favorable à _ l'étude de
cette réorganisation : la pénurie des effectifs nous impose
un recrutement important, nos cadres squelettiques, remplacés tant bien que mal par des faisant-fonctions, va nous
obliger à bien des nominations.
11 s'agira de faire ces nominations à bon escient, d'engager
du bon personnel, de nommer les plus qualifiés sans faire
totalement fi de l'ancienneté.
Pour engager du bon personnel, il-faut vouloir lui assurer
une situation raisonnable; il ne faut plus que les directions
de police assurent le recrutement de concierges, il ne faut
plus que les policiers soient obligés d'accepter ces emplois
de servitude qui ne sont pas en rapport avec la dignité
de leurs fonctions.
11 faut que le policier, astreint généralement à des services irréguliers, trouve, rentrant chez lui, un ménage en
ordre, un ménage attrayant, alors qu'actuellement beaucoup
d'épouses d'agents travaillent au dehors pour assurer la
subsistance du ménage.
11 ne faut plus que l'on puisse dire que les agents sont
des mendiants parce que la Ville de Bruxelles ne leur
alloue qu'un traitement de famine.
11 faut qu'un agent, dont on doit pouvoir exiger beaucoup,
bénéficie du salaire d'un bon ouvrier qualifié, non pas en
totalisant les divers avantages, mais sur la base du barême.
Au sujet d'avantages divers, savez-vous que l'heure supplémentaire forfaitaire est payée 9 francs, moins la taxe, alors
qu'une femme à journée se paye 15 francs de l'heure.
Une vie familiale normale rendra ie milieu plus favorable
pour le recrutement des gradés. Il ne faut plus que l'on ferme
les yeux sur des incorrections sous le prétexte que c'est
le milieu policier qui est cause de cela
11 faut aussi moderniser notre police.

(21

octobre

1046)

— 926

—

Sans doute, on pourra me répondre qu'il y a un chef responsable, mais en fin de compte, c'est la Ville qui bénéficie
parfois, qui écope aussi, nous le savons tous.
Et puis, y a-t-il des réformes en vue ?
Tenant compte de l'ampleur du problème, je m'étonne
que l'on n'aie pas encore proposé au Conseil la constitution
d'une commission d'étude de la réorganisation de la police.
Plusieurs d'entre nous savent que divers gradés se sont
attachés à ce problème. Quel cas a-t-on fait des études
déjà transmises ? D'autres verraient le jour si on faisait
appel à des suggestions. Je n'entrerai dans aucun détail
aujourd'hui, cela nous mènerait assez loin.
Mais je suggère à M . le Bourgmestre, à mes honorables
collègues, de décider la création de cette commission.
Que de choses aurait-elle à traiter :
Du mode de recrutement de la police — des conditions
matérielles offertes aux candidats en échange d'exigences
amplifiées — entraînement moral et physique d'une polie;
représentative - - réexamen des règles de service — création d'un bureau permanent des suggestions — motorisation
de la police — signalisation rapide des délits — emploi plus
judicieux du personnel, etc., etc.
J'ai eu des conversations avec plusieurs éléments reconnus de valeur. Tous déplorent la situation actuelle.
11 faut donner au Chef responsable tous les moyens possibles pour lui permettre de doter notre belle capitale d'un
corps de police qui pourra être cité en exemple par delà
nos frontières.
Je suis heureux que l'interpellation de notre honoré collègue M . Brunfaut m'aie procuré l'occasion d'une première
prise de position sur le problème.
M . Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je voudrais présenter deux observations à l'occasion de
l'interpellation de notre collègue M . Brunfaut.
Je voudrais attirer l'attention du Conseil, et l'ayant déjà
fait auprès de M . le Bourgmestre, peut-être pourra-t-il nous
dire quelques mots de la solution envisagée, je voudrais
attirer l'attention, dis-je, sur l'une des causes — je ne dirai
pas
du mécontentement, — mais de l'incertitude et de

— 927 —

(2i

octobre

1946)

l'inquiétude qui régnent au sein de cette catégorie assez
importante de policiers qui sont entrés sous l'ancien Collège, mais qui ont été amenés à présenter leur examen et
notamment à passer l'examen physique devant des médecins désignés par le Ministère de l'Intérieur, qui avait accaparé la régence des policiers du royaume. La situation de
ces policiers qui ont d'abord été des temporaires et qui
sont actuellement des policiers à l'essai, est réellement tragique. Ces hommes, entrés vers' 1942 et 1943 ont, à ce
moment, passé un examen médical. Cet examen semblait
donc les rendre aptes. Ils ont rempli leurs fonctions, d'une
manière parfaite pour certains, d'une manière normale pour
d'autres.
En 1946, il y a quelque temps, ces agents ont dû repasser
un nouvel examen devant les médecins de la Ville qui sont
certainement très compétents. Je reconnais qu'il y a des
agents qui avaient passé l'examen en 1942 et dont la santé
s'est peut-être amoindrie pendant les années de guerre. Ces
agents, se présentant actuellement devant le médecin oculiste pour passer l'examen, se sont vu presque, si je puis
le dire ainsi, mis à pied alors qu'ils pouvaient espérer, bien
entendu, s'ils réussissaient les examens et répondaient aux
conditions de ceux-ci, être acceptés à titre définitif.
Je suis d'accord avec M . Brunfaut, ils se sont vu évincer
pour des raisons médicales.
Je demanderais à M . le Bourgmestre et au Collège, de
bien vouloir être attentifs à cette question et de trouver
une solution. Cette solution devrait satisfaire à des intérêts
qui sont respectables.
Je voudrais relever une petite question qui me tient à cœur:
M. Brunfaut m'a dit tout-à-l'heure que la proposition du
Conseil était improuvée ? Il s'agit d'une suspension par
la Députation permanente; les deux délibérations sont à
l'étude au département de l'Intérieur. Je veux encore dire
quelques mots. Il est très bien de dire que les agents doivent avoir un genre de vie décent; il ne faut pas les mettre
dans le besoin, ne pas les mettre non plus dans cette situation telle qu'ils devraient recourir pour leurs femmes à des
occupations auxiliaires.
Cette question des rémunérations est une question qui
trouvera sa solution très prochainement puisque les travaux

(21 octobre 1046)

- 928

—

de la commission de l'Intérieur qui s'occupe des fonctionnaires des communes, parmi lesquels figurent les services
de la police, est appelée à déposer très prochainement ses
conclusions; le Gouvernement pourra statuer sur le minimum des agents de police et prendre les décisions nécessaires; le minimum actuellement adopté à Anvers, à savoir
19.200,— francs, la question des indemnités étant d'ailleurs
réservée.
Je veux en passant, comme notre collègue M . Brunfaut,
d e v a n ç a n t la discussion qui devra avoir lieu au Conseil
communal, lorsqu'il devra statuer sur les limites maxima
et minima fixées par le Gouvernement, parler des assimilations en un sens favorable à la police.
Si l'on exige le diplôme d'humanités pour les commis de
direction, je veux souligner que l'assimilation des agents
de police doit se faire à un point de vue favorable pour
les agents de police en ce sens que le commis de direction
peut entrer a p r è s ses études, mais l'agent de police doit
aussi faire des études - - il y a beaucoup de diplômés dans
les derniers introduits — et alors qu'un commis de direction
peut entrer à 1 8 ans, l'agent de police ne peut commencer
q u ' a p r è s son service militaire, c'est-à-dire à 2 2 ans. Il y
a là 4 années qui sont perdues pour la carrière d'agent
de police dont on peut tenir compte par le minimum du
départ plus les augmentations triennales.
Voilà ce que je voulais dire. Je termine en soulignant
spécialement la nécessité des mesures à prendre en faveur
des agents de police entrés en 1 9 4 2 et qui sont soumis à
un deuxième examen médical.
M. Demuyter. Je voudrais souligner un point qui intéresse
également la police quand on parle de sa réorganisation.
C'est la question d'éducation physique, la question sportive.
Je sais que l'éducation physique et les sports ont pris
une place beaucoup plus importante que par le passé dans
la vie de la police bruxelloise.
Je voudrais cependant que les hommes ne
le sport comme ils ont dû le faire dans le
nant le temps nécessaire sur les heures de
a parfois provoqué des situations ingrates

pratiquent plus
passé, en preservice, ce qui
et difficiles. Je

— 929 —

('2T

octobre T046)

voudrais que cette question soit réglée le plus tôt possible,
que les hommes puissent y consacrer tout le temps n é c e s saire, en pleine coordination avec les nécessités du service,
il va de soi. En donnant ce laps de temps à notre personnel,
nous contribuerons à sa meilleure organisation tant au
point de vue physique que moral pour le plus grand bien
de la Capitale.
Une seconde question que notre collègue M . Piron et les
autres ont soulevée est celle de la fameuse nomination des
276 agents-brigadiers.
La chose est réglée par la D é p u t a t i o n permanente. Elle
est au point au Ministère de l'Intérieur. Je voudrais que
le Collège relance le D é p a r t e m e n t de l'Intérieur, et que les
membres du Conseil qui sont au Parlement insistent pour
que ces 276 agents, qui ont fait leur devoir et qui attendent depuis si longtemps, ne soient pas laissés dans l'état
moral où ils se trouvent maintenant, ayant l'impression
qu'on ne pense pas suffisamment à eux.
M . le Bourgmestre. Je vais r é p o n d r e assez b r i è v e m e n t aux
observations p r é s e n t é e s .
Il va de soi que nous ne n é g l i g e r o n s rien pour obtenir
de l'Etat non seulement le doublement du subside qu'il
nous accorde pour frais de police — doublement qui est
intérieur et de loin à ce qui devrait être alloué — mais
une intervention a d é q u a t e aux d é p e n s e s exceptionnelles auxquelles nous avons à faire face.
Nous devons faire toute une étude pour établir ce que
nous coûtent, en réalité les services exceptionnels que l'on
exige de notre police pour le maintien de l'ordre à l'occasion d ' é v é n e m e n t s de toutes sortes.
M . Brunfaut a fait des observations en ce qui concerne
le nombre d'agents de police en service. 11 est évident
que ce nombre a c o n s i d é r a b l e m e n t diminué. Nous aurions
voulu remédier à cette carence, mais nous en avons été
empêchés, puisque nous ne pouvions procéder à aucune
nomination.
il fallait attendre les décisions de l'autorité supérieure en
ce qui concerne les différents statuts des anciens combattants, des prisonniers politiques et des r é s i s t a n t s ; ces statuts

(il

octobre

IQ46)

— 930 —

prévoyant certaines priorités pour les emplois publics, il a
fallu attendre que tout cela soit au point.
Nous venons de procéder à un examen pour le recrutement d'éléments nouveaux. Nous pourrons ainsi nous assurer les services d'un certain nombre d'agents.
Il y a eu beaucoup de candidats, mais les résultats sont
jusqu'à présent assez décevants. Ceci m'amène à vous parler de l'examen médical; il est certain que nos médecins
procèdent à un examen médical sérieux; s'il n'en était pas
ainsi, il vaudrait mieux ne pas en faire. Nous avons le
choix : soit organiser le recrutement d'agents de police capables d'exercer leur métier, soit accepter des agents de police
au petit bonheur. 11 est arrivé par exemple, un candidat ne
pouvant distinguer la couleur rouge d'une autre couleur; quel
danger, puisque c'est lui qui doit veiller à la réglementation
de la circulation; reconnaissez donc qu'un examen médical
sérieux s'impose. Quand on constate un défaut sérieux et
qu'un agent n'est pas encore nommé, il a beau dire : j'ai
passé un examen ailleurs devant une commission — composée et nommée d'ailleurs par des Messieurs dont nous n'entendons ni continuer la politique, ni entériner les décisions,
— son inadmissibilité dans les cadres s'impose.
A mon sens, si on soumet un agent de police à un examen
médical, c'est pour en tenir compte et non pour en discuter
par après, parce qu'en général ceux qui discutent des problèmes de ce genre n'y connaissent rien.
Aucun agent, soumis à un examen médical antérieur de
la part des services de la Ville, n'a été resoumis à un
nouvel examen. Ceux qui ont été refusés ne remplissent
pas les conditions physiques voulues. J'en ai été personnellement chagriné parce que je m'intéressais à certains
des candidats. En ces matières, il ne faut pas faire de
distinction; une règle doit être une règle : il faut en accepter les conséquences, même si elles sont désagréables, sinon
c'est le favoritisme, régnant en maître.
M . Schmitz a fait une proposition d'examen de la réforme
profonde de tous les services. Je pense que si on demandait à tous les agents de police, à tous les agents spéciaux,
à tous les commissaires, à tous les officiers, ce qu'il faudrait
faire, je suis certain qu'il n'en est pas un qui ne vous apporterait un projet de réforme.

931 —

f21

octobre

IÇJÔ)

Il en est ainsi, j'en suis convaincu, de tout ce que font
les hommes. Nous ne disons pas que notre organisation
policière soit parfaite, mais nous faisons ce que nous pou •
vons. Il est fort difficile actuellement d'organiser la police.
Il convient de tenir compte des circonstances : les délits de
tous genres, les r é g l e m e n t a t i o n s de toute nature absorbent
l'activité d'un nombre é n o r m e de membres de notre personnel. Nous pouvons dire que les quatre-vingts pour cent
du temps de service de nos agents de police sont occupés
à des fins non communales.
M. l'Echevin Verheven. A des fins administratives.
M. le Bourgmestre. Non, pas administratives : ils aident
la Justice à exercer son action. C'est, si vous voulez, de la
police, mais exercée au profit de l'Etat.
M. Brunfaut. C'est normal.
M. le Bourgmestre. C'est pourquoi il y a tant de monde
dans les commissariats. Il faut entendre les témoins, il i m porte que les faits soient bien établis; cela nécessite beaucoup de paperasserie et entraîne une perte considérable de
temps. C'est la raison pour laquelle on voit si- peu d'agents
de police sur la voie publique.
Pour ce qui concerne la surveillance nocturne, nous l'avons
modifiée et elle s'exerce beaucoup mieux. Nous utilisons
des patrouilles d'agents à vélo. En général, ils sont trois
et ne se contentent plus, comme autrefois, de parcourir un
itinéraire dont les malandrins connaissent l'horaire à fond,
ce qui leur permet de supputer le temps favorable à la
perpétration de leurs méfaits. Il a été mis fin à cette situation. Les patrouilles circulent sans itinéraire déterminé et
la surveillance qu'elles exercent s'avère beaucoup plus efficace. D'ailleurs, les résultats sont probants : notre police
a opéré un très grand nombre d'arrestations et constaté
de très nombreux délits en matière d'infractions à la réglementation sur les prix.
Je sais bien qu'occasionnellement, il arrive qu'à cent
mètres de l'endroit où un agent semble se promener sans
rien faire, on propose au passant l'achat d'un article à un
prix excessif et non réglementaire. On peut également con-

(2i

octobre

1946)

— 932 —

sidérer que les marchands ambulants en prennent trop à
leur aise. Mais vous connaissez les difficultés auxquelles
on se heurte pour mettre ordre à tout cela. Les agents ne
peuvent être partout à la fois. 11 ne faut pas qu'ils soient
brutaux et il convient de tenir compte du tempérament et
des habitudes des citoyens. Au fond, la police ne s'exerce
pas si mal que cela. Lorsque nous aurons pu recruter du
personnel en nombre suffisant, nous pourrons, lentement
mais sûrement, mettre chacun à sa place et organiser un
service de police qui, j'en suis persuadé, sera considéré
comme convenable.
Concernant les traitements, je vous prie de ne pas me
demander des explications à ce sujet. Tout d'abord, il
est certain que nous pouvons attendre une décision de l'autorité supérieure qui, sous peu, nous fixera les minima et les
maxima des traitements de toutes catégories d'employés et
d'agents; à ce moment-là, nous examinerons les barèmes.
D'autre part, un mois avant les élections il vaut mieux
parler d'autre chose que de traitements. Après les élections,
nous serons plus à l'aise pour les discuter. D'ailleurs, notre
initiative à ce sujet sera extrêmement limitée puisque nous
aurons vraisemblablement à suivre les instructions des autorités supérieures.
Je pense, Mesdames et Messieurs, vous avoir donné satisfaction dans des limites modestes et je vous prie de bien
vouloir me faire crédit pour le surplus.
M . Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, vous avez fait
remarquer que si on faisait appel à des projets et à des
idées, il nous en arriverait une multitude. Mais vous oubliez
qu'on a souvent besoin d'un plus petit que soi. Nous devons
savoir ce qu'on veut vraiment faire à la police et je demande
si nous n'avons pas droit à des explications.
Bref, j ' a i l'impression que ces renseignements ne nous
feraient pas de tort. Je voudrais aussi savoir quel cas a
été fait des rapports déjà parvenus.
M . le Bourgmestre. Le jour où j'aurai vraiment un projet
de transformation en tête, et comme je ne puis pas en
décider seul, j'en ferai part au Conseil communal qui l'étudiera, l'approuvera ou le modifiera s'il y a lieu.

— 933 —

(21 octobre 1Q46)

Tout ce que vous pourriez faire en ce moment n'aboutirait à rien, parce que vous n'êtes pas encore saisis d'un
projet de régularisation de la situation faite à la police. 11
faut d'abord savoir quelles seront les rémunérations et
ensuite vous pourrez exiger des capacités plus ou moins
grandes de vos candidats. Ce n'est qu'alors que vous pourrez réorganiser votre police; actuellement, vous agiriez dans
l'imprécision, dans l'incohérence et vous ne pourriez obtenir
aucun résultat.
Je puis vous donner l'assurance que je ne ferai rien sans
l'accord préalable des membres du Conseil.
— L'incident est clos.

5
Harmonie de la police de Bruxelles. — Interpellation
de AI. Schmitz sur ses actizités
et sur les autorisations
qui lui sont données à cet effet.
M. Schmitz. M o n interpellation, plusieurs fois remise, n'en
reste pas moins nécessaire, car il règne un malaise dans le
secteur envisagé.
L'Harmonie de la police de Bruxelles, à laquelle certains
n'accordèrent, à ses débuts, qu'une attention trop distraite,
a pris l'ampleur que chacun sait. Sa réputation dépasse
déjà nos frontières et beaucoup ne désespèrent pas de lui
voir acquérir une réputation mondiale. Elle ne peut être
amoindrie en la mettant au service de petits intérêts de
quartier, sinon de petits intérêts électoralistes.
Au début de cette année, p r é p a r a n t l'organisation d'une
tête de printemps dans le bas cle la Ville, je me mis en
rapport avec le Président de la dite harmonie. A ma demande de participation, il posa cette question : donner un concert dans les conditions que vous nous proposez est absolument acceptable à première vue, mais ne croyez-vous pas
que ce serait créer un précédent en ce sens que, par la suite,
nous serions sollicités de concourir à la réussite de diverses fêtes de quartier, braderies, etc., qui n'auraient ni l'ampleur, ni le caractère que vous donnez à vos festivités de
printemps ?

(il

octobre 1046)

— 934 —

A la seconde même, je me rangeai à cet avis. L'Harmonie de la police doit, pour la masse, avoir le prestige d'un
organisme officiel.
Quelques temps après, j'appris que la paricipation de
l'Harmonie avait été refusée au groupement des commerçants de la chaussée d'Anvers qui organisait un cortège de
la résistance, inclus dans un programme de festivités locales.
Puis, tout à coup, brusque changement d'attitude : une
toute nouvelle association, plus ou moins du centre de la
Ville, se mit à organiser des « journées de festivités et de
braderie ». Je dis bien : et de braderie.
Pour corser le programme de la braderie, on envisagea
la participation, à grand apparat, de la belle et si réputée
Harmonie de la police, à laquelle on allait remettre un drapeau de parade, le tout agrémenté d'un cortège, concert
et autres corvées gratuites pour l'Harmonie de la police.
Je laisse à plus malin que moi le soin de déterminer
quand un drapeau, autre que l'emblème officiel, devient
un drapeau de parade.
Sous Dieu sait quel jour la chose a été présentée à M . le
Bourgmestre, qui, trop confiant, avait accepté ce programme
doré.
Cette acceptation fut une double erreur :
1° parce que M . le Bourgmestre, accablé de soucis, n'a
pas été éclairé comme il se devait;
2° parce que l'Harmonie de la police, étant un organisme
totalement indépendant, il lui appartient, en premier lieu,
à elle, de décider ou non de sa participation, sous réserve
de l'agrément de M . le Bourgmestre qui décide si, oui ou
non, des facilités de service peuvent être accordées et si la
dignité du Corps de police n'a rien à perdre dans la participation envisagée.
Devant cette partialité, contrairement à mon tempérament,
je me suis fâché et ai alerté M . le Bourgmestre.
Monsieur le Bourgmestre, je vous ai adressé le 12 août
une lettre qui se résume par l'un de ses passages : « Si vous
» avez accordé, sous l'une ou l'autre forme, le concours de
» l'Harmonie de la police à une organisation quelconque,
» je viens vous demander d'ordonner à la dite Harmonie

— 935 —
»
»
»
»

(2i

octobre

1946)

qu'elle accorde également sa participation à nos festivités
de braderie qui auront lieu au commencement de septembre. Si, pour ce faire, il faut également lui remettre un
drapeau, ce sera chose réglée si vous en émettez le désir. »

Par votre honorée manuscrite du 23 août, vous m'avez
démontré que j'avais tort, tout en admettant que j'avais
raison, puisque vous écriviez : « Je ne puis accorder de
» facilités de service à nos agents, membres de cette Har» monie, que pour des manifestations de caractère officiel
» ou patriotique. »
Je croyais la chose réglée une fois pour toutes, perdant
de vue les élections communales et le petit esprit de propagande de certains.
Le 17 septembre, je me suis trouvé obligé de vous écrire
la lettre suivante :
» Monsieur le Bourgmestre,
»
»
»
»
»

« Je viens d'apprendre qu'à rencontre de vos déclarations
et de vos écrits, l'Harmonie de la police de la Ville de
Bruxelles se fera entendre dimanche prochain au cours
des festivités de braderie qui ont cours au quartier du
Heysel et avenue Houba. Elle jouera à la requête de la
Ville de Bruxelles.

» Une nouvelle fois, je proteste et je vous prie de vouloir
» joindre cette protestation à mon interpellation retardée
» et non retirée sur un sujet analogue.
»
»
»
»
»

» Quelle que soit la formule sous laquelle on cherchera
à justifier cette participation, elle n'en revêt pas moins
un aspect petitement électoraliste. Je vous le déclare en
toute connaissance de cause. Ce ne peut être à des fins
semblables qu'il peut être permis de faire servir cette
formation musicale.

» Je rappelle le refus opposé à l'Union des commerçants
des rues de Flandre, aux commerçants de la chaussée
d'Anvers, refus approuvés par vous, et une décision analogue qui a fait modifier le programme des commerçants
des environs de la Grand'Place.
» Monsieur le Bourgmestre, je vous le déclare nettement :
» jamais, mais jamais, je n'admettrai que, avec ou sans
»
»
»
»

(oïôi

>\t<io/.u) te)

— 936 —

subtilités, on se joue d'une organisation
» charge.
» Je veux croire que tout cela s'est passé
» et qu'il vous plaira de donner des ordres
» autre formation musicale remplace celle de

dont

j'ai la

à votre insu
pour qu'une
la police.

» Votre sens du juste vous fera admettre que le bon
» droit est de mon côté et que ma protestation est pleinement fondée.
» Veuillez agréer, Monsieur le Bourgmestre, l'assurance
^> de ma haute considération. »
Cette leitre est restée sans réponse et votre sens du
juste, j ' a i le grand regret de vous le dire, est resté au
repos. La promesse d'un zélé propagandiste a été honorée.
Je tiens à dire que l'Harmonie de la police ignorait qu'elle
allait servir de numéro dans un programme de braderie
en partant donner son concert au Heysel.
Si vous ne voulez pas que le désordre vienne détruire
une formation musicale dont la Capitale est frère, je vous demande de veiller à ce que cessent la pression et le favoritisme dans l'octroi des autorisations de participation à la
dite Harmonie.
De plus, je désirerais être fixé d'une façon précise quant
à savoir qui accepte — ou ordonne — les diverses participations de celle-ci.
M . Demuyter. T i r de barrage. Grande offensive !
M , Bogaerts. De l'interpellation de M . Schmitz, il résulte
que le monde de la musique n'est, hélas, pas toujours celui
de l'harmonie.
En ma qualité de membre de la section de la police,
ces dissonances ne peuvent pas me laisser indifférent.
Dans une lettre, datée du 11 novembre .1813, Napoléon
écrivit au général Savary : « L'art de la police est de ne
pas voir ce qu'il est inutile qu'elle voie. » Dans le cas qui
nous occupe, on pourrait transposer un peu cette phrase
en disant : « L'art de l'Harmonie de la police de Bruxelles,
doit tendre à contenter tout le monde. »
,
Pour ma part, je vois avec plaisir des agents préférer
le maniement du saxophone et de la clarinette, à celui de
la matraque.

— 937 —

(2i

octobre

1946)

Je vois très bien, d o r é n a v a n t , les passages à tabac se
pratiquer avec accompagnement de musique, ne fut-ce pour
vérifier l'exactitude du vieil adage, d ' a p r è s lequel la musique adoucirait les m œ u r s .
L'Harmonie de nos agents. p a r a î t pouvoir servir é g a l e ment à leur instruction. Lorsque dernièrement elle a, iors
d'une manifestation, invité des collègues français, je suppose qu'elle ne l'a pas fait pour servir la propagande
française en Belgique, mais uniquement dans le but de donner à ses membres l'occasion de se perfectionner dans
la langue de Molière, surtout du côté de la prononciation.
Nul doute, que dans le m ê m e ordre d'idées, elle invitera
un jour des collègues d'Angleterre et de Hollande, ce qui
pourrait contribuer grandement à faire de nos agents de
police, sous le signe de la musique, des polyglottes accomplis.
C'est le propre des « ajoens », de faire pleurer les gens.
Nos agents de l'Harmonie de la police eux, font rire et
se trémousser nos concitoyens, ce qui est autrement intéressant et certainement à encourager.
Il est vrai que les sons qui sortent de leurs instruments
ne sont pas toujours très policés ou justes, et que nos
agents-musiciens ne jouent pas toujours dans la mesure.
Mais, comme le brigadier — en l'occurrence le chef de
musique — a toujours raison, il faut admettre que c'est
la mesure qui a tort.
L'Harmonie de la police de Bruxelles doit être l'harmonie
de tous les Bruxellois, aussi bien dans les bons que dans
les mauvais moments. Lors de désordres, par exemple, la
police pourrait se lancer dans la bagarre musique en tête,
ce qui aurait tout de même plus de panache que de la voir
partir à l'attaque sous le cri de « Doume ! ». Et pourquoi
l'Harmonie n'apporterait-elle pas un peu de lumière dans la
grisaille de la vie quotidienne ? Récemment, j'ai assisté à
Copenhague à la relève de la garde du palais royal, musique en tête. Cela se passe ainsi tous les jours, en traversant les principales artères de la ville. Cela crée de la
joie, de l'optimisme, de l'ardeur au travail. Les Bruxellois,
vous pouvez en être convaincus, apprécieraient grandement
pareille promenade de l'Harmonie de la police sur nos grands

(21 octobre 1946)

— 938 —

boulevards. Cela créerait un élément nouveau et sympathique, dans le « boucan » de la cité et cela aurait, en
outre, encore l'avantage q u ' à certains moments du jour, au
moins on saurait où trouver des agents quand on en a
besoin !
M a conclusion : N ' e x a g é r o n s rien. Protégeons, favorisons
et encourageons l'Harmonie de la police afin qu'elle puisse
se manifester le plus souvent possible, au profit de la bonne
humeur de notre bonne ville de Bruxelles !
1

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je suis pour
ainsi dire dispensé de l'obligation de répondre : M . Bogaerts
vient de le faire avec tant d'esprit et de bonne grâce, que
j'ai presque peur de prendre la parole, parce que ce que
je vais dire va paraître banal a p r è s ce qu'il a dit, (Sourires)
mais il a pu se préparer. Quant à moi, je ne savais pas
combien allaient être acerbes les observations de M . Schmitz.
L'Harmonie de la police est une société de musique, comme
toutes les autres. Vous demandez qui décide de' ses participations à des cérémonies, cortèges ou fêtes. C'est elle. Je
n'ai jamais fait pression sur elle, sauf lorsqu'il s'agissait de
sa participation à certaines manifestations, même à des participations excellentes, mais qui risqueraient de devenir trop
nombreuses. L a police doit d'abord faire de la police et, s'il
lui reste du temps, je ne vois aucun mal à ce qu'elle fasse
de la musique. Vous avez entendu tantôt, un de nos collègues, très bien intentionné, dire que le temps que le
policier consacre à la culture physique devrait compter
comme temps de service. Si cet athlète est en même temps
musicien, il faudra évidemment que je fasse entrer dans
ses heures de service le temps pendant lequel il se perfectionne dans l'art musical.
Vous n'allez tout de même pas créer un conflit entre le
muscle et le cerveau et, a p r è s le cerveau, l'âme ? Mes policiers feront alors un peu de tout, sauf de la police.
Le seul reproche que j ' a i à adresser à M . Schmitz c'est
celui d'avoir critiqué la participation de l'Harmonie de la
police au concert de l'avenue Houba. Je n'ai jamais permis
à l'Harmonie de la police de participer à des fêtes de quartier. Si je ne marque pas mon accord en ce qui concerne
cette participation de l'Harmonie de la police aux fêtes de

— 939 —

(2i

octobre

1946)

quartier actuelles, c'est en raison de leur multiplicité. Je
n'autorise sa participation qu'aux c é r é m o n i e s de c a r a c t è r e
officiel et aux c é r é m o n i e s patriotiques. Je ne m'occupe pas
de savoir si son concours est p a y é . D'autres musiques prennent part à ces manifestations, telles que celle des Invalides,
des Postiers, etc.
Je n'interviens que par ce que je donne des facilités
de service aux agents musiciens. Or, j ' a i trop peu d'agents
de police. Il est impossible d'admettre que l'Harmonie de
la police p r ê t e son concours une ou deux fois par semaine.
Vous aboutiriez d'ailleurs rapidement à sa disparition, car
elle n'est pas c o m p o s é e uniquement de policiers de B r u x e l les, mais aussi de policiers de faubourgs.
M. Demuyter. Sur les 142 policiers musiciens, membres de
l'Harmonie, une dizaine p e u t - ê t r e sont des faubourgs, mais
certainement pas plus.
M. le Bourgmestre. Une Harmonie privée de 25 p. c. de
ses musiciens peut être c o m p l è t e m e n t p a r a l y s é e . Adressezvous à M . V a n Remoortel qui, lui, est très bon musicien.
M

m

Vandervelde. M . V a n Remoortel ne r é p o n d pas.

M. Van Rernoortel. Ne m'excitez
d'arriver à un accord parfait.

pas ! T â c h o n s

plutôt

M . le Bourgmestre. J'agis sans esprit de parti-pris et le
seul reproche que vous puissiez me faire est relatif à un
concert qui a été o r g a n i s é à l'intervention du service des
Fères publiques : c'est le seul. De plus, je conviens que
ce concert a eu lieu pendant la période des fêtes, mais pas
pendant la braderie proprement dite.
D'ailleurs, il n'y a pas eu à proprement parler de braderie
à l'avenue Houba. Les habitants de ce quartier n'ont jamais
pu jouir d'un concert; aussi leur ai-je a c c o r d é cette faveur
à l'occasion d'un ensemble de fêtes scolaires et de festivités qui ne ressemblent, au surplus, en rien à ce qui se
passe rue de Flandre, rue Sainte-Catherine ou ailleurs. Cela
n'est pas comparable. Dans le quartier que j'habite, j ' a i
refusé le concours de l'Harmonie de la Police, alors que
vous m'aviez écrit que j'allais l'accorder.
M . l'Echevin Verheven. Vous l'avez écrit, Monsieur Schmitz.

(21 octobre

lojo)

— 940 —

M . Schmitz. Ne dites pas « c'est écrit », je ne l'ai pas
écrit, donc vous n'avez pas pu le lire.
M . le Bourgmestre. M . Schmitz m'a dit : vous allez cependant l'accorder à la chaussée d'Anvers, on l'a annoncé. J'ai
refusé cette participation. 11 s'agissait cependant d'un cortège historique et non d'un cortège de la Résistance.
M . Demuyter. C'était une décision très dure vis-à-vis de
vos amis du quartier.
M . le Bourgmestre. D'ailleurs, le quartier de M . Schmitz
a pu entendre un concert donné par l'Harmonie de la police,
mais pas à l'occasion d'une braderie. Si l'on organisait un
concert à l'avenue Houba en dehors d'une période de festivités, il n'y aurait personne. Il ne faut pas dramatiser,
comme le disait si bien M . Bogaerts. Ne nous emballons
pas, je sais bien que cela ne vous arrive pas souvent,
M . Schmitz; vous avez eu tort de vous laisser emporter;
cessons d'abuser de l'Harmonie de la police. J'ai pour elle
beaucoup d'admiration, elle s'est imposée à l'attention des
amateurs et des connaisseurs en matière musicale. Elle a
très belle allure, c'est une raison de plus pour ne pas la
laisser aller dans des fêtes de quartiers. Elle n'a qu'à y
perdre et rien à y gagner.
M . Brunfaut. Cela fait deux mesures pour rien !
M . le Bourgmestre. Trois discours pour rien, dont un
était d'ailleurs charmant.
Tout ceci est extrêmement palpitant, mais j'estime que
nous pouvons passer au numéro 6.
— L'incident est clos.

Remise d'un drapeau au M.N.R. le dimanche 6 octobre IQ46,
à la Grand'Place. — Question de M. Dispy.
M . Dispy. Le dimanche 6 octobre, des incidents se sont
produits lors de la remise d'un drapeau à un groupement
qui se dit de la Résistance.

— 941 —

(2i

octobre

1046)

Des résistants authentiques ont été malmenés, plusieurs
dizaines appréhendés et emprisonnés quelques heures.
Je me permets de vous rappeler, à cette occasion, ce que
je disais à la dernière séance du Conseil communal concernant l'attitude de certains hauts fonctionnaires de la police
et notamment la responsabilité de l'un d'entre eux ayant
rédigé une circulaire à l'intention des policiers leur reprochant une attitude considérée par lui comme passive et
faisant appel, en termes appropriés, à la violence des agents
de police.
Pour comprendre la raison de la contre-manifestation,
il faut savoir, et je vais vous le dire, de quel groupement
il s'agit.
Je n'ai certes pas, et je ne revendique pas le monopole
de la Résistance.
Tous, nous faisions de la résistance, de près ou de loin,
à grand éclat ou à un degré moins rayonnant, chacun y
participait, et, par conséquent, je ne vise et n'accuse personne. •
Mais, en raison de cela, je me considère qualifié pour
mettre en cause ce groupement, pour vous en parler aujourd'hui.
Ce groupement, le Mouvement national royaliste, n'est
pas un groupement de résistance.
Seuls, des groupes d'action bien déterminés de ce mouvement ont cette qualité.
Mais en bloc, ce n'est que tout à la fin que ces résistants
entrèrent effectivement en action, participant notamment aux
combats de la libération de certaines régions du pays, notamment à Anvers. Un groupe entretemps, apparenté au
M.N.R., publia en 1941, sous le titre « La Belgique loyale »
une épaisse brochure, soi-disant clandestine, mais qui ne
put de toute évidence être imprimée et diffusée qu'avec
la complicité des autorités occupantes. Cette brochure, sans
se rallier à 100 p. c. à l'ennemi, faisait pratiquement encore
mieux son jeu du fait qu'elle camouflait, sous un masque
de patriotisme, des thèses qui ne pouvaient servir qu'aux
Allemands.

(21

octobre IÇfô)

— 942

La « Belgique loyale » adoptait, en pratique, la même
attitude que le M.N.R. : aucune activité anti-allemande; préparation de troupes de choc pour imposer une dictature
royale après les hostilités en cas de victoire alliée. On
citait, lors de la publication de la brochure, le nom du
vicomte Charles Terlinden et du professeur Mertens.
11 est de notoriété publique que tous les membres du
M.N.R. ont reçu comme seule consigne de se tenir prêts
à rétablir l'ordre dans le pays au moment de la libération.
Seuls les groupes d'action d'Anvers et de Bruxelles ont
fait un réel travail de résistance à la dernière minute et
particulièrement à la libération.
Je voudrais, parce que je mets en cause le M.N.R., vous
dire quelques mots sur les actions vraiment importantes
menées par le groupe d'action d'Anvers. Ce groupe dit
« des docks >> sous le commandement de Colson, a pu distribuer des armes à la population et avec le F.I. et l'A,S. réellement sauver le port. Il y eut 70 morts dans cette opération.
Je puis vous dire qu'il se produisit là de grands actes de
courage et d'héroïsme devant lesquels chacun doit s'incliner
avec respect.
A Bruxelles également, des résistants du M.N.R. ont fait
le coup de feu au moment de la libération.
Pendant la guerre, les actions ont été très rares, localisées dans la région d'Anvers et toujours le fait de groupes
isolés qui agissaient de leur propre initiative.
Actuellement, les résistants M.N.R. d'Anvers harcèlent
l'Amicale de l'Armée belge des Partisans. Tous sont hostiles
au général Graff. Ils demeurent au M.N.R. uniquement parce
que c'est le seul moyen d'être reconnus comme résistants
armés.
Je tiens à rappeler également que pendant les batailles
de la libération, le M.N.R. groupé en Campine, a voulu, sous
le commandement d'un certain Bauwens, faire une marche
sur Bruxelles. Tout le matériel était déjà rassemblé. Ce
sont les partisans qui, avertis du mouvement qui se préparait, alertèrent le général Gérard qui dirigeait tous les
mouvements de résistance, aboutissant ainsi à l'arrestation
de ce Bauwens et à la dissolution du M.N.R. en Campine.
Voilà de quel groupement il s'agit, devant quelle équivoque

— 943 —

(2i octobre 1946)

o n peut se trouver placé concernant le M . N . R . , selon qu'on
parle du mouvement national ou des groupes d'action déterminés dont j'ai parlé au cours de mon intervention. C'est
là tout le secret des contre-manifestations; mais c'est aussi
le secret des manifestations elles-mêmes. Je crois avoir montré que le M.N.R. dans son ensemble, comme mouvement
national, est un groupement aux tendances et au programme
néo-fascistes, sous une étiquette royale. Je crois avoir mordre
qu'on assiste de- sa part à des tentatives multiples de s'imposer par l'équivoque que" peut créer l'assimilation de ce
M.N.R. aux groupes d'action cités par moi aujourd'hui, c'està-dire ceux d'Anvers, de Bruxelles et de la Flandre orientale.
Je considère que la situation a été aggravée par la présence du Bourgmestre qui, au lieu de s'abstenir et de
refuser de participer à la manifestation, l'a au contraire
couverte et patronnée par la remise d'un drapeau, couvrant
et patronnant l'action de ce M . N . R .
D'autre part, nous avons constaté que dans cette manifestation, se révéla, comme ce fut le cas avant la guerre,
l'organisation des brigades de choc armées de gourdins. On
a revu, comme en 1936, 1937, 1938 et 1939, les mêmes
« stokslagers », les mêmes mouvements, les mêmes gestes,
et l'on a entendu les mêmes cris.
M

me

Vandervelde. Evidemment, ce sont les mêmes.

M. Dispy. Allons-nous faire en sorte que pareille action
recommence, se poursuive et aille, en s'aggravant ?
Je ne voudrais pas m'étendre davantage à ce sujet, mais
vous comprendrez que je regrette et que j'invite le Conseil
communal à regretter que le Bourgmestre fut présent à
cette manifestation et la patronnât en remettant un drapeau.
Je termine en formulant deux propositions : la première,
c'est que le Conseil se joigne à moi pour regretter la participation du Bourgmestre à la remise d'un drapeau au M.N.R.,
regrets justifiés par les raisons que j'ai indiquées. La seconde, c'est de désigner une commission composée sur la base
de la représentation proportionnelle de chacun des partis
au sein du Conseil communal, commission ayant pour mission d'enquêter sur les responsabilités des fonctionnaires
chargés d'assurer la police de la Capitale.

( •/ octobre io.f6)

— 944

M . Stuckens. Mesdames, Messieurs, le groupement dont
il est question est un secteur vraiment bruxellois qui fut
tonde en 1941. M . Dispy a contesté que le mouvement
M.N.R. est un mouvement de résistance nationale.
Pour répondre à cette interpellation, je pense bien faire en
donnant une statistique pour bien comprendre ce que fit,
pendant la guerre, le mouvement dont il est question.
Le M.N.R. est né en 1940, C'est un mouvement de résistance reconnu officiellement par le Gouvernement et qui fait
partie d'un groupe de 11...
M . Dispy. Vous contestez

l'évidence.

M . Stuckens. Pardon, je vous ai laissé parler.
M . Dispy. Je m'excuse.
M . Stuckens. Je commencerai par dire que ce mouvement
fait partie d'une union de résistance dont ont fait partie
10 ou 11 groupements différents. Je pense qu'il est intéressant de connaître son passif — je ne veux parler du
groupement national — je n'ai de renseignements que concernant le Brabant.
Le Groupement du Brabant a eu 23 hommes fusillés au
camp de Breendonck et au T i r National de Bruxelles. Pendant l'occupation, 387 déportés et prisonniers politiques,
dont 97 actes de décès sont rentrés, 120 manquants à
l'heure actuelle, donc 200 à 250 morts rien que pour notre
province.
A Vilvorde, la section M.N.R. a sauvé des immeubles de
l'Etat, évalués à plus de 2 milliards de francs.
Le secteur B. 3 de Molenbeek a empêché les Allemands
de faire sauter l'entrepôt dont la valeur d'ensemble est
évaluée à plus d'un milliard.
Je voudrais rappeler que dans le Brabant, des membres
du M.N.R. ont procédé à de nombreux actes de sabotage,
ont provoqué des déraillements. Dans une commune de
840 habitants, 82 hommes du M.N.R. ont été faits prisonniers
et 77 d'entre eux ont été tués par les Allemands.
Cela n'a sans doute pas d'importance parce que ce ne
sont pas des communistes !

— 945 —

(2i

octobre

1946)

Je pense qu'il y a lieu de vous parler de la part prise
à la résistance par le M.N.R. du secteur bruxellois B . 1 - C.
Nous avons eu connaissance de ce qui s'est passé rue de ta
Régence et à l'entrepôt. M . Dispy a reconnu la part prise
à Anvers par les membres de la Résistance du M.N.R., dont
beaucoup étaient incorporés à Bruxelles. Il s'agissait de tout
un bataillon dans lequel j'avais été refusé parce que âgé de
plus de 36 ans.
Tous ces faits comptent dans la résistance d'un pays
comme le nôtre et prouvent que le M.N.R., auquel M . le
Bourgmestre a remis un drapeau, est un vrai mouvement
de résistance.
Je pourrais parler du cortège et des cannes; de ce qui
s'est passé à la Bourse. J'y ai assisté et je puis vous dire
que ces malheureux ont été p r o v o q u é s . . .
M. l'Echevin Waucquez. ... par des agitateurs professionnels !
M. Stuckens. Ceux-ci ont suivi le cortège et quand la
police n'y était pas, ils étaient très forts. Il y a eu des
bagarres et certains furent blessés. Les membres du M.N.R.
ne se sont évidemment pas laissé faire.
M. Brunfaut. Je voudrais poser une question préalable,
Monsieur le Bourgmestre. Pensez-vous que le Conseil communal est qualifié pour discuter de la valeur et des attributions de chacun de ces organismes ?
M. le Bourgmestre. Je voulais précisément faire cette
observation et je voudrais demander aux membres du Conseil communal s'ils sont d'accord. Je n'ai consulté personne
lorsque M . Brunfaut m'a demandé de remettre un drapeau
aux résistants socialistes. C'est au magistrat de la Cité que
la requête était adressée et je l'ai fait avec le plus grand
plaisir. J'avais de même accepté de remettre un drapeau
au Mouvement national royaliste pour la section de Bruxelles, auquel vous venez de rendre hommage, Monsieur
Stuckens.
M . Dispy n'est pas content; j'aurais sans doute dû vous
consulter pour savoir si je pouvais remettre un drapeau ?

(21

octobre

TÇ46)

— 946 —

M . Dispy. Vous pouviez le remettre à la section de Bruxelles, mais pas au M.N.R. 11 ne fallait pas entretenir la
confusion.
M . le Bourgmestre. Dans tous les mouvements de résistance, il y a toujours des gens ou des organismes qui ne
ke sont révélés qu'après la libération. Je ne puis entrer dans
ces considérations. Elles sont d'ailleurs inopportunes.
il y avait une demande régulière d'organiser une manifestation Grand'Place; je l'ai autorisée. On m'a fait l'honneur de me demander de remettre un drapeau; j'ai accepté
avec plaisir. U n autre aurait pu le faire, un général, un représentant du Ministre de la Défense nationale, je ne sais
qui. La Grand'Place est faite pour tous. L a demande de
manifestation était faite conformément aux règles. Les organisateurs allaient au Soldat inconnu; le drapeau devait être
béni à Sainte-Gudule. J'ai autorisé le cortège, approuvé
son iiinéraire, comme je le fais pour tout le monde et j'ai
interdit toute contre-manifestation. Les gens à qui cela ne
plaisait pas n'avaient qu'à rester chez eux. Quand j'autorise
une manifestation, je ne veux pas qu'on contremanifeste.
J'ai fait donner des ordres en conséquence, et je ne blâmerai pas ceux qui les ont exécutés lorsqu'ils ont empêché,
par la force quand il l'a fallu, les contre-manifestations.
Nous ne vivons pas encore au pays des contraintes. La
liberté de manifester pacifiquement ses opinions existe, pour
autant qu'on accepte le contrôle de la police. Les manifestants s'étaient soumis à ce contrôle. Ils avaient donc le
droit de manifester. Quant aux contre-manifestants, je ne
puis les laisser faire. Ceux-ci d'ailleurs veulent bien frapper,
mais ils ne veulent pas l'être à leur tour. Cela ne va pas.
Je serai énergique, croyez-le bien.
Vous avez demandé au Conseil d'abord à manifester son
regret. Je ne l'accepte pas et je ne mettrai pas cette proposition aux voix. Quant à la constitution d'une commission qui rechercherait dans quelles conditions M . le Commissaire en chef de police, que vous n'avez pas nommé
d'ailleurs, a pris des décisions, je vous dirai que celles-ci
sont conformes à mes volontés, que je le couvre et qu'il
n'est pas et ne peut pas être question d'ouvrir une enquête.

— 947 —

(2i

octobre

1946)

J'exerce mes fonctions, sans avoir à subir les sanctions
du Conseil communal; quand vous serez à ma place, vous
agirez certainement comme moi; vous serez libre d'agir
selon votre volonté.
M. Waucquez. Il n'y a pas à douter, ce sera une véritable
dictature.
M. Dispy. Je crois que j ' a i , puisque nous en sommes à
la discussion, le droit de prendre la parole.
M. le Bourgmestre. J'oppose un refus formel à vos deux
propositions, je ne les mets pas aux voix.
M. Dispy. Je voudrais encore revenir sur ce que j ' a i dit.
M. le Bourgmestre. J'estime
discussion.

qu'il y a lieu de clore la

M. Schmitz. Je demande la clôture, Monsieur le Président.
M"" Vandervelde. M . Dispy doit cependant avoir le droit
de répondre.
M. Dispy. Ce que j'ai dit se confirme. Ce qu'il y a dans
cette manifestation de la part de ceux qui l'ont organisée,
c'est le sens du désordre, pour agir ainsi en faveur d'une
cause étrangère. Vous avez fait une faute, Monsieur le
Bourgmestre, vous auriez dû éviter toute manifestation et
je regrette sincèrement que vous ne l'ayez pas fait, vous
n'auriez pas dû remettre le drapeau au M.N.R.
Vous avez créé l'équivoque. (Colloques).
Je dois parler fort pour surmonter la voix de ceux qui
m'interrompent et je la surmonterai, car je vous avertis que
je puis poursuivre longtemps cet effort, Monsieur le Bourgmestre. Les remarques formulées par M . Stuckens confirment ce que j ' a i dit.
M . Stuckens a montré à quel point le Brabant et les
mouvements du M.N.R. ont fait du bon travail.
Ces groupements ont agi de leur propre chef, ils en sont
d'autant plus méritants. 11 n'y a là aucune imputation à
faire ni avec le communisme, ni avec le rôle que je jouerais,
Monsieur le Bourgmestre, à votre place.
M . le Bourgmestre. Ce sera pour l'avenir !

(21

octobre

IQJO)

—

948 —

M . Dispy. Nous sommes partisans de l'ordre plus que
beaucoup d'autres, et je ne puis permettre à personne de
préjuger mal de ce que sera l'avenir dans un régime socialiste auquel nous contribuerons tous ensemble, hommes de
bonne volonté, selon nos méthodes belges, selon nos vues
propres.
M . le Bourgmestre. En attendant, je fais la police conformément à nos lois.
M . Dispy. Je suis, Monsieur le Bourgmestre, pour • l'application intégrale des lois, sans équivoque.
M . l'Echevin Waucquez. Mais en supprimant les libertés
constitutionnelles pour les autres !
—• L'incident est clos.

7
Théâtre

royal de la Monnaie. — Grève
Question de M. Dispy.

du personnel.-

M . Dispy. Vous connaissez la question de la grève au
théâtre de la Monnaie. Le théâtre ne joue pas, le personnel
est en grève et, en tous les cas, il ne touche pas son
salaire.
M . Brunfaut. Ils font le jeu de la Direction.
M . Dispy. On dit que cette grève est voulue par le concessionnaire, qu'elle est e n c o u r a g é e par lui, que c'est lui
qui en tire ou désire en tirer un profit. •
Je ne veux pas voir les dessous de cette affaire pour
l'instant; Ce qui m'intéresse et ce qui doit intéresser les
membres du Conseil communal, ce sont les faits.
Quels sont les faits ? Les salaires p a y é s sont trop bas,
contrairement au cahier des charges que nous avons voté
récemment et qui implique le respect des lois sociales et
de tout ce qui concerne la sécurité sociale. Les salaires
ne sont pas a d a p t é s et je voudrais donner quelques chiffres.
11 s'agit du théâtre de la Monnaie. Par conséquent, ce
sont des catégories • de personnes dont, généralement, on

— 949 —

(21

octobre

1946)

parle peu; il ne s'agit pas de mineurs, de métallurgistes,
d'ouvriers du bâtiment. 11 s'agit, par exemple, d'une première danseuse qui, avant guerre, touchait 1.600 francs et
actuellement 3 100 francs. Ce n'est pas suffisant; il n'y a
pas adaptation; danseuse ordinaire, avant guerre 900 fr.,
maintenant 1.200 francs, adaptation insuffisante quand on
sait, par ailleurs, qu'une danseuse use une paire de chaussons en deux spectacles, qu'elle doit acheter elle-même à
raison de 4 à 500 francs la paire. Vous vous rendez compte
combien leurs conditions d'existence sont difficiles. Les
musiciens : avant guerre 1.800 francs, actuellement 3.450
francs, insuffisant. Pour les choristes, cela va un peu mieux :
avant guerre 900 ou 1.100 francs, aujourd'hui 2.400 francs,
mais ce n'est pas encore vraiment l'adaptation. Déjà, avant
guerre, les salaires étaient inférieurs aux minima syndicaux,
aux minima traditionnels dans la profession, Notamment
pour les musiciens, ceux-ci font des comparaisons avec l'orchestre de l'I.N.R. et il y a une différence considérable,
défavorable à l'orchestre de la Monnaie. Ce personnel présente une série de revendications sur lesquelles je ne m'étends
pas, mais je tiens à citer deux chiffres de comparaison en
ce qui concerne les subsides actuels payés par la Ville
de Bruxelles et les subsides accordés à l'Opéra de Paris.
Nous avons ici 440 personnes; l'Opéra de Paris compte
600 membres et touchent un subside de 120 millions. C'est
un chiffre qui doit attirer notre attention pour l'attribution
des subsides tant de la Ville, que de la Province et que de
l'Etat, pour faire face aux charges que représente le théâtre
ele la Monnaie. Je pose trois questions, Messieurs : je demande quelle solution M . l'Echevin voit à ce problème, mais
il est certain qu'il faut une fin rapide pour le personnel,
pour les spectateurs, pour le renom même de l'activité artistique de notre Capitale. Je propose ensuite que le Conseil
formule le vœu, auprès du Ministre, auprès du Gouvernement, que l'augmentation promise du subside de l'Etat soit
rapidement accordée.
Enfin, je propose que la Ville fasse l'avance de fonds s'il
est avéré que le concessionnaire ne peut, en raison de ce
que le subside de l'Etat ne lui est pas attribué ou est
insuffisant par rapport aux charges d'exploiiation. Que la
Ville de Bruxelles, soucieuse des intérêts et des conditions

(21 octobre

— 950 -

1046)

d'existence des travailleurs du théâtre, fasse l'avance des
fonds nécessaires pour payer les salaires, les sommes avancées étant inscrites à un compte spécial et récupérables
après l'accord qui interviendra — et qui ne peut pas ne pas
intervenir — dans une mesure déterminée avec le Gouvernement, pour l'attribution et l'augmentation du subside au
théâtre de la Monnaie.
M . l'Echevin Catteau. Mesdames, Messieurs, je répondrai
aux trois questions qui viennent de nous être posées par
notre honorable collègue, M . Dispy.
Je tiens à préciser d'abord que, dans la pensée des membres du personnel, il n'y a pas grève au théâtre de la
Monnaie. Ils ont toujours insisté sur cette mise au point.
Leur contrat d'engagement à chacun avait pris fin avec
la saison dernière. Il fallait signer un nouveau contrat
d'engagement le 1 octobre et les intéressés n'ont pas
accepté de fournir leurs prestations à partir de cette date,
sur les bases anciennes. Le travail n'avait pas commencé,
il n'y a donc pas eu interruption de travail et, par conséquent, il n'y a pas grève. Ce sont les membres du personnel, eux-mêmes, qui insistent pour que cette mise au
point soit faite et je pense qu'il est d'élémentaire loyauté
que je vous en donne connaissance ici.
M . Dispy a cité certains chiffres de rémunérations tout à
fait insuffisants, qui étaient faites à diverses catégories de
membres du personnel. Mais, lorsqu'il parle d'une danseuse
qui touchait 12 à 1600 francs, il se trompe; il s'agit d'apprenties danseuses, âgées de 15 à 16 ans, qui suivent les cours
de danse du théâtre de la Monnaie, rue du Marais, et
qui, la plupart, suivent encore des cours privés où elles
s'imposent la charge de payer les leçons. Ce n'est donc pas
une rémunération pour les danseuses, mais pour les apprenties.
Je ne conteste cependant pas que les rémunérations
étaient devenues insuffisantes, eu égard au coût de la vie.
Je ne vais pas refaire ici le discours que j'ai prononcé au
Sénat concernant la situation des théâtres lyriques qui est
en Belgique ce qu'elle est dans tous les pays où il existe
de grandes scènes lyriques. C'est un théâtre coûteux, parce
qu'il nécessite un personnel important.
er

— 951 —

(2i

octobre

1046)

L'orchestre occupe 83 musiciens. Pourquoi 83 ? Parce que
certaines œuvres représentées nécessitent 83 instrumentistes.
11 y a les choristes, le corps de ballet, sans compter tout
le personnel de la scène, soit au total plus de 400 personnes.
Aucun théâtre lyrique d'aucun pays du monde ne peut
vivre par les ressources que lui procurent les abonnements
et la vente des places, ou alors il faudrait envisager un
relèvement des prix des places tel qu'il n'y aurait plus que
des demi-salles et encore ! On éloignerait des catégories
nombreuses d'amateurs de musique qui ne disposent que
de revenus modestes. Il faut donc pour qu'une scène lyrique
puisse couvrir ses dépenses qu'elle soit subventionnée par
les pouvoirs publics. Le théâtre de la Monnaie a toujours
reçu des subventions de la Ville de Bruxelles, de la Province,
d'une commune de l'agglomération bruxelloise, — subvention qui s'élevait à 5.000 francs — et de l'Etat. L'Etat a
compris, comme la Ville de Bruxelles, qu'il faut ajuster le
subside. Le nôtre était avant la guerre de 500.000 francs.
Le Conseil communal, sur la proposition du Collège, vient
de le porter à 2.000.000 de francs. L a Ville de Bruxelles
a fait les efforts nécessaires, d'autant plus que nous ne
réclamons aucun loyer du concessionnaire.
La question est posée depuis plusieurs mois et je regrette
que le département de l'Instruction publique et des BeauxArts n'ait pas envisagé plus tôt la nécessité d'apporter une
solution à ce problème.
Le précédent Ministre de l'Instruction publique, M . Buisseret, avait arrêté une formule de subsides intéressante,
valable pour toutes les scènes lyriques du pays, car il est
certain que le département ne doit pas limiter sa sollicitude au théâtre royal de la Monnaie; le théâtre royal d'Anvers et d'autres scènes lyriques ont également droit aux
subventions de l'Etat. M . Buisseret avait tenu compte surtout de l'effort des concessionnaires eux-mêmes, de la valeur
et de la qualité des spectacles représentés. Cette formule
avait l'avantage d'avoir été approuvée par le comité du
budget.
Différents événements d'ordre politique, crise ministérielle
et autres, ont empêché que cette formule ne fût appliquée

(Ji

octobre

lofé)

— 952 —

plus tôt D'après une déclaration de M . le Ministre Vos, le
département semble l'avoir reprise actuellement pour son
compte.
En réponse à mon intervention au Sénat, M . Vos a fait
des déclarations qui ont la valeur d'engagements devant
le pays, et c'est ainsi que le personnel qui n'avait pas
repris le travail considère les déclarations du Ministre de
l'Instruction publique et des Beaux-Arts.
M . Vos a reconnu la nécessité pour l'Etat d'augmenter
les subsides à la condition que celui-ci puisse exercer un
contrôle sur la gestion financière, ce qui ne lui a jamais
été contesté.
La Ville de Bruxelles avait de tout temps admis que l'Etat
puisse exercer ce contrôle financier puisqu'il accordait des
subsides importants.
Le Ministre a demandé aussi que l'Etat puisse exercer
un contrôle sur la gestion artistique, un contrôle a posteriori,
c'est-à-dire que chaque année, son délégué ferait rapport
sur la valeur des ouvrages représentés et sur la qualité des
interprétations, les conclusions favorables de ce rapport devant justifier le maintien des subventions pour l'exercice
à venir.
Enfin, M . le Ministre s'est prononcé contre l'inscription
au répertoire des grandes scènes lyriques de ce qu'il appelle
les ouvrages légers, l'opérette, rencontrant ainsi les vues de
votre Echevin de l'Instruction publique, vues que je crois
partagées par le Conseil communal.
S'il faut subventionner les grandes scènes lyriques, c'est
à cause de la représentation d'ouvrages fort coûteux à
représenter. Laissons à d'autres scènes le répertoire d'opérettes.
Telles sont les trois conditions que le Ministre, parlant
au nom du Gouvernement, a mises à une majoration de la
subvention. Elles sont tout à fait acceptables. Le personnel,
à la suite d'entretiens que j'ai eus tout récemment avec le
Directeur du théâtre de la Monnaie, est disposé à reprendre
le travail, même sans que les nouveaux barèmes aient été
fixés, parce que le Ministre avait demandé qu'on lui fit
confiance jusqu'à la fin de l'année pour établir ce nouveau
régime de subvention des théâtres lyriques. Il a regretté

— 953 —

(21 octobre IÇJ}6)

d'ailleurs que le personnel du t h é â t r e de la Monnaie n'ait
pas fait confiance au Ministre avant et a p r è s le 1 octobre.
Nous avions eu de nombreux pourparlers, le Ministre, le
Directeur du t h é â t r e de la Monnaie, le r e p r é s e n t a n t du personnel et m o i - m ê m e . A cette é p o q u e , on avait d e m a n d é
un délai de 50 jours pour mettre au point ce programme
de subvention, mais le personnel en avait décidé autrement.
Après les d é c l a r a t i o n s publiques que le Ministre a faites à
la tribune du S é n a t et qui ont la valeur d'un engagement,
le personnel fait confiance au Gouvernement et est d i s p o s é
à reprendre le travail le plus t ô t possible, nous pouvons
espérer que ce sera pour le l novembre, car il n'est pas
possible de r e p r é s e n t e r , du jour au lendemain, des spectacles dont les répétitions ont été interrompues.
er

p

r

Tout un travail de répétition est hélas perdu en partie.
On avait très bien travaillé pendant le mois de septembre;
on p r é p a r a i t les premiers ouvrages d'un programme dont
vous avez certainement a p p r é c i é et l'éclectisme et l'importance.
v

On devait d é b u t e r par « Le Prince Igor ». Cet ouvrage
aurait certainement été p r é s e n t é dans les meilleures conditions. Tout le travail accompli n'est cependant pas perdu,
mais vous comprenez bien qu'il faudra de nouvelles r é p é titions avant que la pièce soit de nouveau au point. Une
grosse semaine de répétitions sera nécessaire, pour envisager l'ouverture du t h é â t r e de la Monnaie, le 1 novembre.
J'espère que cette ouverture pourra se faire et que, dans
l'intervalle, on pourra donner une satisfaction au personnel.
Celui-ci est d i s p o s é à reprendre le travail jusqu'au 31 d é c e m bre et ce dans les m ê m e s conditions qu'auparavant. M a i s
il nous demande qu'il lui soit fait une avance à valoir sur
la majoration des traitements. Le concessionnaire r é p o n d
qu'il ne peut faire une avance sans y être autorisé, car il
prendrait autrement un engagement à titre personnel et
pourrait être tenu pour personnellement responsable vis-àvis des artistes en cause. Je crois cependant que l'on est
tout près de s'entendre et que toutes les assurances lui
seront d o n n é e s par l'autorité supérieure pour la bonne
marche des choses à l'avenir. J'estime qu'aucun reproche
ne peut être a d r e s s é à la Ville de Bruxelles qui, défendant
er

(il

octobre ro 16)

—

954

—

les revendications du personnel, a demandé et obtenu au
Conseil communal une majoration de la subvention.
Nous avons introduit dans le nouveau cahier des charges
l'obligation de faire pour tous les membres du personnel
des engagements de douze mois, ce qui représentait une
augmentation indiscutable des anciens taux.
J'estime que la Ville a fait son devoir, assurée que le
département de l'Instruction publique proposera au Gouvernement, et sans délai, les majorations qui s'imposent et que
le premier novembre prochain, la Monnaie pourra rouvrir
dans de brillantes conditions.
En ce qui concerne l'orchestre, ce sont les musiciens
qui ont estimé que leurs rémunérations étaient insuffisantes.
Vous savez que l'orchestre a été renouvelé et ceux d'entre
vous qui ont assisté récemment à l'Hôtel de Ville à la
réception d'une délégation hollandaise et à la réception de
membres du Parlement britannique auront certainement
apprécié la qualité des deux petits concerts que nous avions
réservés à nos invités. Il m'est agréable de vous dire que
les musiciens composant ce petit orchestre de 15 unités faisaient tous partie de l'orchestre de la Monnaie. Vous avez
pu apprécier le talent individuel de ces instrumentistes et
quel bon ensemble ils ont formé.
Il n'y a donc aucune raison pour que les membres de cet
orchestre aient des rémunérations inférieures à celles des
musiciens de l'orchestre national et de l'orchestre de l'I.N.R.
Les musiciens de l'orchestre national sont des fonctionnaires, l'Etat vient de rajuster leur traitement. Par conséquent,
on ne voit pas pourquoi on refuserait des rémunérations
équivalentes à l'orchestre de la Monnaie.
Vous savez que l'I.N.R. a un budget important et qu'il
a fait les ajustements que nous demandons nous-mêmes.
Il y a une question sur laquelle j'ai pris sur moi de donner
mon accord au directeur du théâtre de la Monnaie. Les
représentants de l'orchestre demandaient qu'une pension
soit accordée aux musiciens qui ont dû cesser leur service
pour motif d'âge. Sans attendre d'être fixé sur l'importance
de la subvention de l'Etat, j'ai dit à M ; le Directeur du
théâtre de la Monnaie que nous étions d'accord pour qu'il
aggrave ses charges d'exploitation des pensions qui seront
versées aux anciens musiciens dès à présent.

— 955 —

(2i

octobre

1946)

Vous voyez donc que tout ce qui pouvait être fait à
l'initiative de la Ville et du Collège a été fait. Je répète
en conclusion, nous pouvons espérer que la saison d'hiver
commencera le l novembre. (Très
bien!)
,

r

M. Vermeire. Le problème est évidemment très important,
mais on vient, à mon sens, de déplacer la question d'une
façon très nette.
La direction de la Monnaie est liée à la Ville de Bruxelles par un contrat librement consenti de sa part. Elle a été
déclarée soumissionnaire après étude préalable et complète
du cahier des charges, dont les clauses furent discutées
entre elle et les délégués de la Ville. La direction s'oppose
à l'application loyale des stipulations de ce cahier des
charges. Dès lors, je pense que l'intéressé n'est plus concessionnaire et qu'il importe de faire appel à un nouveau
concessionnaire capable d'exploiter le théâtre aux conditions imposées par le cahier des charges.
M. l'Echevin-Catteau. Permettez-moi de vous faire observer qu'il y a confusion dans votre esprit. Le cahier des
charges ne détermine nullement le montant des rémunérations à accorder au personnel.
M. Vermeire. La Direction peut parfaitement
sur la base des clauses du cahier des charges.

exploiter

M. l'Echevin Catteau. Je vous répète que le cahier des
charges ne stipule pas que la Direction doit payer telle
rémunération aux vedettes et telle autre à d'autres artistes.
Il prévoit simplement qu'elle doit appliquer les lois sociales
au personnel du théâtre. Si le concessionnaire a accepté le
cahier des charges sur les bases duquel il a posé sa candidature, c'est qu'il était en droit d'espérer un relèvement
de la subvention de l'Etat et que des assurances dans ce
sens lui avaient été données.
M. Vermeire. La Direction n'avait qu'à faire confiance au
Ministre.
M. l'Echevin Catteau. Des assurances lui avaient été données quant au relèvement du subside. Aucun candidat au
monde ne pourrait exploiter le théâtre s'il ne disposait que
des anciens subsides.

(21

octobre

U).]0)

956

M . Van Remoortel. M . l'Echevin Catteau a dit des choses
que j'aurais également voulu dire à mon ami Vermeire. Je
ne sais si ce dernier est en droit d'affirmer que le Directeur du théâtre de la Monnaie a incité son personnel à ne
pas rentrer en fonction à la date prévue. Mais il convient
de se rappeler qu'à la suite de bien des discussions ici '
même — j'ai interpellé à cet égard — nous avons reçu des
assurances telles que le concessionnaire et le personnel
étaient en droit d'attendre des interventions financières pour
l'époque actuelle. Ils ne sont pas responsables de ce que
la discussion des budgets, dont certains concernent encore
l'exercice 1945, se poursuit avec la lenteur que vous savez.
Dès lors, la Direction était peut-être en droit de penser
qu'on la mettrait à même de faire ce qui a été réalisé dans
les administrations publiques, c'est-à-dire de verser des
avances sur appointements, dans l'espérance d'un rajustement du barème.
Etant données les considérations qui précèdent, il serait
difficile, je pense, de blâmer qui que ce soit. Il n'y a qu'une
chose à taire : tâcher d'obtenir une intervention plus large
de l'Etat. Vous avez fort bien fait au Sénat, mon cher
Echevin. J'ai eu l'occasion de lire cette discussion, à laquelle
je ne pus participer, étant en mission à l'étranger, et j'ai
vu que M . Vos a abondé dans votre sens. L'on peut donc
espérer que tout s'arrangera sous peu.
M . Vermeire. En attendant, le personnel aura perdu un
mois, au profit de la Direction !
M. l'Echevin Catteau. Je vous en prie, ne dites pas cela.
Il y a préjudice pour tout le monde : préjudice pour le
personnel, préjudice pour la Direction et aussi pour le
public. Tout le monde est touché. Je regrette, comme le
Ministre, que le personnel n'ait pas fait confiance aux pouvoirs publics.
M . Vermeire. C'est la Direction qui devait leur faire confiance. Mais elle a préféré chercher par tous les moyens
à ne pas appliquer les stipulations de son contrat et à ne
pas payer la prime aux malheureux pensionnés de l'orchestre.

— 957 —

(21

octobre

1046)

M. l'Echevin Catteau. Mais, Monsieur Vermeire, vous dites
des choses inexactes.
M. Vermeire. J'en fais appel aux membres de la Commission.
M. l'Echevin Catteau. J'étais aux côtés du Directeur le
1 octobre. On a cherché tous les moyens de s'entendre.
On ne peut pas demander à un homme de s'engager pour
des millions sur sa caisse personnelle.
M. Van Remoortel. Peut-on reprocher cela aux concessionnaires ? Ils devaient attendre la décision des pouvoirs
subsidiànts.
M. Dispy. J'avais fait trois propositions pour les trois
questions. A la première, M . l'Echevin a répondu longuement et nous apprend que le théâtre reprendra presque certainement le 1 novembre. Cela ne pourra que nous réjouir,
mais de tout cela il faut retenir que le personnel sera lésé
pour la période du 1 octobre au l novembre. Ce sera donc
pour lui une perte d'un mois de salaire et je vois qu'il n'est
fait aucune suggestion nouvelle. Il faut revoir ce problème,
il ne faut pas, parce que les pouvoirs publics n'ont pas
règle à temps la question des subsides, faire perdre au
personnel un mois de traitement.
er

er

p r

Mesdames, Messieurs, j'ai volontairement limité mon
intervention au problème du personnel. Ce problème s'est
élargi dans la discussion, mais je voudrais l'examiner seulement sous cet angle.
Le concessionnaire est tenu, puisqu'il a signé un contrat,
à payer, non pas un salaire quelconque, mais établi selon
les lois en vigueur, en appliquant la législation sociale dans
son ensemble. Celle-ci comporte maintenant l'obligation de
payer des salaires majorés au minimum à l'index 210 par
rapport à 1939. C'est là, une obligation légale qui n'a pas
été observée et qui justifie d'ailleurs les protestations du
personnel. C'est absolument impératif, les salaires doivent
être au moins augmentés à l'indice 210 par rapport à
l'avant-guerre. Tous les traitements, tous les salaires, doivent être augmentés dans de telles proportions.
A partir du h novembre prochain, il faudra veiller a ce
que ces obligations soient remplies. Il faudra mettre les

— 958 —

f 21 octobre 1046)

choses au point de telle manière que le personnel soit
satisfait et que le théâtre puisse poursuivre son exploitation
en présentant des spectacles de choix au public.
J'avais émis le vœu que le Ministre donnât satisfaction
à la Ville de Bruxelles. Les explications de M . l'Echevin
me permettront de ne pas insister sur ce point, puisque
le théâtre sera ouvert le 1 novembre. Je crois cependant
que, dès le début de novembre, le problème sera à nouveau
posé pour les deux points suivants :
er

1°) le mois pendant lequel les travailleurs du théâtre ontété privés des moyens d'existence;
2") si les obligations légales en ce qui concerne l'indice
d'augmentation des traitements sont observées pour le
personnel.
— L'incident est clos.

8
Revendications émises par les personnes
communément
appelées « les expulsés de la Jonction »
et intéressant
le Conseil communal de Bruxelles.
Question

de M.

Dispy.

M . D i s p y . 11 s'agit de ces personnes de condition modeste,
habitant les maisons destinées à être démolies sur le territoire de ce qui deviendra le tracé de la Jonction. Je dois
dire,,au début de ce débat, qu'il n'y a pas, en cette matière,
de dessous anti-jonctionnistes, de m a n œ u v r e s ou d'intentions quelconques visant à nuire aux travaux de la Jonction.
C'est une chose réglée; les travaux sont en cours; personne ne conteste que la Jonction doit se faire.
Des gens modestes, dont certains sont impotents, doivent
d é m é n a g e r . Ils sont là désemparés, sans qu'une aide quelconque leur soit a p p o r t é e pour faciliter leur départ et les
réintroduire dans d'autres logements, de telle manière qu'il
n'y ait ni plainte, ni récrimination. 11 y a des cas plus
graves, il y a des personnes impotentes qui ne peuvent
se déplacer et auxquelles il y aurait lieu d'apporter un
appui, leur rechercher un logement, assurer leur transport

— 959 —

(21 octobre

1946)

ainsi que celui de leurs meubles. Il y a une série de cas
intéressants qu'il faudrait examiner.
Je demande dans quelles mesures M . le Bourgmestre,
qui fut sollicité à plusieurs reprises, a pu intervenir pour
aider ces personnes.
J u s q u ' à présent, aucune satisfaction ne fut a c c o r d é e à
la population de ce quartier. Tout r é c e m m e n t , il y a de cela
une huitaine de jours, il fut mis à la disposition de gens
de condition modeste une maison sise rue du M a r a i s . J'ai
reçu une lettre me disant que le b â t i m e n t était très sale et
en mauvais é t a t . Il n'est pas possible d'y loger dans des
conditions de bonne h a b i t a b i l i t é . Il y aurait lieu pour la
Ville de faire nettoyer cette maison, de la rendre habitable
de telle m a n i è r e que les fiabitants n'aient pas l'impression
qu'on les fait entrer dans une porcherie. Je vous demanderais donc, Monsieur le Bourgmestre, de bien vouloir nous
dire ce que vous comptez pouvoir faire pour faciliter le
d é m é n a g e m e n t de ces personnes de conditions très modestes
et malades et ce que vous pourriez faire aussi pour satisfaire un peu leurs besoins matériels.
Je sais que nous n'avons aucune obligation à ce point
de vue et que vous n'avez, non plus, aucune obligation. On
ne peut vous forcer, ni nous forcer, à placer des habitants
de la Ville dans des logements d é t e r m i n é s . De nombreuses
d é m a r c h e s ont été faites a u p r è s de vous. Je vous demanderais donc dans quelles mesures vous pourriez encore
apporter votre aide pour ces gens de condition modeste
et malades, et pour les familles nombreuses de ce quartier.
C'est tout.
M . Deboeck. A mon avis, ce
se placer l'interpellation de M ,
à la Chambre, parce que celle-ci
lions pour continuer les travaux

n'est pas ici que devrait
Dispy. Il devrait la faire
a voté, je crois, 600 milde la Jonction.

J'estime que la Jonction aurait dû commencer par construire, avant tout, des b â t i m e n t s pour mettre tous ces gens
qui doivent partir, et je trouve déplorable qu'au moment
où il y a tant de malheureux qui sont sans habitation, l'on
supprime des maisons. Pour construire des immeubles l'on
n'a pas d'argent, mais, pour faire des travaux qui ne p r è s -

(JI

octobre

lu./o)

— 960 —

sent pas, connue la Jonction, cpii peut attendre, l'on possède
de l'argent.
On démolit à la gare du Midi les travaux exécutés depuis
des années.
M . le Bourgmestre. Ne discutons pas la Jonction.
M . Deboeck. Si, Monsieur le Bourgmestre, il faut que
cela soit dit.
M . Dispy. On parle de malheureux, vous répondez pierre
bleue.
M . Demuyter. Il y a une certaine logique dans ce qu'il
dit.
M . l'Echevin Waucquez. Comme vient de le dire avec
beaucoup d'exactitude mon honorable collègue M . Deboeck,
la question de la Jonction ne concerne pas le Conseil communal. La question relève du Parlement et, à ce titre, je
pense que la question ne devait pas être posée ici. S'il
en est ainsi, permettez-moi de penser, une fois de plus, que
cette nouvelle interpellation ne soit due à une préoccupation de se saisir de tout pour monter un panorama électoral.
En ce qui concerne les explications demandées par l'honorable M . Dispy, au sujet des ménages qui seraient expulsés par la Jonction, laissez-moi dire, que l'exposé fait au
Conseil — c'était l'observation de mon voisin — est dans
l'apparentement spirituel des développements que vous avez
donnés, un peu plus tôt, au sujet du M.N.R. Après vous
être trouvé dans la nécessité de signaler des mérites notoires, vous mettez l'accent sur des critiques, qui sont la
raison d'être de vos interventions.
En ce qui concerne les expulsés de la Jonction, laissezmoi vous dire que la question se présente dans de toutes
autres conditions que celles où elle a été exposée par l'organe qui est, je crois, votre lecture coutumière.
M . Dispy. La « Libre Belgique » ?
M . l'Echevin Waucquez. A l'époque, ce journal a dit
que les expulsés de la Jonction étaient au nombre de
4.000 familles comprenant 30.000 personnes, soit de 7 à 8
personnes par ménage, pourcentage requis pour arriver au

— 961 —

(2i

octobre

1946)

chiffre de 30.000 expulsés. Chiffre énorme, dont l'importance
traduit par elle seule l'invraisemblance, car 30.000 personnes représentent plus du quart de la population du premier
district. C'est ce qui me permettait de dire qu'il y a avant
tout dans cette affaire un montage électoral.
Dans la réalité, à l'heure actuelle, les chiffres ayant
été revus et vérifiés, le nombre de ménages qui doivent être
déplacés se réduit au chiffre de 38, ce qui est sensiblement moins que 4.000 et le nombre des habitants à reloger
de 99 au lieu de 30.000. La situation est donc toute différente de celle exposée par l'interpellateur. Voici d'ailleurs
comment procède l'Office national de la Jonction. Lorsque
l'Office est dans la nécessité d'exproprier pour exécuter ses
travaux, avant d'entrer en possession d'un immeuble, quel
qu'il soit, il paye une indemnité, fixée soit à l'amiable, soit
par un jugement passé en force de chose jugée. Lorsqu'il
se trouve dans l'obligation d'expulser, de faire partir un
habitant, il ne le fait qu'en vertu d'un jugement passé aussi
en force de chose jugée par le juge qualifié.
Quant à la situation devant laquelle l'Office national s'est
trouvé aux quartiers de la rue Pachéco et de la rue du
Marché-du-Parc, le Conseil d'administration a estimé qu'il
y avait peut-être plus à faire que de s'en tenir au processus
légal et que cette fois — par sentiment d'humanité — en
raison de la pénurie de logements, il s'indiquait d'innover,
c'est-à-dire de faire l'effort requis pour reloger les expulsés éventuels. C'est le souci et la compréhension que l'Office
a eus en l'occurrence. 11 est à la disposition de ceux, non
pas qui ont été expulsés, mais qui devaient l'être, pour
leur fournir un logement. Ce n'était là toutefois qu'une
solution théorique, il fallait par dessus tout, dans les circonstances difficiles du moment, arriver à réaliser la chose
pratiquement.
Le Conseil d'administration de la Jonction n'a pas craint.
d'entrer dans cette voie nouvelle, ni de prendre la responsabilité d'un exemple à donner dans l'exécution de travaux
publics.
Abordant, dans cet esprit, cette tâche particulièrement
difficile, il a réussi.

(21

octobre 1046)

— 962 —

Pour aboutir, il a obtenu le concours, à tous les échelons, des autorités en cause. La question préoccupant, à
juste titre, l'opinion bruxelloise, nos concitoyens apprendront avec satisfaction comment l'Office a procédé.
11 fallait avant tout, condition indispensable, trouver un
immeuble très vaste, ayant une capacité d'au moins 75
à 100 chambres. Où le trouver? La Capitale étant surpeuplée et les logements y manquant totalement, nous nous
sommes adressés à nos alliés, les Anglais et nous leur avons
fait comprendre le devoir social à remplir. Ils se sont rendus
de très bonne grâce à nos raisons et nous ont accordé une
partie de l'ancien hospice des Enfants assistés, rue du Marais, en y opérant un resserrement des unités qui s'y trouvaient cantonnées. Mais, une fois l'immeuble déréquisitionné
par les Anglais, le Ministère de la Défense nationale, qui
est titulaire d'un bail qui lui fut accordé jadis par la Commission d'Assistance publique, propriétaire de l'immeuble,
est intervenu à son tour pour réclamer la disposition de
l'immeuble ainsi libéré, pour son casernement. Nouvelles
démarches au Ministère de la Défense nationale où, une
fois de plus, nous avons été compris et entendus.
L'immeuble paraissant ainsi libéré, mon estimé collègue,
M. Cooremans et moi-même, avons conféré sur la meilleure
façon d'en terminer. Nous avons pensé que le mieux était
une location directe de la Commission d'Assistance publique
à l'Office national de la Jonction. Je saisis cette circonstance
pour rendre hommage à leur compréhension et remercier
les membres de la Commission d'Assistance d'avoir bien
voulu donner une solution immédiate à cette demande, de
telle façon que l'immeuble paraissait pouvoir être mis définitivement à la destination nouvelle envisagée.
Mais l'immeuble, par suite, d'une double occupation ennemie et alliée, exigeait de sérieuses réparations et il fallait
surtout.le gérer. En vue de ces opérations dernières, nous
nous sommes adressés à l'organisme particulièrement compétent, connaissant à fond ces questions que sont à la fois
la remise des immeubles en état locatif et les rapports
contractuels à établir avec les locataires. La Direction du
Foyer bruxellois s'est chargée de la chose.
Si, la chose va de soi, ces diverses négociations ont pris
quelque temps, elles sont terminées et, dès lundi passé

'— 963 —

(2i

octobre

1946)

déjà, les travaux de réparations, pris à charge par l'Office
de la Jonction, étaient effectués dans les premiers appartements à mettre à la disposition des relogés.
Le premier secteur à libérer d'urgence pour ne pas retarder les travaux, celui de la rue Pachéco, l'a été à peu
près sur le champ, et il en ira ainsi successivement dans
les deux autres : Marché au Parc et rue Sainte-Gudule,
l'Office recueillant la juste récompense de la mesure sociale,
dont il n'a pas eu crainte de prendre l'initiative.
Permettez-moi de vous dire à ce sujet que, contrairement à des appréciations défavorables qui auraient peutêtre été données, j'ai à mon dossier une série de remerciements spontanés, adressés au Foyer bruxellois ou à l'Office
de la Jonction, lettres dans lesquelles on rend hommage à
la façon rapide dont les choses ont été réglées.
Ce qui me permet de conclure, mon honorable collègue,
que dans toute question en Belgique, lorsque les parties
en cause veulent y mettre un peu de bonne volonté, il y
a moyen de s'entendre pour le bien de tous. (Très bien ! sur
plusieurs

bancs.)

M . le Bourgmestre. Monsieur Dispy, j'ajoute que toute
cette affaire a été examinée à la fois par M . Cooremans,
M. Waucquez et par mes services, et c'est ainsi que nous
sommes arrivés à cette solution. Quant au reste, nous sommes attentifs à chercher des immeubles vacants. Mais, vous
n'ignorez pas qu'un arrêté du Régent nous oblige à dresser
la liste des immeubles et des parties d'immeubles vacants
pour la communiquer à la Direction provinciale du Logement qui peut réquisitionner, à défaut d'action du Bourgmestre, en faveur des sinistrés; ceux-ci ont donc une priorité.
Vous voyez que le problème n'est pas si simple et les
habitants des immeubles détruits par la Jonction ne pourraient pas être assimilés aux sinistrés. Par conséquent,
le problème n'est pas facile à résoudre. Comme M . Waucquez l'a dit, il a fallu un certain nombre de négociations
qui demandent du temps. Actuellement, on aménage cet
immeuble important de façon à déplacer ce petit nombre
de ménages autour duquel on a fait plus de bruit que leur
nombre ne comporte.

(21

octobre

1946)

— 964 —

M. Dispy. Je voudrais répondre à quelques observations
qui m'ont été présentées et que je puis difficilement laisser
passer. Je serai très bref. Je n'ai posé ni le problème de
la Jonction, ni celui des grands travaux, mais j'ai uniquement examiné ce que pouvaient, ce que voulaient, et ce
que devaient faire les autorités communales devant des
situations très difficiles. J'ai dit également qu'entre le moment où j'ai posé ma question et aujourd'hui, des faits
nouveaux se sont produits, qui ont apporté des résultats
heureux.
M. Brunfaut. Votre question avait été posée il y a longtemps ?
M. Dispy. 11 y a quinze jours.
M. l'Echevin Waucquez. Si la situation avait changé
entretemps, vous aviez la ressource de retirer votre interpellation.
M. Dispy. Je suis heureux qu'ainsi l'occasion ait été
donnée de faire quelque chose de bien dans l'intervalle
entre la date à laquelle la question a été posée et le moment
où elle aurait pu être discutée.
M. l'Echevin Cooremans. Des mesures avaient été prises
bien avant.
M» le Bourgmestre. 11 y a deux mois et demi environ.
M. Dispy. On n'en a eu connaissance que par la suite.
Tout le monde n'apprécie pas la bonne foi. Je me suis
borné à soulever deux cas, sans citer les noms. J'ai demandé
comment ils pourraient être résolus. Il est vrai qu'il a fallu
longtemps pour faire les démarches nécessaires, qu'il a fallu
payer un service pour mettre au point les aménagements à
apporter. Tout est bien* à présent, mais il y a eu la période
d'attente, pendant laquelle l'angoisse croissait chez ceux
dont la maison avait été démolie et dont la situation était
sans issue.
Voilà les raisons pour laquelle j'avais posé cette question et je suis heureux de mon intervention. Tant mieux
si aujourd'hui, nous pouvons faire connaître à ceux qui
auraient encore besoin d'une aide sociale ou d'une aide

965 —

(2i

octobre

1946)

quelconque que la Ville s'efforcera de porter remède à leur
situation et de leur trouver un logement.
M. l'Echevin Waucquez. Nous sommes heureux, Monsieur
Dispy, d'avoir innové et inauguré une forme d'entr'aide sociale qui n'existait pas jusqu'ici dans l'exécution des grands
travaux d'utilité publique.
J'ajoute, pour votre tranquillité personnelle, que l'immeuble de la rue du Marais est de capacité suffisante
pour y permettre le transfert de tous ceux qui estimeront
devoir utiliser en l'occurrence les services de l'Office de
la Jonction. En ce qui concerne les frais de déménagement, s'ils peuvent être coûteux, je le reconnais, l'Office
les prendra à sa charge de façon à donner entière satisfaction aux intéressés.
M. Dispy. C'était le sens de ma question d'il y a quinze
jours.
M. Demuyter. Certains d'entre nous sont intervenus à
ce sujet il y a de nombreux mois, tant ici en Conseil qu'à
la Chambre.
M. le Bourgmestre. Pour la vérité historique, je tiens à
dire que les premiers qui sont intervenus auprès de moi
dans cette affaire sont M M . Cooremans et Waucquez. Mais
nous n'avons pas éprouvé le besoin de mettre le Conseil
communal au courant.
M. l'Echevin Waucquez. Bien faire et laisser interpeller !
— L'incident est clos.

9
Festival du cinéma de 1947. — Vœu à émettre
par le Conseil communal. — Proposition
de M. De Grauw.

M. De Grauw. Mesdames, Messieurs, je veux saisir d'urgence le Conseil communal d'une question qui intéresse la
Ville. Il s'agit du Festival international du Cinéma de 1947,
pour lequel il est question de voir fixer le choix de la
Belgique. Ce sont des manifestations de réputation mondiale qui attirent l'attention du public international sur un

(il

octobre

1046)

— 966 —

pays, comme ce fut le cas pour Hollywood, Venise et,
récemment, Cannes. La Belgique, et la Capitale en particulier, ne peut pas laisser passer cette occasion d'attirer
l'attention du monde et perdre l'opportunité de voir venir
un grand afflux d'étrangers au moment où un effort spécial
doit être poursuivi pour promouvoir le tourisme. Le prestige
de Bruxelles est en jeu, l'intérêt commercial du pays l'est
également, c'est pourquoi je propose l'adoption d'un vœu
à adresser au gouvernement qui doit décider, avant la fin
de ce mois, de la participation belge et de l'acceptation de
la Belgique comme siège du Festival du Cinéma pour 1947.
« L a Ville de Bruxelles, attachant le plus vif intérêt à la
désignation de la Capitale comme siège du Festival international du Cinéma, à l'organisation duquel elle contribuera
volontiers, exprime le vœu de voir le gouvernement prendre
une décision favorable dans ce sens, et passe à l'ordre du
jour. »
M. le Bourgmestre. Je crois que nous serons unanimement
favorables à une manifestation aussi importante que le Festival international du cinéma qui aurait lieu en 1947.
Nous serons donc tous d'accord pour voter le vœu.
Puis-je considérer que celui-ci est voté à l'unanimité ?
— Assentiment unanime.
M. le Bourgmestre. Ce Festival international constitue une
affaire d'un grand intérêt à la fois pour la Ville et pour
l'art cinématographique. Mesdames et Messieurs, l'ordre
du jour étant épuisé, la séance publique est levée.

Le procès-verbal de la séance du 14 octobre 1946 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à 18 heures.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
18 heures 35 minutes.

—

COMITE

Le

Conseil

inflige

(2i octobre 1946)

9 6 7—

SECRET

une sanction

à

trois

membres

du personnel

de

la p o l i c e .

11

accepte

membre

Il

la démission

du C o m i t é

désigne

M

m

e

en

l'Ecole

gardienne

scolaire

qualité

de
n°

par

de

Germaine

s

Ferstel

offerte

M

l'Ecole

m

e

Frère-Schimp

membres

Ectors

de

gardienne

sa q u a l i t é

de

n ° 14.

et C a r o l i n e G o l d s c h m i d t -

effectifs

du

Comité

scolaire

de

8

11 a c c e p t e l a d é m i s s i o n o f f e r t e p a r M
Marie Halleman-Tassen o i i de ses f o n c t i o n s
d'institutrice
a u x E c o l e s p r i m a i r e s et p a r
M . Jean D e l v a l de ses f o n c t i o n s d ' i n s t i t u t e u r a u x E c o l e s p r i m a i r e s .
m

Il n o m m e
1 onctions

U

AI

Jeanne

m e

de d i r e c t r i c e

nomme,

pour

Caberghs-De

d'Ecole

Barbier-Heynincx, à

fesseur

aux

Cours

Bolle,

à titre

provisoire, a u x

primaire.

régularisation,

Gilbert

e

M

titre

l

l

Ghislaine D e Bièvre

e

définitif,

aux

fonctions

et M
de

m

e

pro-

d'Education.

11 nomme, pour
régularisation,
M
Thérèse
Masson-Lebon, à
titre d é f i n i t i f , a u x f o n c t i o n s d e p r o f e s s e u r à l ' E c o l e n o r m a l e E m i l e
André.
m

H

nomme,

pour

Malbccq-Frison
Baeyens-Ficher
les

H

régularisation

aux

a u x fonctions

professionnelles

accepte

la

fonctions

d'aide

l'Institut

des

demande de

fonctions
pour

et
de

<

à

offerte

au

d'impression

mise

à

et

Métiers,

la

pension.

provisoire,
et

M™

M ™

professionnelle

Jeanne
Marcelle

aux

éco-

filles.

démission

Arts

titre

professeur

de m a î t r e s s e

jeunes

cours

?

et

par

M . Pierre
à

émet

l'Ecole
un

avis

Derauw
de

de

typogiapme
favorable

a

ses
a
sa

— 968 —

(21 octobre 104Ù)

Il désigne M . H e n r i Lavigne en qualité de membre de la Commission de surveillance de l'Ecole de serrurerie «Joseph Maréc h a l » , à l'Institut des A r t s et Métiers. M . Lavigne représentera
l'élément ouvrier.
Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :

Nom

et

prénom

Fonctions

a) Allocations
1.

MM.

—

Règlent nt

de
du

t

Arrête

royal

du

a)

M.

Hertveld,

Jean-Baptiste

.

26

décembre

.1938.

. | Sapeur-pompier.
Réversion.

Donders, Marie-Léopoldine,
veuve Michiels, H e n r i . . .
m

1923.

Revision.

b)

M

octobre

Secrétaire communal.
Commis-chef.
Agent-inspecteur de police,
idem,
idem.
Huissier.
Commis-chef.
Agent spécial de police.
Major-Commandant le Corps des
Sapeurs-Pompiers.

Putzeys, Jules . .
Cambier, L é o n .
Cauberghs, Pierre .
Dennee, V i c t o r . .
Kockelmeyer, Pierre
Nootens, Jean
. .
Veckmans, Julien
Veugen, Jean
. .
Deschepper, Camille
2. —

22

pensions.

e

(le mari) ancien agent de police.
Accroissements pour le t et
le 2
enfant.
er

me

Personnel

M.
M

l l e

MM.

enseignant.

Lenglet, Alphonse
Dupont, Fanny .
Puts, Simon . . . .
Vandekerckhove, Oscar

—

Suppléments

communaux.

Concierge d'école.
Professeur aux Cours d'Education.
Professeur aux Cours d'Adultes.
Directeur de l'Ecole des Tailleurs.

Il accorde quitus de là gestion de M . Léon Yandersanden,
veur auxiliaire, décédé.

i

rece-

(2i

— 969 •—

octobre 1946)

Il alloue des indemnités pour prestations supplémentaires à divers
membres du personnel.

Il approuve les conditions de contrats à passer pour la conclusion de l'emprunt de 150 millions, dont le principe a été admis
ni séance publique.

11 approuve l'acquisition, pour cause d'utilité publique :
1°) d'une maison sise impasse du Blason, n
10 à 11 : superficie
2 a. 34 ca. ;
o s

2") d'une emprise dans une propriété sise à proximité de l'avenue Wannecouter; superficie : 11 a. 69 ca. 12 dma.

Il approuve
a été procédé
établissements
1) Travaux
2) Travaux
intérieure

les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l
par la Commission d'Assistance publique pour ses
hospitaliers :
de démolition des abris à l'Institut de Psychiatrie;
de remise en état des installations de télépbonie
à l'Institut de Psychiatrie (Hôpital Brugmann).

Ektions eomm
« e pour les |

m •• •

M l 19e.
iiire, - D
ta
1946.
atrwrtee.
i Uasioi du:
m «après la

^ Eglise N.-D. d

I

1

m N.-D.

;'^N,D. i

N° 32.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 4 NOVEMBRE

1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1946
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du 4 novembre 1946.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.

r

A ( i E S

Manifestation de sympathie en l'honneur de M. Jules
Putzeys, Secrétaire de la Ville, admis à la retraite. . 973
2. Secrétaire de la Ville. — Prestation de serment . . 975
3- Remise des récompenses attribuées aux prix de vertu. 976
1- Enseignement moyen. — Cours d'Education C. —
Equipement de la Section commerciale.
Adoption. 978
4a. Enseignement professionnel. — Ecole Bischoffsheim.
— Aménagement et équipement de classes supplémentaires
Adoption. 979
5- Elections communales. — Fixation du jeton de présence pour les présidents et membres des bureaux de
vote
Adoption. 980
Exercice 1946. — Modification budgétaire. — Section
ordinaire. — Demande n° 7
Adoption. 98!
Exercice 1946. — Modification budgétaire. — Section
extraordinaire. — Demande n° 8. . .
Adoption. 984
Conclusion d'un emprunt provisoirement remboursable
un an après la conclusion de la paix. . . Adoption. 985
- Eglise N.-D. de Lourdes, à Jette. — Budget pour 1947.
987
^
Avis favorable.
Eglise N.-D. aux Riches-Claires. — Compte de 1945. 988
Avis favorable.
>- Eglise N.-D. aux Riches-Claires. — Budget pour 1946. 900
Avis favorable.

6

7

8

9

1(

(4

novembre

1946)

—

972

—

11.

Eglise N.-D. des Victoires, au Sablon. — Compte de
1945. . . . .
Avis favorable.
12. Eglise N.-D. des Victoires, au Sablon. — Budget pour
1946
Avis favorable.
13. Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Vente
d'arbres
Avis favorable.
14. Ville de Bruxelles. — Legs Jadin. . Avis favorable.
15. Ville de Bruxelles. — Don de la Feuille d'Etain. . .
Adoption.
16. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Approbation.
17. Commission d'Assistance publique. — Ventes de terrains.
. . . . . . . . . .
Avis favorable.
18. Commission d'Assistance publique. — Echange immobilier
Avis favorable.
19. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
20. Commission d'Assistance publique. — Intercommunalisation des Services hospitaliers des Commissions
d'Assistance publique de l'agglomération bruxelloise.
Avis favorable.
21. Union Nationale dès Fédérations de Sociétés Mutualistes. — Acquisition de deux immeubles situés à Ixelles, n 22-24, rue de l'Abbaye . . Avis favorable.
22. Sports. — Aménagement d'une plaine de jeux et d'un
terre-plein au Boulevard de l'Abattoir. . Adoption.
22a. Sports. — Travaux de parachèvement de la plaine de
jeux du Square Marguerite
Adoption.
08

991
993
. 995
996
996
998
1000
1001
1002

1004
1005
1005
1007

L a séance est ouverte à seize heures.
P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre;
Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Speeckaert, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy, X a v i e r Carton de
Wiart, Piron, De Grauw, M
Vanderveîde, M M . Schmitz,
Thomaes, Jauquet, Colens, Bogaerts, Conseillers;
De Tollenaere,
Secrétaire.
m e

m

e

M M . Demuyter et Janson s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.

(4 novembre

— 973 —

1946)

M Putzeys, Secrétaire de la Ville, admis à la retraite,
assiste à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 21 octobre 1946 est
déposé sur le bureau à quinze heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Manifestation de sympathie en l'honneur de
M. Jules PUTZEYS,
Secrétaire de la Ville, admis à la retraite.
Allocution

de M.

Van

de

Meulebroeck,

Bourgmestre.

M. le Bourgmestre se lève et prononce l'allocution
vante que l'assemblée écoute debout :

sui-

« Mesdames, Messieurs,
» Je n'ai pas voulu que le Conseil communal prenne
congé de M . Putzeys, notre distingué Secrétaire communal,
admis à la retraite, sans lui dire publiquement, au nom
de vous tous, tous les regrets que nous éprouvons à le voir
quitter notre Administration, à laquelle il a consacré une
grosse part de son activité et de sa vie.
» C'est après quelques années de stage et après un court
passage dans les services de la Province, que le jeune avocat
Putzeys fut appelé, en 1908, par mon illustre prédécesseur
Max à prendre rang dans les services du Contentieux de
la Ville, dont il assuma la direction dès que le jeu normal
mais inévitable des règles d'avancement lui permit d'accéder à ce poste redoutable et envié.
» A u cours de son passage au Contentieux, il put donner
la mesure de toutes ses possibilités, et sut faire apprécier

(4 novembre

1946)

— 974 —

par ses chefs l'étendue de ses connaissances et la sûreté
de son jugement, à tel point que lorsque le poste de secrétaire communal devint vacant, en décembre 1931, il fut
presque naturellement désigné pour l'occuper. I l y a 15 ans
de cela et l'on peut dire — sans vain désir de plaire et
de jeter des fleurs à celui qui s'en va — que M . Putzeys
n'a jamais, au cours de cette longue carrière administrative,
déçu les espérances du Conseil communal. Ses connaissances
multiples ont, au contraire, aidé puissamment le Collège
dans l'accomplissement de sa mission parfois pénible : i l a
toujours pu compter totalement sur l'esprit de travail et les
qualités de dévouement du Secrétaire de la Ville.
» Son activité comme secrétaire de la Conférence des
Bourgmestres et du Comité des liquidateurs du GrandBruxelles n'a pas été moins remarquable et féconde en résultats heureux pour toutes les administrations des communes
formant l'agglomération bruxelloise.
» Aussi est-ce avec des regrets réels et sincères, qu'en
votre nom, je prends officiellement congé de lui. Nous
savons qu'il ne s'est jamais laissé aller à l'exclusivisme
administratif et i l y a des chances sérieuses, semble-t-il,
pour que l'avocat se réveille et que sa voix s'élève bientôt
dans quelque prétoire.
» Nous lui souhaitons une retraite heureuse, elle le sera
puisqu'elle ne sera certes pas inactive ; en nous quittant
M . Putzeys laissera à l'Hôtel de V i l l e , au Collège et au Conseil, le souvenir d'un fonctionnaire d'élite et d'un collaborateur éminent, d'un secrétaire communal de classe, entouré
de l'estime et de l'amitié de tous. » (Applaudissements
prolongés).

M. Putzeys répond par les termes suivants :
« Monsieur le Bourgmestre,
» Je vous suis bien reconnaissant des paroles que vous
venez de prononcer et des sentiments que vous m'avez
exprimés. Je vous en remercie de tout cœur.
» Je remercie également M M . les Echevins et les Membres du Conseil communal, de la bienveillance qu'ils m'ont
toujours témoignée.

—

975 —

(4 novembre

1946)

» C'est avec un v i f regret et un profond chagrin que
j'abandonne mes fonctions et que je dois quitter cet Hôtel
dè Ville où j ' a i passé la plus grande partie de mon existence. » (Applaudissements

prolongés).

2
Secrétaire

de la Ville.

— Prestation

de

serment.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, M . Victor De
Tollenaere a été nommé Secrétaire de la Ville par le Conseil
communal en séance du 14 octobre 1946. Cette nomination
a été a p p r o u v é e par la Députation permanente du Conseil
provincial du Brabant le 22 octobre 1946.
J'invite M . De Tollenaere, en exécution de l'article 1 de
l'arrêté royal du 6 novembre 1848, à prêter entre nos mains
le serment prescrit par l'article 2 du décret du 20 juillet
1831, dont la teneur suit :
er

« Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et
aux lois du peuple belge. »
— M . De Tollenaere prête serment.
M . le Bourgmestre prononce, à l'adresse
Secrétaire communal, l'allocution suivante :

du. nouveau

« Monsieur le Secrétaire,
« Pour tous ceux qui, depuis plus de 34 ans, vous ont
Suivi dans vos travaux, dans vos études, dans vos examens
et plus tard, dans vos publications et vos cours, votre arrivée
au sommet de la hiérarchie administrative de la V i l l e s'explique tout naturellement.
» Ce n'est, en effet, pas utiliser un cliché que de dire
que vous avez derrière vous une carrière magnifique et que
vous êtes arrivé à force de travail, d'études et de dévouement.
» A vos titres administratifs et scientifiques, vous pouvez
en ajouter d'autres, de caractère civique : vous avez toujours,
au cours de la guerre, tenu bon et accompli votre devoir
sans faiblesse : les vexations et sanctions de l'ennemi n'ont
pas entamé votre volonté ferme de faire tout votre devoir.

f / novembre

1946)

— 976 —

» L a confiance placée en vous par l'unanimité des memde ce Conseil communal vous donne — s'il en était
besoin —- l'ascendant moral nécessaire pour conduire avec
l'autorité qui convient, toute la machine administrative de
n o t r e grande cité. V o u s vous en tirerez avec h o n n e u r et
succès ; nous en avons tous la certitude.
bres

» C'est dans ces sentiments de confiance cordiale qu'au
nom du Collège et d u Conseil, je vous déclare installé dans
vos fonctions. » (Applaudissements
prolongés.)
M . le S e c r é t a i r e . Je vous remercie bien vivement des
paroles si encourageantes et je renouvelle mes remerciements
au Collège et au Conseil communal qui m'ont témoigné leur
confiance.
Je m'efforcerai de m'en rendre digne.
( Très

bien ! sur tous les bancs.)

3
Remise de récompenses

attribuées

aux prix de vertu.

M . l e Bourgmestre, se levant de nouveau, prononce les
paroles suivantes que le Conseil é c o u t e debout :
» Mesdames, Messieurs,
» De g é n é r e u x philanthropes ont t é m o i g n é au Conseil communal une confiance dont nous sommes fiers, en attribuant
à notre A d m i n i s t r a t i o n la mission de d é s i g n e r les bénéficiaires des p r i x institués par eux pour encourager et récompenser l'amour d u travail, la b o n t é et le dévouement.
» N o u s recevons aujourd'hui dans cette enceinte, les
humbles l a u r é a t s signalés à notre choix, par une vie exemplaire, faite de labeur et d ' a b n é g a t i o n .
C e sont :
I. —

M.

Lauréate des Prix Adnet :

N e n s , Camille et M

I I . — Lauréats
Samdam :
MM.
gout,

m

e

des. Prix

Segers, Charlotte.
Lucien

et Marianne

Petit, A n d r é et Verspecht, E m i l e , M

A n n e et

M . Rousseau,

Victor.

m

e

V

Aronv

e

Jean-

— 977 —

(4 novembre

1046)

> En saluant ces braves gens, je n'entrerai pas dans le
détail des titres ayant justifié pour chacun d'eux l'hommage
dont ils ont été jugés dignes.
N

» Leur histoire est simple ; elle n'est point m a r q u é e par
des actions d'éclat ou par des péripéties dont le récit s'accomoderait de développements littéraires.
» Et cependant, les dossiers qui les concernent et qui
nous ont été soumis, émeuvent p r o f o n d é m e n t et laissent une
impression réconfortante. Ils prouvent que la vertu existe
encore, qu'elle n'est pas un vain mot, quoiqu'on en ait d i t ;
et les traits dont elle s'accompagne — sacrifice, dignité,
courage — lui donnent une beauté toujours sensible.
» Réjouissons-nous de ce qu'une circonstance comme celleci nous permette de la mettre en lumière, en la tirant* de
l'ombre où elle se complaît.
» Aussi, est-ce bien sincèrement que, me faisant, Mesdames et Messieurs, votre interprète, j'adresse à la m é m o i r e
d'Aron Samdam et d ' A m é d é e Adnet, un chaleureux tribut
de gratitude.
» Certes, la vertu, pour persévérer, n'attend pas qu'on
la récompense. Elle trouve en e l l e - m ê m e sa force et sa raison d'être. Mais i l doit lui être doux d'être reconnue et d'entendre l'expression de l'éloge et de l'admiration qu'elle
mérite. »
(Applaudissements.)
— M . le Bourgmestre procède, aux applaudissements de
l'assemblée, à la remise des différents prix .
M . le Bourgmestre. Je vous remercie, Messieurs et Mesdames, d'avoir fait l'honneur au Conseil communal d'assister à cette séance et je vous souhaite pour l'avenir tout
le bonheur que vous méritez.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dernière séance.

(4 novembre

1046)

— 978 —

4
Enseignement
moyen. — Cours d'Education
Equipement de la Section
commerciale.

C.

M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, le rapport
et soumet les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu les articles 65. 66, 75, 77 et 81 de la loi communale;
Attendu que le crédit nécessaire à l'équipement de la
section commerciale des Cours d'éducation C, rue de Gravcline, 68, a été inscrit au budget de l'exercice en cours à
l'article rot des dépenses extraordinaires;
Attendu que tout retard aurait pu entraver le fonctionnement des cours ;
DÉCIDE :

i°) de ratifier la décision du Collège des Bourgmestre
et Eehevins, en date du 13 septembre 1946, relative à
l'achat de dix machines à écrire Remington;
2°) de soumettre cette décision à l'approbation de l'autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 4 novembre 1946.

Note

explicative.

Le budget de 1946 prévoit à l'article 101 des dépenses
extraordinaires une allocation de 120.000 francs pour le
développement de la Section commerciale des Cours d'Education C.
L'école ayant besoin de nouvelles machines à écrire, le
Collège, couvert par le vote du budget, a passé commande
d'urgence.
L'autorité supérieure, pour intervenir dans 1a dépense,
exige que la demande de subside soit présentée sous forme
de délibération. C'est pour satisfaire à cette prescription
que la question est resoumise au Conseil communal.

— 979 —

(4 novembre 1946)

4a
Enseignement professionnel. — Ecole Bisfhoffsheim.
Aménagement et équipement de classes supplémentaires.

LE

Vu

CONSEIL

les

COMMUNAL,

a r t i c l e s 65,

Attendu

que

le

taires

à

l'Ecole

budget

de

81

nécessaire

à

75.

crédit

vaux d ' a m é n a g e m e n t
au

et

66,

et

77

d'équipement

professionnelle

l'exercice

en

cours

de
la

la loi

communale;

réalisation

des

classes

Bischoffsheim
à

l ' a r t i c l e 90

des

tra-

supplémenest

des

inscrit
dépenses

extraordinaires :
A t t e n d u q u ' i l est
cution

des

n é c e s s a i r e de

procéder d'urgence à

l'exé-

travaux ;

DÉCIDE :

1")
le

d'approuver

métré
-'")

le

descriptif

de

ratifier

programme

des

travaux

définis

dans

charges spécial r é g i s s a n t

cette

ci-joint;

le c a h i e r des

entreprise ;
3° > de

soumettre

l'autorité
4°)
la

cette

délibération

à

l'approbation

de

supérieure;

de

solliciter

l'intervention

financière

de

l'Etat

et

de

nominal

et

Province.
—

Les

arrêtés

adoptés

à

Ont

pris

Jauquet,

sont

l'unanimité
part

au

Colens,

W aucquez,

De

Rons,

Moyson,

M

Penaranda

e

de

Stuckens,

De

vote

aux

M

m

de

e

Cooremans,

et

de

appel

Van

M M .

Naeyer,

Speeckaert,

Van

Franchimont,
Dispy

par

présents.

Vanderveîde,

Verhaeghe

Thielemans,

Jardin.

voix

membres
:

Catteau,

meire,
m

mis
des

Schmitz,
Verheven,

Lepage,

Remoortel,
M M . Linotte,
de

Ver-

Deboeck,

Meulebroeck.

Mattys,

(4 novembre

— 980 —

1046)

5
Elections communales.
pour les présidents

— Fixation
du jeton de présence
et membres des bureaux de vote.

M . l'Echevin Verhaeghe de Naeyer fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Mesdames, Messieurs,
A u x termes de l'article 2 0 de la loi électorale communale,
les membres des bureaux de vote reçoivent un jeton de
présence dont le montant est déterminé par le Conseil communal et ne peut être inférieur à la moitié du chiffre fixé
à l'article 101 du Code électoral.
Mais, déjà en 1932, la Conférence des Bourgmestres de
l'agglomération bruxelloise fixait des chiffres supérieurs,
qui furent maintenus pour les élections communales de 1938.
Le 24 octobre dernier, la même Conférence des Bourgmestres n'a pas estimé devoir s'en tenir à ces taux, devenus
nettement insuffisants, et elle a émis un avis favorable à
la proposition suivante, que lui transmettait une conférence
intercommunale de coordination, réunie spécialement à cet
effet.
Bureau principal :
Président
Assesseur
Secrétaire
N . B. Ce taux

:
:
:
s'entend

100 francs
100 francs
100 francs
pour chacune des 5 ou 6 vacations.

Bureau sectionnaire :
100 francs le matin
et 100 francs l'après-midi
Assesseur :
50 francs
Secrétaire :
100 francs
Président suppléant (qui" siège sans discontinuer au lieu du
président en titre) : 100 francs
Président suppléant (remplaçant le président titulaire
pendant que celui-ci remplit son devoir d'électeur) :
50 francs
Président :

—
En

séance

avec a v i s

de ce j o u r ,

981

—

(4

novembre

le C o l l è g e a d é c i d é

1946)

de

soumettre,

f a v o r a b l e , cette p r o p o s i t i o n ^ a u C o n s e i l

communal.

E n conséquence, n o u s v o u s p r o p o s o n s , M e s d a m e s et M e s s i e u r s , de f i x e r a u x t a u x c i - d e s s u s i n d i q u é s les
jetons
de p r é s e n c e d u s a u x m e m b r e s des b u r e a u x d e v o t e p o u r
les é l e c t i o n s c o m m u n a l e s d u 24 n o v e m b r e p r o c h a i n . L a
d é p e n s e p e u t ê t r e é v a l u é e à 96.000 f r a n c s e n v i r o n .
L e s c o n c l u s i o n s d e ce r a p p o r t s o n t m i s e s a u x v o i x
par a p p e l n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s
p r é s e n t s . ( 1)

6
EXERCICE

1946.

Modifications b u d g é t a i r e s .

Demande

n"

M. l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Les allocations p r é v u e s aux articles du budget de 1946,
figurant dans le tableau ci-dessous, é t a n t insuffisantes pour
le paiement des d é p e n s e s restant à effectuer, il y a lieu de
décider le vote des c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s suivants :

BUDGET

Art.

Objet.

ORDINAIRE.

Motifs.

Crédit
déjà
admis

Majoration

DEPENSES.

34 Domaine permanent. — Hausse des salaires et
Entretien des bâti- des matériaux,
660.000, »
ments

220.000, >

(1) Voir page 979 les noms des membres ayant pris part au vote.

(4 novembre

1946)

—

982

—

((,
Art.

Objet

Motifs

39 P r o p r i é t é s a c q u i s e s Indemnité
pour cause d'utilité
publique. — Traitements et r é m u n é r a tions accessoires . .

Majoration

d'attente.

213.600, »

16.500, »

40 P r o p r i é t é s a c q u i s e s Majoration des impopour cause d'utilité
sitions foncières,
publique. — Entretien,
contributions,
etc
450.000, »

175.000, »

44 Domaine privé. — E n - E x é c u t i o n de travaux
tretien . . . . . . .
strictement indispensables pour la bonne
conservation des i m meubles.
770.000, »

600.000, »

45 Halles Centrales. — Indemnités d'attente.
Traitements
et r é munérations
accessoires
4 8

5

Crédit
déjà
admis

8

50.350, »

2.900, »

Salle de la Madeleine I n d e m n i t é d'attente. —
et Galerie Bortier. L a réquisition de la
— Salaires et r é m u salle étant levée, sa
nérations accessoires.
remise en exploitation impose l'engagement d'un homme
de peine.

5.300, »

10.000, »

Passage souterrain aux Hausse du p r i x des
abords de la place
matières premières.
Rogier". — Frais d'éclairage des vitrines
et valves, contributions, entretien
. .

40.000, »

20000, »

20.000, »

10.000,

112 Dépôts rnortuaires. — Augmentation des frais
Frais divers
. . .
d'entretien
des bâtiments.
Ecoles primaires. —
159

Entretien des bâti- Hausse des salaires et
ments. — F r a i s d i - des m a t é r i a u x .
vers
590.000, »

420.000, »

— 983 —

A r t

-

Objet

(4 novembre

Motifs

Crédit
déjà
admis

105 Ecoles de p l e i n a i r , c o - O u v e r t u r e d ' u n e n o u lonies de vacances et
velle école à M a r i a excursions scolaires,
kerke.
— E n t r e t i e n des b â - R e m i s e e n é t a t c o m timents
. . . . . p l è t e des b â t i m e n t s .
— C o n s t r u c t i o n d'égouts.
T r a v a u x de
peintures.
Etablissede
deux
nouvelles
classes.
Hausse
des
matières
p r e m i è r e s et des m a tériaux.
145.000, »

1946)

Majoration

270.000, »

183 Enseignement m o y e n H a u s s e des s a l a i r e s et
pour g a r ç o n s . — E n - des m a t é r i a u x .
tretien des b â t i m e n t s .

49.200, »

60.000, >

210 E c o l e
professionnelle
Couvreur. — Entretien des b â t i m e n t s .

25.000, >

45.000, »

86.000, »

80.000, >

idem.

226 Institut des A r t s
et H a u s s e des salaires et
Métiers. — Entretien
des m a t é r i a u x .
des b â t i m e n t s . . .
302A R e n o u v e l l e m e n t Achat de r e l i u r e s Kaet t r a n s c r i p t i o n des
l a m a z o o et de f e u i l registres de p o p u l a les à encoches p o u r
tion
registres de popula-

tion.
Transcription des registres de population
et

travaux connexes.

>

800.000, >

(f.

novembre

1046)

- 984 —

11

7
Demande

n

ç

8.

BUDGET EXTRAORDINAIRE.
Aucune allocation n'étant prévue aux articles du budget
de 1946, figurant dans le tableau ci-dessous, il y a lieu de
décider le vote des modifications budgétaires suivantes :
Art-

Objet.

Motifs.

Crédit
déjà
admis

Majoration

RECETTES.
29 B P r o d u i t de l'emprunt
de 550.000.000 de fr.
(1946)

517.000.000, »
DEPENSES.

1 9 F C r é a t i o n d'un stade au
Square P r i n c e L é o pold

3.000.000, »

55AConstruction
d'un
égout, rue de l a P a roisse

70.000, >

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces crédits supplémentaires.
M. Brunfaut. En ce qui concerne la demande n° 8 à l'article 7, je ne veux pas revenir sur la discussion qui a eu
lieu ici, il y a quelque temps, en ce qui concerne la création d'un stade au square prince Léopold.
M. le Bourgmestre. En réalité, l'affaire est à l'examen.
11 ne s'agit pas du tout de passer à la réalisation.
M. l'Echevin Cooremans. C'est une régularisation au point
de vue budgétaire. 11 n'y a rien de nouveau.

— 985 —

( 4 • novembre

1946 )

M. Brunfaut. Peu importe. Le fait de voter le crédit avec
la mention : « Création d'un stade prince Léopold » constitue
indirectement un acquiescement au projet qui avait été présenté.
M. l'Echevin Cooremans. C'est un vote de principe.
M. le Bourgmestre. Les projets précédemment envisagés
seront presque certainement abandonnés, mais il est probable qu'on fera quelque chose au point de vue de l'athlétisme pur, et encore, cela demande à être étudié d'une façon
très approfondie. Toutes les objections qui ont été faites
ont retenu l'attention du Collège. Nous n'avons pas été
sourds à l'intervention de M . Brunfaut et à celles d'autres
d'ailleurs.
M. Brunfaut. Je vous remercie de votre communication. 11
s'agit donc uniquement d'un vote de principe qui ne tranche
pas la destination. Il est entendu que cela ne comporte
pas l'érection du stade tel qu'il avait été prévu.
M. l'Echevin Cooremans. Non.

g

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.(i)
7

Emprunt

a

provisoirement
remboursable
au plus tard un an
après la conclusion de la paix.

L'urgence ayant été déclarée à l'unanimité des membres
présents, M. l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège, le projet d'arrêté suivant :
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant qu'en raison de l'augmentation des dépenses
et de la diminution des recettes provoquées par la guerre,
la Ville se trouve dans l'impossibilité de créer des ressources
normales suffisantes pour faire face aux dépenses obligatoires prévues à son budget ordinaire;
(1) Voir page 979 les noms des membres ayant pris part au vote.

( / novembre

1946)

— 986 —>

Déclare emprunter au Crédit communal de Belgique, une
de quarante millions de francs, qui sera affectée
aux dépenses obligatoires inscrites au dit budget et dont
l'amortisement est, en principe, exclusivement à la charge
de la Ville.
somme

Le Conseil communal approuve toutes les clauses indiquées
ci-après :
i° E n raison des circonstances et des possibilités de financement qui s'offrent actuellement au Crédit communal de
Belgique, l'échéance de l'emprunt est provisoirement fixée
au plus tard à un an après la conclusion de la paix, la Ville
s'engageant toutefois par la présente à affecter au remboursement anticipé de l'emprunt, le produit de sa part dans
les perceptions effectuées pour son compte par l'Etat à la
suite de la loi d'amnistie fiscale.
A la première demande du Crédit communal de Belgique,
la Ville souscrira un bon de caisse au porteur, égal au montant de l'emprunt ; ce bon de caisse sera remis au Crédit
communal de Belgique sans indication d'échéance. Le Crédit communal de Belgique complétera et escomptera ce bon
en temps opportun et la Ville s'engage à le renouveler, le
cas échéant, jusqu'à un an après la conclusion de la paix.
En vue de faciliter les opérations du dit renouvellement,
le Crédit communal qui s'interdit tout escompte simultané
de bons, se réserve de demander à la Ville de souscrire,
dès la conclusion de l'emprunt et sans indication d'échéance,
les bons destinés à assurer le renouvellement éventuel, partiel ou total, du bon originaire.
2° Le prêt sera productif, en faveur du Crédit communal de Belgique, d'intérêts exigibles aux échéances à déterminer par cet établissement financier et calculés à un taux
à fixer périodiquement par son Conseil d'administration,
d'accord avec le Département des Finances.
3
Le Crédit communal de Belgique est autorisé à affecter au service de l'emprunt :
a) le montant de la quote-part de la Ville dans le Fonds
des Communes, créé par la loi du 19 juillet 1922;
b) l'intégralité de sa participation dans les impôts cédulaires et le produit de ses centimes additionnels à ces
mêmes impôts.
0

— 987 —

(j novembre IQ46)

La présente autorisation, donnée par la Ville, vaut délégation au profit du Crédit communal de Belgique.
Dans le cas où les recettes ordinaires de la Ville versées
au Crédit communal de Belgique seraient insuffisantes pour
assurer de façon régulière le règlement des sommes dues
aux échéances qui seront fixées, la Ville s'engage à verser
au Crédit communal de Belgique, la somme nécessaire pour
parfaire le paiement de sa dette et, en cas de retard, à y
ajouter des intérêts de retard calculés aux taux du jour
depuis l'échéance jusqu'au jour inclus où les fonds parviendront au Crédit communal de Belgique
-— L a présente délibération sera soumise à l'approbation
de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M

m e

Vanderveîde, M M . Schmitz,

Jauquet, Colens, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, De Rons, Cooremans, Speeckaert, Lepage,
Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Mattys, Stuckens, De Jardin, Dispy et Van de Meulebroeck.
m e

8
Eglise N.-D.

de Lourdes,

à Jette. — Budget pour 1047-

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le budget pour 1947 de l'église N . - D . de Lourdes, à
Jette, dont la paroisse s'étend sur une partie du territoire
de la Ville, nous a été transmis par l'Administration communale de Jette afin d'être soumis à votre avis.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

fr.
fr.

68.729,10
68.570,00

fr.

159,10

(4 novembre 1946)

— 988 —

Voici les remarques qu'appelle l'examen de ce budget :
11 est à craindre que les prévisions de recettes ordinaires
inscrites aux articles 14 « Produit des chaises », soit 25.000
francs et 15 « Produits des quêtes et des troncs » soit 27.000
francs soient surfaites, étant donné qu'elles dépassent de
6.600 francs les recettes faites en 1945. Dès lors, le compte
pourrait bien se terminer par un déficit. Dans ce cas, les
dépenses facultatives devront être rejetées du compte et
notamment les sommes prévues à l'article 6 des dépenses :
« Mois de mai » — « Communion Solennelle » — « Procession », sommes qui, conformément à la jurisprudence,
doivent être inscrites à l'article 50 « Autres dépenses ordinaires ».
La somme de 825 francs figurant à l'article 18 des recettes est un subside accordé par la Commune de Jette à toutes
les églises de son territoire. L a Ville n'intervient donc pas
dans l'octroi de ce subside.
Enfin la prévision de fr. 304,10 portée à l'article 20 des
recettes extraordinaires est inexacte. Le compte de 1945
se clôturait déjà par un excédent de f r. 857,05. Si l'on
déduit l'excédent présumé du budget pour 1945, i l reste :
t

fr. 857,05 — fr. 49,10 =

fr. 807,95. E n y ajoutant les

fr. 304,10 représentant l'excédent présumé du budget pour
1946, l'on obtient fr. 807,95 + * - 3°4> = * >°5>
somme représentant l'excédent présumé de l'exercice 1946
et qui doit donc être inscrite à l'article 20.
Dans ces conditions, le budget se clôture par un excédent
r

de fr. 807,95 +

fr. 159,10 =

10

r

I I I 2

fr. 967,05.

Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du présent budget.

9
Eglise

N.-D. aux Riches-Claires.

— Compte de 1945.

Le compte de 1945 de cette Fabrique d'église, tel qu'il
est présenté par le Conseil de Fabrique, se résume comme
suit :

— 989 —

(4 novembre

1946)

fr. 112.017,58
fr. 111.135,90

Recettes
Dépenses-

Excédent
fr.
881,68
Si les recettes en général dépassent les prévisions budgétaires, c'est grâce au relèvement des loyers effectué conformément à l'arrêté-loi du 12 mars 1945. Ainsi, les recettes
ordinaires provenant des chaises, des collectes et des droits
dans les services funèbres n'accusent aucune augmentation
comparativement à celles effectuées au cours des exercices
antérieurs. Etant donné le renchérissement du coût de la
vie, le Conseil de Fabrique devrait majorer ces recettes dans
une juste proportion. De plus, des réserves doivent être
faites concernant la somme de 6.350 francs figurant à l'article 24 des recettes extraordinaires « Donations, legs », à
moins qu'elle ne provienne de collectes extraordinaires. L a
Ville n'a, en effet, reçu aucune délibération du Conseil par
laquelle il sollicite l'acceptation de ce legs ou de ce don.
D'autre part, le produit des droits dans les services
funèbres porté à l'article 16 est inexact. L e total du registre
des recettes relatif à ce poste se monte à fr. 7.350,50 et
non 7.921 francs, soit une différence de fr. 570,50. De
plus, le reliquat du compte de 1944, qui figure à l'article
19, s'élève, après modification apportée par la Ville, à 53,62
francs et non à fr. 1423,58, soit fr. 1369,96 de différence.
-

Le total des recettes devient ainsi :
fr.

112.017,58-(fr. 570,50 + fr. 1369,96)

=

fr. 110.077,12

En dépenses, aux articles 5 et 16 figurent respectivement
les sommes de fr. 6.502,75 pour frais d'éclairage et 12.000
francs pour traitement du clerc, alors que le total des pièces justificatives soumises ne s'élève qu'à fr. 6.402,75 et
fr. 1 T.677,50. Il convient de remarquer, en outre, que les
frais d'éclairage comprennent également ceux de l'immeuble sis 36, rue Saint-Christophe.
Dès lors, le total des dépenses se monte à :
fr.

111.135,90—(fr

100,00+fr. 322,50)

=

f r . 110.713,40

Le compte de 1945 se clôture ainsi par un déficit de :
fr.

110.713,40—fr.

110.077,12

=

f r . 636,28.

:

(4 novembre

1946)

— 990 —

Il est inférieur à celui de fr. 7.794,21 prévu au budget,
après modifications apportées par la Ville. Compte tenu
toutefois des nombreuses interventions de la Ville et notamment la liquidation du déficit prévu au budget pour 1944,
soit 33.214 francs, qui ont permis à la Fabrique de redresser ses finances, le Conseil devrait tendre actuellement au
maintien d'un équilibre rigoureux au moyen d'une augmentation de ses recettes et spécialement des produits des chaises,
des quêtes et des services funèbres, comme nous le faisons
déjà remarquer au début de ce rapport. Grâce alors à un
généreux effort, il n'est pas exclu de voir les prochains
exercices se clôturer en excédent.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget qui vous
est soumis.

10
Eglise

N.-D.

aux Riches-Claires.

— Budget

pour 1946.

Le budget pour 1946 de cette Fabrique se résume comme
suit :
Recettes
Dépenses

fr. 119.172,58.
fr. 118.772,46

Excédent

fr.

400,12

De l'examen des recettes ordinaires, i l ressort qu'elles ne
sont pas majorées proportionnellement à l'augmentation des
dépenses, exception faite pour les loyers.
La plupart des Fabriques d'églises, se basant sur les autorisations de l'autorité diocésaine et sur le renchérissement
du coût de la vie, ont majoré leurs recettes dans de justes
proportions, et notamment celles inscrites aux articles 14,
15 et 16 « Produit des chaises » — « Produit des quêtes »
— « Droits de la Fabrique dans les services funèbres ».
Le Conseil de Fabrique de N . - D . aux Riches-Claires présente des prévisions pour 1946 inférieures aux recettes effectivement faites en 1944. Sans doute, le compte de 1944
faisait apparaître une augmentation de ces recettes, mais
elle provenait d'un effort financier de la Fabrique. L'aug-

— 991 —

(4 novembre

1946)

mentation dont il est question ici est une augmentation
normale, eu égard au coût de la vie.
Si le budget pour 1946 de l'église N . - D . aux RichesClaires est équilibré c'est grâce à une recette extraordinaire
de 12.000 fr. inscrite à l'article 24 « Donations, legs ». Des
réserves s'imposent toutefois pour ce poste; le Conseil n'a,
en effet, introduit aucune délibération relative à un don ou
à un legs qui aurait été fait à la Fabrique.
Enfin à l'article 19, est inscrite une somme de fr. 1423,58,
représentant le reliquat du compte de 1944. E n réalité, ce
reliquat ne se monte qu'à fr. 53,62, compte tenu des modifications apportées par la Ville.
En bref, si le Conseil de Fabrique ne se montre pas
particulièrement vigilant, l'exercice 1946 pourrait, à nouveau, se clôturer en déficit vu la modicité des ressources
prévues.
Il conviendra donc de réduire le plus possible les dépenses. La prévision inscrite à l'article 5 pour l'éclairage devra,
le cas échéant, être réduite et ne comprendre que les frais
relatifs à l'église. Les frais de chauffage, qui doivent figurer à l'article 50 et non à l'article 6, devront éventuellement être diminués.
Nous insistons, encore une fois tout particulièrement, pour
réaliser une augmentation des recettes ordinaires et principalement celle des droits dans les services funèbres.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du compte qui vous
est soumis.

11
Eglise N.-D.

des Victoires

au Sablon. — Compte de

1945.

Tel qu'il est présenté par le Conseil de Fabrique, le
compte de cette Fabrique d'église se résume comme suit. :
. fr. 66.312,68
Recettes
. fr. 135.592,15
Dépenses
Déficit

fr.

69.279,47

(4 novembre 1046)

— 990 —

Il est inférieur à celui de fr. 7.794,21 prévu au budget,
après modifications apportées par la Ville. Compte tenu
toutefois des nombreuses interventions de la Ville et notamment la liquidation du déficit prévu au budget pour 1944,
soit 33.214 francs, qui ont permis à la Fabrique de redresser ses finances, le Conseil devrait tendre actuellement au
maintien d'un équilibre rigoureux au moyen d'une augmentation de ses recettes et spécialement des produits des chaises,
des quêtes et des services funèbres, comme nous le faisons
déjà remarquer au début de ce rapport. Grâce alors à un
généreux effort, il n'est pas exclu de voir les prochains
exercices se clôturer en excédent.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget qui vous
est soumis.

10
Eglise

N.-D.

aux Riches-Claires.

— Budget

pour 1946.

Le budget pour 1946 de cette Fabrique se résume comme
suit :
Recettes
fr. 119.172,58
Dépenses
fr. 118.772,46
Excédent

fr.

403,12

De l'examen des recettes ordinaires, il ressort qu'elles ne
sont pas majorées proportionnellement à l'augmentation des
dépenses, exception faite pour les loyers.
L a plupart des Fabriques d'églises, se basant sur les autorisations de l'autorité diocésaine et sur le renchérissement
du coût de la vie, ont majoré leurs recettes dans de justes
proportions, et notamment celles inscrites aux articles 14,
15 et 16 « Produit des chaises » — « Produit des quêtes »
— « Droits de la Fabrique dans les services funèbres ».
Le Conseil de Fabrique de N . - D . aux Riches-Claires présente des prévisions pour 1946 inférieures aux recettes effectivement faites en 1944. Sans doute, le compte de 1944
faisait apparaître une augmentation de ces recettes, mais
elle provenait d'un effort financier de la Fabrique. L'aug-

—. 993 —

(4 novembre

1946)

D'autre part, il est invité à examiner la possibilité de
réduire le nombre des agents au service de l'église et de
compresser, dans toute la mesure du possible, les dépenses
en général.
La somme de fr. 60.190,07 figurant à l'article 51, représente le solde du déficit de l'exercice 1943, soit fr. 17.583,10.
liquidé le 9 novembre 1945 et inscrit donc également en
recettes à l'article 17, et le déficit de 1944, soit fr. 42.606,97,
liquidé intégralement en 1946.
Le déficit réel de 1945 se monte donc à fr. 69.279,51 —
fr. 42.606,97 =

fr. 26.672,54, soit fr. 5.182,73 de moins

que celui inscrit au budget de 1945, après modification apportée par la Ville. Ce budget modifié prévoyait, en effet, un
déficit de fr. 31.855,27 alors que le Conseil de Fabrique
le chiffrait à fr. 41.855,27.
Conformément à la législation sur le temporel des Cultes, la Ville a liquidé le 13 septembre 1946 le déficit prévu
au budget de 1945. L a différence entre les déficits du budget et du compte de l'exercice de 1945, soit. fr. 5.182,73, sera
déduite par la Ville du déficit présumé au budget pour 1946.
Il convient de remarquer le bel effort fourni par la Fabrique qui parvient à réduire le déficit de fr. 41.855,27 à fr.
26.672,54. Ceci n'exclut toutefois pas pour elle l'examen
des moyens adéquats pour améliorer encore ses finances,
comme nous le suggérons dans ce rapport.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aviser favorablement le présent compte.

12
Eglise

Notre-Dame
des Victoires,
Budget pour 1946.

au

Sablon.

Le budget pour 1946 de l'église N . - D . des Victoires, au
Sablon, présenté par le Conseil de Fabrique s'équilibre, les
recettes comme les dépenses s'élevant à fr. 187.841,25.
Les remarques faites dans notre rapport sur le compte
de 1945 de cette église concernant le redressement de la
situation financière de cette église s'appliquent, mutatis
mutandis, au budget pour 1946.

i i novembre 1946)

— 992 —

La situation financière de cette église "a été examinée
d'une manière approfondie pour tenter de réduire les défin i s importants qui clôturent chaque exercice.
Une comparaison a été faite avec les comptes présentés
depuis 1939 par les églises des S.S. Jean et Etienne aux
Minimes et N . - D . de la Chapelle. E l l e a permis de constater que, si pour ces deux églises les recettes et les dépenses
ont a u g m e n t é parallèlement, pour l'église N . - D . des V i c toires au Sablon, les dépenses n'ont fait que grossir alors
que les recettes sont en constante régression, sauf en 1941.
E n ce qui concerne les dépenses, i l convient de remarquer
l'importance des frais de chauffage et de l'entretien des
b â t i m e n t s ; également les gages et les traitements qui s'avèrent deux à deux fois et demie plus forts que les traitements alloués par les deux autres administrations fabriciennes servant de comparaison.
Cependant, les explications du Conseil de Fabrique sont
probantes et montrent qu'il existe peu de remçdes à cette
situation.
A i n s i les frais pour l'entretien et la conservation d'un
édifice tel que l'église N . - D . des Victoires, au Sablon, ne
savent diminuer et doivent, au contraire, augmenter d'année en année proportionnellement à la vétusté du bâtiment.
D'autre part, la paroisse est située au centre d'un pentagone
étroit formé par les limites des circonscriptions paroissiales
des églises S.S. Jean et Etienne aux Minimes, N . - D . de la
Chapelle, Saint-Jacques-sur-Coudenberg et de deux églises
catholiques privées situées avenues Louise et de la Toison
d'Or. De plus, elle se dépeuple peu à peu, par suite de
l'installation de banques et autres établissements commerciaux. Dans ces conditions, la diminution progressive des
recettes devient fort compréhensible.
Les difficultés financières de l'église N . - D . des Victoires,
au Sablon, sont donc plutôt fonction de la situation anormale existant dans cette partie de la capitale, au point de
vue circonscriptions paroissiales.
V o i c i les remarques que soulève l'examen du compte de
L945 de cette église :
L e Conseil de Fabrique devrait faire u n effort pour porter au maximum le produit des chaises, des quêtes et des
services funèbres.

—. 993 —

(4 novembre

1946)

D'autre part, il est invité à examiner la possibilité de
réduire le nombre des agents au service de l'église et de
compresser, dans toute la mesure du possible, les dépenses
en général.
La somme de fr. 60.190,07 figurant à l'article 51, représente le solde du déficit de l'exercice 1943, soit fr. 17.583,10.
liquidé le 9 novembre 1945 et inscrit donc également en
recettes à l'article 17, et le déficit de 1944, soit fr. 42.606,97,
liquidé intégralement en 1946.
Le déficit réel dé 1945 se monte donc à fr. 69.279,51 —fr. 42.606,97 =

fr. 26.672,54, soit fr.

5.182,73 de moins

que celui inscrit au budget de 1945, après modification apportée par la Ville. Ce budget modifié prévoyait, en effet, un
déficit de fr. 31.855,27 alors que le Conseil de Fabrique
le chiffrait à fr. 41.855,27.
Conformément à la législation sur le temporel des Cultes, la Ville a liquidé le 13 septembre 1946 le déficit prévu
au budget de 1945. L a différence entre les déficits du budget et du compte de l'exercice de 1945, soit. fr. 5.182,73, sera
déduite par la Ville du déficit présumé au budget pour 1946.
Il convient de remarquer le bel effort fourni par la Fabrique qui parvient à réduire le déficit de fr. 41.855,27 à fr.
26.672,54. Ceci n'exclut toutefois pas pour elle l'examen
des moyens adéquats pour améliorer encore ses finances,
comme nous le suggérons dans ce rapport.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aviser favorablement le présent compte.

12
Eglise

Notrc-Dame
des Victoires,
Budget pour 1946.

au

Sablon.

Le budget pour 1946 de l'église N . - D . des Victoires, au
Sablon, présenté par le Conseil de Fabrique s'équilibre, les
recettes comme les dépenses s'élevant à fr. 187.841,25.
Les remarques faites dans notre rapport sur le compte
de [945 de cette église concernant le redressement de la
situation financière de cette église s'appliquent, mutatis
mutandis, au budget pour 1946.

( / novembre

1946)

— 994

—

Dans les prévisions de recettes figure à l'article 17 « Supplément de la commune pour les frais ordinaires du culte »
une somme de fr. 151.070,37. P a r contre, en dépenses, a
l'article 52 « Déficit p r é s u m é de l'exercice 1945 » est inscrite
une prévision de fr. 102.045,30, comportant fr. 17.583,10.
solde du déficit de 1943, fr. 42.606,97, déficit du compte
de r944, et fr. 41.855,27, déficit du budget pour 1945.
En prenant comme base les d o n n é e s du Conseil de Fabrique, le déficit p r é s u m é du budget pour 1946 s'élève ainsi

à fr. T 51.070,37 - - fr. 102.045,34 = fr. 49.025,03, déficit
plus é l e v é que celui p r é v u pour 1945. Cette situation est
la r é s u l t a n t e de la majoration par le Conseil des gages et
traitements.
Cependant, i l convient de changer quelques prévisions.
Les modifications a p p o r t é e s par la V i l l e au budget pour
1945 avaient réduit à fr. 31.855,27 le déficit p r é v u de fr.
41.855.27. D'autre part, le compte de cet exercice se clôture par un déficit de fr. 26.672,54. L a différence entre la
prévision et le résultat réel s'élève donc à fr. 41.855,27 —
fr. 26.672,54 — fr. 15.182,73. Il s'en suit que le déficit
p r é s u m é du budget pour 1946 doit ê t r e fixé à fr. 49.025,03
moins fr. 15.182,73 = fr. 33.842,30. Toutefois, en séance
du 6 janvier 1946, le Conseil de Fabrique, pour se conformer à l'obligation de majorer les traitements de son personnel, a sollicité l'inscription d'un crédit supplémentaire
de 2.640 francs. I l en résulte que le déficit pour 1946 s'élèvera finalement à f r. 33.842,30 + fr. 2.640 = fr. 36.482,30.
I l provient en grande partie des grosses dépenses auxquelles la Fabrique est astreinte pour l'entretien de l'édifice
religieux, le chauffage des locaux et le paiement de son
nombreux personnel.
L e Conseil a promis de r é e x a m i n e r attentivement ces trois
postes lors de l'établissement de ses budgets pour 1947 et

1948.
Sous r é s e r v e des observations qui p r é c è d e n t , nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation par l ' a u t o r i t é supérieure
du budget qui vous est soumis.

— 995 —

(4 novembre 1946)

13
Eglise Saint-Jean-Baptiste an Béguinage. — Vente d'arbres.
Par d é l i b é r a t i o n en date du 6 octobre 1946, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste au B é g u i n a g e sollicite l'autorisation de p r o c é d e r à une adjudication publique
pour la mise en vente de 13 peupliers blancs croissant sur
une terre de la Fabrique, à Neder-over-Heembeek, cadastrée section B, n" 10, non soumise au r é g i m e forestier.
Ces arbres doivent ê t r e abattus dans u n délai t r è s rapproché et, si possible, pour le 15 novembre, au plus tard,
fis sont en effet atteints du chancre, comme i l r é s u l t e d'une
attestation, r e ç u e par le B u r e a u des M a r g u i l l i e r s , de M . C o l leau, chef forestier à B o i t s f o r t . D ' a p r è s l'expertise effectuée par la Fabrique, ces arbres sont e s t i m é s à 25.375
Le Conseil de Fabrique propose de p r o c é d e r à la vente
publique par le M i n i s t è r e de M a î t r e S t e r c k x , N o t a i r e à
Sempst. Le produit de la vente sera converti en obligations
de la Société Nationale des Chemins de fer vicinaux, à
3 p. c . janvier-juillet ou mai-novembre, qui seront d é p o sées au siège social de cette société sous inscriptions nominatives.
L a terre en question, servant de p â t u r e , i l ne sera plus
possible de replanter de jeunes arbres, les pousses risquant
d ' ê t r e d é t r u i t e s par le bétail.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d ' é m e t t r e un avis favorable concernant la vente
envisagée.
— L e s conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents. ( 1 )

(1)

V o i r page 979

les n o m s des m e m b r e s a y a n t p r i s p a r t

au

vote.

(4 novembre

— 996 —

1046 )

14
Legs

Jadin,

Emma.

—

Entretien

M . l'Echevin Cooremans fait, au
rapports suivants :

de

sépulture

nom du Collège, les

Par testament authentique en date du 21 janvier 1943,
déposé au rang des minutes de M a î t r e R e n é Dewever,
notaire de résidence à Bruxelles, M
Jadim Emma, en son
vivant sans profession, demeurant à Bruxelles, rue Philippe
le B o n , n° 4, y décédée le 13 décembre 1945, dispose notamment comme suit :
l l e

« Je donne et lègue à :
» 4 ) à la V i l l e de Bruxelles :
0

»
»
»
»

» L a somme à fixer par elle pour l'entretien à perpétuité
et la reconstruction le cas échéant du monument et du
caveau érigé au cimetière de Bruxelles, concession n° 1628.
Cette somme lui sera payée libre de droits de succession
et de frais de délivrance généralement quelconques. »

L'estimation faite par le service des Inhumations fixe à
57.150 francs, suivant la réglementation en vigueur, le montant du capital nécessaire à l'entretien perpétuel du monument et du caveau érigé au Cimetière de Bruxelles sur la
concession Jadin, E m m a . Ce p r i x comprend le remplacement du monument détérioré par un neuf.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'acceptation du
legs fait par M
Jadin, E m m a pour l'entretien de sa sépulture et de fixer à 57.150 francs le montant du capital
nécessaire à cet effet.
H

e

15
Ville

de Bruxelles.

—

Don de la « Feuille

d'Etain

».

P a r délibération en date du 13 septembre 1946, le Conseil d'administration de la société « L a Feuille d'Etain » a
pris la résolution suivante :

— 997 —

( ; novembre

1046)

* Voulant commémorer le 5 o anniversaire de la « Feuille
» d'Etain » par un geste qui perpétuera son souvenir dans
» le quartier où l'œuvre fut fondée, le 20 septembre 1892,
» le Comité décide à l'unanimité de consacrer son fonds de
» réserve a l'édification par la Ville de Bruxelles d'une
» plaine de jeux et de sports sur le terre-plein du boulevard
» du Midi, en face de l'Ecole n" 6, l'excédent éventuel
» pouvant être consacré à des fins similaires. »
Le fonds de réserve de la « Feuille d'Etain » de Bruxelles se compose à ce jour, de :
me

Union du Crédit :

Compte à vue

.

2.856,69

Compte à trois mois
Banque Société générale de Belgique :

Compte à vue

34.000,—

.

3-958,75

Chèques postaux

2.530,80

Total en espèces

F r . 43.346,24

PORTEFEUILLE :

A . — Obligations :
Kingdom of Belgium 4 p. c. 1937, 2 titres de 100 £.
Dette unifiée 4 p. c, i ' série, 1 titre de 500 francs.
Congo Belge. Dette coloniale $ / p. c. 1937, If tranche.
40 titres de 500 francs,
(iand 2 p. c. 1896, 66 titres de 100 francs.
Installations maritimes de Bruxelles 2 p. c.1897, 75 titres
de 100 francs.
Liège 4 p. c. 1937, 30 titres de t.000 francs.
Schaerbeek 2 p. c. 1897, 166 titres de 100 francs.
Société métallurgique Sambre et Moselle, 20 titres de
1.000 francs.
Emprunt de l'Assainissement monétaire 3,50 p. c. 1946,
3.000 francs.
n

x

8

2

B. — Actions :
Société générale de Belgique, part de réserve, 2 titres de
1.250 francs.
Tramways bruxellois, 3 parts sociales..
50 Sofina, 20 titres auxquels il convient d'ajouter les
40 titres qui seront prochainement délivrés.

(4 novembre

1946)

— 998 —

nationale des Chemins de Fer Belges. Actions privilégies. Série E , 10 titres de 500 francs.

Société

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'accepter cette libéralité sous réserve de l'autorisation des Autorités supérieures compétentes.

16
Commission
Procès-verbal

d'Assistance

de vérification
Exercice

publique.

de la Caisse du

1946. — j

m e

Receveur.

trimestre.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour visa,
son procès-verbal de vérification de caisse pour le 3 ™ trimestre de 1946.
La susdite vérification effectuée le 23 septembre 1946
révèle qu'à cette date l'avoir justifié ainsi que le solde à
justifier s'élèvent à 24.680.043,80 francs, et qu'en ce qui
concerne le service des Secours civils, le solde à justifier se
monte à 3.046,21 francs.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser les susdits documents et d'en transmettre
une Copie à la Députation permanente de la Province du
Brabant, conformément à l'article 58 de la loi du 10 mars
1925.

*
Budget
Demandes

de modification

1046.
budgétaire

n

os

1 et 2.

L a Commission d'Assistance publique nous transmet, pour
approbation par le Conseil communal, les demandes de modification budgétaire n 1 et 2.
L a modification n° 1, relative au budget ordinaire, comporte une diminution de dépenses de 1.505.400 francs.
E n conséquence, le subside de la Ville est ramené à
o s

90.638.280,28 francs (fr.

92.143.680,28 — fr.

1.505.400,—).

L a modification n° 2, relative au budget extraordinaire,
comporte une augmentation de dépenses de 8.930.000,—

— 999 —
f r a n c s : elle n ' a u r a a u c u n e
Ville.

(4 novembre

r é p e r c u s s i o n s u r le b u d g e t

1946)
de l a

Le C o l l è g e a l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r , M e s d a m e s
M e s s i e u r s , d ' a p p r o u v e r les m o d i f i c a t i o n s d o n t i l s'agit.

et

*
**
Demande de modification

budgétaire

n

ç

5.

La C o m m i s s i o n d'Assistance publique nous transmet, pour
a p p r o b a t i o n p a r le C o n s e i l c o m m u n a l , l a d e m a n d e de m o d i fication b u d g é t a i r e n ° 3.
E l l e c o m p o r t e les c r é d i t s n é c e s s a i r e s a u f o n c t i o n n e m e n t de
l ' H ô p i t a l B r u g m a n n et de l ' I n s t i t u t de P s y c h i a t r i e ; i l s s o n t
c o n s t i t u é s p a r les p a r t i e s de c r é d i t s a n s e m p l o i s u i t e à l a
d é s a f f e c t a t i o n des a n n e x e s S a i n t - N i c o l a s et F o n d ' R o y , a i n s i
que p a r u n e p a r t i e des c r é d i t s i n s c r i t s à l ' H ô p i t a l S a i n t P i e r r e p o u r le f o n c t i o n n e m e n t de l ' I n s t i t u t B o r d e t ( a n n e x e
Hôpital Saint-Pierre).
A u t o t a l , ces t r a n s f e r t s de c r é d i t s n ' e n t r a î n e n t a u c u n e
m o d i f i c a t i o n d u s u b s i d e de l a V i l l e , q u o i q u e r e l a t i f s a u b u d get o r d i n a i r e .
L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r , M e s d a m e s
M e s s i e u r s , d ' a p p r o u v e r l a m o d i f i c a t i o n d o n t i l s'agit.

Demandes

de modifications

budgétaires

n

os

et

4 et 5.

L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique nous transmet pour
a p p r o b a t i o n p a r le C o n s e i l c o m m u n a l les d e m a n d e s de m o d i fications b u d g é t a r e s n
4 et 5.
o s

L a m o d i f i c a t i o n n ° 4, r e l a t i v e a u b u d g e t o r d i n a i r e , c o m porte u n e a u g m e n t a t i o n de d é p e n s e s de 17.657.190 f r a n c s et
une a u g m e n t a t i o n de recettes de 8.509.999 f r a n c s , p o r t a n t
a i n s i le subside de la V i l l e de 90.638.280,28 francs à 99 m i l l i o n s 785.471.28 f r a n c s , soit u n e a u g m e n t a t i o n de 9.147.191
francs.
L ' a u g m e n t a t i o n des d é p e n s e s p r o v i e n t , en o r d r e p r i n c i p a l :
a) de l ' a u g m e n t a t i o n des c r é d i t s r e l a t i f s a u x

traitements,

s a l a i r e s , p e n s i o n s p a r suite des t r o i s i n d e m n i t é s a l l o u é e s

— 1000 —

( / novembre T046)

au personnel, ainsi que du relèvement du taux de
liquidation pour le 4 ™ trimestre 1946;
b) de l'inscription d'un nouveau poste de 3.500.000 fr.
pour l'octroi de l'aide au Rééquipement ménager;
e) de la réévaluation de tous les postes pour le chauffage
et l'éclairage par suite de l'augmentation importante
des prix du charbon et du tarif du gaz;
d) de l'exécution de nombreux travaux de conservation
qui n'avaient pu se faire régulièrement durant la
guerre ;
e) de l'augmentation du tarif de l'enlèvement des immondices et de la vérification des bouches d'incendie;
f) d'achats qui n'avaient pas été prévus lors de l'établissement du budget mais dont la nécessité a 'été reconnue.
L'augmentation des recettes provient de l'augmentation
récente des tarifs des établissements hospitaliers qui peut
être évaluée à environ 25 p. c, ainsi que de la révision des
crédits sur la base des encaissements déjà effectués.
La modification n° 5 est relative au budget extraordinaire et sert uniquement à permettre une opération de régularisation concernant la caisse de pensions de 1934; elle
n'a aucune influsence sur le subside de la Ville.
Le Collège a l'honneur de vous, proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les modifications budgétaires dont
il s'agit.

17
Commission d'Assistance publique.
Vente d'un terrain sis rue de la Campine,
à
Molenbeek-Saint-Jean.

Par délibération en date du 30 août 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix
de 1.500 francs le m , le lot de terrain n° 11, à l'angle de
la rue de la Campine et de la rue De Launoy, et le lot n° 12
rue de la Campine à Molenbeek-Saint-Jean, contenant ensemble, d'après mesurage 225,65 m .
2

2

— 1001 —

(4 novembre

1946)

Le produit de la vente, soit au moins 338.445 francs,
sera p o r t e en déduction des biens à aliéner et converti en
r« mes sur l'Etat ou affecté à des travaux régulièrement
autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de
la vente précitée.
*"*
l ente d'un

terrain

sis rue de Birmingham,

à

Anderlecht.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix minimum de 7 5 0 , —
francs le m , le lot de terrain n° 1, rue de Birmingham, à
Anderlecht, contenant d'après mesurage 1 a. 37 ca. 57 dma.,
représentant une valeur de 103.180 francs.
2

Le produit de cette vente serait porté en déduction des
biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté à
des travaux de construction réglementairement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

18
Commission
d'Assistance
publique.
Echange de la nue-propriété
d'une villa sise à Cannes,
contre une propriété
de campagne située sur
le territoire de
Buyzinghen.

Par délibération en date du 20 septembre 1946, notre
Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent l'autorisation d'échanger la nue-propriété
de la villa « Castel Rose », que son Administration possède
à Vallauris (Cannes), contre une propriété de campagne
située à Buyzinghen, rue Louis Godeau, 2.
Considérant que :
1) la gestion de la villa précitée s'avère difficile en raison de son éloignement, qu'elle ne rapporte rien et que la
propriété dont notre Commission d'Assistance publique
deA iendrait propriétaire est louée moyennant fr. 18.000 l'an;
r

(4 novembre J046)

— 1002 —

2) réchange se ferait sans payement de soulte alors que
la nue-propriété de la villa est estimée à 300.000 francs
belges, tandis que la propriété sise à Buyzinghen a été
évaluée à 400.000 francs ;
3) le co-échangiste s'est engagé à prendre à sa charge
la moitié des frais d'enregistrement exigibles en Belgique,
soit 5 ^ p. c , tous les frais et droits à résulter de l'acte
d'échange étant à sa charge,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

19
Commission
d'Assistance
publique.
Travaux
divers.

Par délibération en date du 13 septembre 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr.
85.000,— pour les travaux de badigeonnage dans divers
établissements.
L a dépense sera imputée sur les crédits prévus pour ces
établissements, à la catégorie : Bâtiments, travaux de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**

Par délibération en date du 16 août 1946, îa Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 21.000 —
pour les travaux d'exhaussement du mur séparant la ferme
Gridelet du Domaine de M y .
L a dépense sera imputée sur la catégorie : Patrimoine —
travaux et autres charges afférents aux maisons louées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*

— 1003 —

(4 novembre

1946)

Par délibération en date du 20 septembre 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr.
550.000,— pour les travaux de remise en état des installations sanitaires des bâtiments des infirmières et des contagieux de l'Hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur la catégorie : Hôpital SaintPierre — bâtiments, travaux de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
Par délibération en date du 19 juillet 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 1.364.000,—•
francs pour les travaux à effectuer dans divers établissements (installations sanitaires) conformément à l'arrêté du
Régent du 18 octobre 1945.
La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire :
Dépenses résultant de l'application du nouveau règlement
d'hygiène industrielle dans les divers établisements de l'administration.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
Par délibération en date du 9 août 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 32.000,-—
pour les travaux de remise en état des installations de téléphonie intérieure, de sonneries et de signalisations dans le
bâtiment des infirmières de l'Hôpital Brugmann.
La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire —
Travaux de remise en état et rééquipement de l'Hôpital
Brugmann.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

(4 novembre 1946)

— 1004 —

20
/ntcrcommunalisation
des Services d'hospitalisation
des malades des Commissions d'Assistance publique
de l'agglomération
bruxelloise.
P a r lettre en date d u 19 octobre 1946, M . le M i n i s t r e de
la S a n t é p u b l i q u e et de l a F a m i l l e i n v i t e le C o n s e i l comm u n a l à d o n n e r son a v i s a u sujet de l ' o p p o r t u n i t é de réaliser une
Intercommunale
des
C o m m i s s i o n s d'Assistance
p u b l i q u e de l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e .
Cette question é t a n t parfaitement

c o n n u e de tous les mem-

bres d u C o n s e i l c o m m u n a l , i l ne semble pas q u ' i l y ait lieu
de s ' é t e n d r e s u r les avantages que p r é s e n t e r a i t cette institution.
E n c o n s é q u e n c e , le C o l l è g e a l ' h o n n e u r de v o u s proposer
d'émettre

un

avis

favorable

à la création

d'une Commis-

sion d'Assistance publique intercommunale pour

l'agglomé-

ration bruxelloise.
Toutefois,
taines

à

raison

communes

et

de

l'opposition manifestée

en v u e

d'assurer

une

par

solution

cer-

rapide

d u p r o b l è m e , le C o l l è g e v o u s p r o p o s e de v o u s r a l l i e r subsidiairement

à

la

création

publique intercommunale

d'une

Commission

d ' h o s p i t a l i s a t i o n des

d'Assistance
malades.

I l est souhaitable que d a n s l ' u n o u l ' a u t r e cas, cet organisme puisse

être

constitué

de

préférence

à

l'intervention

des C o n s e i l s c o m m u n a u x i n t é r e s s é s .

M . l'Echevin Cooremans. Il s'agit en l'occurrence d'une
réponse à donner, avant le 20 novembre, à M . le
Ministre de la Santé publique, quant à l'opportunité de
créer une Commission d'Assistance publique intercommunale.
Nous vous proposons d'émettre un avis favorable concernant la création d'une intercommunale à but général pour
l'agglomération bruxelloise et, subsidiairement, d'une Commission d'Assistance dont l'action se limiterait à l'hospitalisation des malades.
1

—

1005 —

(4 novembre

1946)

21
Union

nationale
des Fédérations
de Belgique. — Acquisition

des Mutualités
socialistes
de d'eux immeubles.

M . l'Echevin Cooremans continue la lecture des rapports :
Conformément à l'article 15, paragraphe 2, de la loi du
23 juin 1894, portant révision de celle du 3 avril 1851 sur
les sociétés mutualistes, l'Union nationale des Fédérations
des Mutualités socialistes de Belgique, sollicite l'autorisation
d'acquérir deux immeubles situés à Ixelles, n 22 et 24,
rue de l'Abbaye, à l'effet d'y transférer son siège social
actuellement établi en notre ville 21, rue du Pépin.
o s

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de décider qu'il y a lieu d'aviser l'autorité compétente que rien ne s'oppose à la réalisation de ce projet
en ce qui concerne notre ville.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

22
Sports.
Sports.

— Aménagement
d'une plaine de jeux
terre-plein an boulevard de
l'Abattoir.

— Travaux de parachèvement
avec dépendances
au square

de la plaine
Marguerite.

et
de

d'un
jeux

M . le Bourgmestre. Je vous propose, Mesdames et Messieurs, de joindre la discussion de ces deux objets qui sont
connexes.

(Assentiment

unanime).

Les deux propositions qui vous sont soumises ont uniquement pour but d'obtenir du Conseil communal une approbation de principe nous permettant de transmettre des décisions formelles à l'autorité supérieure et de bénéficier, par
conséquent, des 60 p. c. d'intervention alloués pour l'aménagement des plaines de jeux et de sports.
M . l'Echevin Cooremans continue la lecture des rapports :
Dès avant la guerre de 1940-1945, il avait été prévu de
profiter de l'exécution des travaux pour le voûtement de
(1) Voir page 979 les noms des membres ayant pris part au vote,

(4 novembre 1946)

— 1006 —

la Senne, le long du boulevard de l'Abattoir, entre le Quai
de l'Industrie et la Porte d'Anderlecht, pour établir, en
contre-bas du terre-plein actuel du boulevard de l'Abattoir,
une plaine de jeux comprenant notamment aire, gradins,
escaliers, clôtures, raccords à l'égout, portelettes, etc., et
aménager le terre-plein avec squares devant l'Institut des
Arts et Métiers.
Il était, en effet, de l'intérêt général de lier ces travaux
à ceux du voûtement de la Senne afin de réaliser en même
temps tous les ouvrages prévus, et ne pas s'exposer à devoir
défoncer la voirie à plusieurs reprises.
La fin des hostilités a permis de reprendre l'étude de
ce problème et de passer à l'exécution des travaux prévus,
pour lesquels de larges subsides peuvent être obtenus du
Ministère de la Santé publique et de la Famille.
Les plans relatifs au complexe sportif en question ont
été dressés par le Service d'Architecture de la Ville, en
accord avec les fonctionnaires compétents de la Société
Intercommunale pour le Détournement et le Voûtement de
la Senne et du Ministère de la Santé publique et de la
Famille.
Le devis estimatif des travaux se monte au total de
5.240.075 francs pour la plaine de jeux et à 955.087 francs
pour l'aménagement du terre-plein. Toutefois, les déblais
seront pris en charge par la Société précitée.
Ce poste étant inscrit pour 1.749.600 francs, il en résulte
que le coût des ouvrages qui seront à charge de la Ville
est évalué à 3.490.475,— francs, dépense qui sera partiellement couverte par le subside qui peut être obtenu de l'Etat
et qui est de l'ordre de 60 p. c. du total des frais.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
i°) de décider l'exécution du complexe sportif à établir
boulevard de l'Abattoir, ainsi que l'aménagement du
terre-plein ;
2 ) d'approuver les plans d'exécution mis au point par
les Services de la Ville selon les dernières instructions
et directives de l'Autorité supérieure compétente;
3 ) d'approuver le cahier des charges et le métré devis ;
0

0

— 1007 —

(j

novembre

1946)

4°) de décider que les ouvrages seront exécutés, pour
compte de la Ville, par la Société Intercommunale
pour le Détournement et le Voûtement de la Senne
et seront, de ce chef, compris dans l'entreprise générale entamée par la Société précitée pour le voûtement de la Senne entre le quai de l'Industrie et la
Porte d'Anderlecht ( 2 ™ partie du 4 tronçon-) ;
5°) de décider que les travaux relatifs au complexe sportif seront dirigés et surveillés par les agents compétents de la Ville (Service des Travaux publics et Service de l'Architecture) conjointement avec les agents
de la Société Intercommunale précitée ;
o") de solliciter du Ministère de la Santé publique et de
la Famille, un subside en vue de financer l'exécution
de ces travaux;
7 ) de demander, au Ministère précité, que la liquidation
du subside soit obtenue sur la production des documents, fournis par la Société Intercommunale précitée,
au fur et à mesure de l'avancement des ouvrages :
a) décompte des travaux exécutés;
b) extrait de l'adjudication générale;
c) extraits du cahier des charges et du métré devis.
me

U

22 *
Travaux de parachèvement
de la plaine de jeux
avec dépendances au square
Marguerite.

En vue de nous permettre de poursuivre l'aménagement
de la plaine de jeux sous rubrique, il conviendrait que les
plans d'exécution soient soumis à l'approbation du Conseil
communal.
Le programme envisagé comporte :
1" Le parachèvement de la plaine de jeux proprement
dite (revêtement asphaltique et placement de 4 mâts
décoratifs)
Estimation : 500.000 fr.
2 l'aménagement de l'ancien abri anti-aérien en vestiaire,
salles de douches, dépôts de matériel et lavatory public.
Estimation : 700.000 fr.
0

( i novembre

1946)

— 1008

L'intervention financière
()0 ]>. c. de la dépense.

—

de l'Etat sera

de l'ordre de

Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'adopter ces dispositions.
M . Schmitz. Je suppose qu'on ne s'engage pas pour l'avenir, et qu'on ne commencera pas les travaux avant la fin
de l'année ?
M . le Bourgmestre. On va adjuger.
M . l'Echevin Cooremans. On passe à l'adjudication.
M . le Bourgmestre. A u boulevard de l'Abattoir, nous sommes tenus d'entamer les travaux à la suite du détournement
de la Senne. Par conséquent, il n'y a pas lieu d'attendre.
M . Schmitz. Je proteste vivement. Je propose que le futur
Conseil soit en mesure de se prononcer avant que commencent les travaux.
M . le Bourgmestre Les travaux ne sauraient être commencés avant la fin de l'année.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

Le procès-verbal de la séance du 21 octobre 1946 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures et demie.

Le Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à
dix-sept heures.

(1)

V o i r page

979

les noms des m e m b r e s ayant p r i s part au

vote.

— 1009 —

COMITE

(4 novembre 1946)

SECRET.

L e Conseil approuve les cahiers
relatifs à des adjudications :

des

charges

spécifiés

ci-après

1) Ecole primaire n ° 3, rue du R e m p a r t des Moines. — T r a v a u x
de reconstruction d'une partie des locaux.
2) Entreprise des t r a v a u x de pavage de l a v o i r i e en 1947.
3) Service de l ' E l e c t r i c i t é . — F o u r n i t u r e de garnitures en fonte
de c a n d é l a b r e s d ' é c l a i r a g e é l e c t r i q u e à m â t s en crosses.

Il autorise M . Jules Putzeys, S e c r é t a i r e de la V i l l e , à porter
le titre honorifique de ses fonctions à l'occasion de sa mise à la
retraite.

Il nomme M . M x h e l Meudenaer aux fonctions de receveur
liaire, c h a r g é de l a perception des m a r c h é s .

Il inflige une
communales.

sanction

à

un

agent

du

Service des

Il accorde une i n d e m n i t é annuelle à trois agents de
pour prestations extraordinaires.

Il
aux

nomme M
Glvslaine F r a n ç o i s - D e l a u n o i s , à
fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires.
m

e

auxi-

Propriétés

l'Administration

titre

définitif,

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M
Jeanne L o n n o y , à titre définitif, aux fonctions de professeur de langues germaniques aux Cours
d'Education B .
l l e

U nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M
Marguerite Cassimans, à
titre provisoire, aux fonctions de professeur de langues a u x Ecoles
professionnelles.
U

e

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M
E m i l i e B r u y e r - A e b l y , à titre
provisoire, a u x fonctions de professeur d'éducation physique a u x
Ecoles professionnelles.
m

e

(4 novembre

1946)

— 1010 —

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Louise Reeners-De Weerdt
de ses fonctions de professeur aux Ecoles professionnelles, et émet
un avis favorable à sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
R o s a Stekelorum de ses
fonctions de professeur a u x cours s u p é r i e u r s pour adultes et émet
un avis favorable à sa demande de mise à la pension;
1

I

e

Il modifie la date et la d u r é e de l a mise en disponibdité
M . G u i l l a u m e Jacobs, professeur à l ' E c o l e de la Chaussure.

de

Il accepte là d é m i s s i o n offerte par M . Jean T e r l i n c k de ses fonctions de m é d e c i n inspecteur des Ecoles.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un immeuble sis à B r u x e l l e s , rue du Craetveld, n° 3.

11 é m e t un avis favorable à l'approbation d'une délibération du
Conseil de Fabrique de l ' E g l i s e N . - D . du F i n i s t è r e , relative à la
location des diverses parties d'un immeuble sis 76, rue Neuve, à
Bruxelles.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il
a été p r o c é d é par l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique pour ses
é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers :
1) F o u r n i t u r e de m a t é r i e l d'incendie d e s t i n é à l ' H ô p i t a l Brugmann ;
2) T r a v a u x de remplacement de l a c h a u d i è r e de la buanderie du
Refuge Sainte-Gertrude.

Il approuve les nominations spécifiées c i - a p r è s auxquelles i l a été
p r o c é d é par l a C o m m i s s i o n d'Assistance publique dans le personnel
m é d i c a l des h ô p i t a u x :
M M . les D o c t e u r s M e y e r s , A . en q u a l i t é de chef de service;
L e q u i m e , J . ; L a m b e r t , P . ; D u r i e u , H . et Gepts, W . , en qualité
d'assistant des h ô p i t a u x et hospices.

Il

autorise

le C o l l è g e

à

ester en justice

contre

divers,

— 1011

—

10 novembre 1946.

Funérailles solennelles
des quinze Bruxellois fusillés par les Allemands,
ou tombés au champ d'honneur, et dont les noms suivent
BEGUIN,
F u s i l l e au T i r

Paul

National,

BIDOUL,

le 15

août 1942.

Gaston

F u s i l l e a u T i r N a t i o n a l , le 20 o c t o b r e
BRICHET,
F u s i l l é au

Tir

Waldor

National,

BROWAYS,

le 12

mai

DESCHAMPS,

DRABBE,

Exécuté

janvier

1943.

Jacques

T i r National,

le 6 m a r s

EVERAERT,

Louis

a B r e e n d o n c k , le

15

FINCK,

1944.

Joseph

B r e e n d o n c k , le 13

F u s i l l é au

1944.

Edouard

F u s i l l é au T i r N a t i o n a l , le 16 j a n v i e r

Fusillé a

1943.

mars

1944.

J943.

Hubert

M o r t en a c t i o n , à J e m e l l e , le 5 septembre
GELENNE,

1944.

Paul

M a s s a c r é à B r e e n d o n c k , le 15

mars

1943.

F u s i l l é a u T i r N a t i o n a l , le 12 octobre

1943-

LEMAITRE,

Paul

— 1012 —
M A N D E L B A U M , Moïse
Fusillé au T i r National, le 13 octobre 1943.
M I L O , Gustave
Exécuté au T i r National, le 4 février 1943.
N E Y B E R G H , Ghislain
Fusillé au T i r National, le 20 octobre 1943.
N E Y T , François
Exécuté au T i r National, le 13 octobre 1943.
W I L L E M S , Honoré
Fusillé à Breendonck, le 28 février 1944.
Dès la veille, la population bruxelloise avait été admise
à défiler devant les bières exposées dans la Salle de Milice
de l'Hôtel de Ville, transformée en chapelle ardente.
Devant une garde d'honneur assurée par les membres
des associations de résistance, des fédérations d'anciens
combattants de 1914-1918 et de 1940-1945, les parents,
les amis, les groupements patriotiques sont venus fleurir
abondamment les quinze cercueils.
A la levée des corps, devant une assistance nombreuse,
et en présence du Major Stoquet, représentant le Ministre
de la Défense nationale, de M . Vanderpoorten, délégué du
Ministre de l'Intérieur, de M . Bob Claessens, Chef de Cabinet
du Ministre des Victimes civiles et de la Reconstruction, de
M . Brunfaut, Vice-Président de la Chambre des Représentants, de M . Démets, Gouverneur du Brabant, de M . Spaelant, Président du Conseil provincial, du Général Dethise,
commandant de la gendarmerie, des Bourgmestres de l'agglomération bruxelloise, des Président et membres de la
Commission d'Assistance publique, du Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts et de l'Université libre
de Bruxelles, M . le Bourgmestre, entouré de M M . les Echevins Catteau, Verheven, Waucquez et Cooremans, prononce
l'allocution suivante :

— 1013 —
Discours de M . Van de Meulebroeck,
Bourgmestre.
« Le pieux hommage que la Ville rend aujourd'hui à quinze
de ses enfants e x é c u t é s par l'ennemi doit revê.tir — dans
l'esprit de l'édilité - un c a r a c t è r e de grandeur et de solennité par le seul fait de sa simplicité.
» L'appel du nom des morts, eut, à mon sens, suffi pour
rendre plus é l o q u e n t e s et plus poignantes les minutes é m o u vantes qui nous s é p a r e n t du moment où les 15 braves vont
quitter leur maison commune et s'en aller vers l'éternel repos.
» Je n'ai pourtant pas v o u l u les laisser partir sans leur
dire à la fois notre douleur et notre fierté et sans adresser
à leurs familles les paroles de consolation, d'encouragement,
de profonde et douloureuse sympathie que, par ma bouche,
leur adresse la population bruxelloise entière.
» Si les services rendus à la c a u s é s a c r é e de la Patrie
par chacun de ceux qui sont devant nous sont dissemblables,
s'il est vrai qu'ils ont suivi des chemins parfois tout à fait
ditférents, s'il est exact qu'ils ont tenté par des moyens
divers de réaliser leur idéal de lutte contre l'oppresseur,
ils ont abouti à un carrefour commun. Ayant a c c e p t é de
courir le risque total, ils se sont rejoints dans le sacrifice
suprême.
» En acceptant le risque de la mort, ils se sont créé
des droits inoubliables à notre admiration et à notre gratitude; en les frappant impitoyablement, le Destin leur a
fait gravir les échelons de la gloire j u s q u ' à ces sommets
auxquels seules peuvent accéder les â m e s des héros.
» Le temps qui s'écoule ne les descendra pas de l'autel
d'amour fraternel que pour eux nous avons élevé dans le
fond de nos c œ u r s ; tant que vivront des hommes et des
femmes qui ont connu et atteint, sous l'occupation, le fond
des misères humaines, tant qu'il restera dans cette Ville
des hommes et des femmes, ayant hérité des vertus de
notre race, o b s t i n é m e n t rebelle au joug de l'étranger, le
souvenir de leur courage et de leur patriotisme planera
sur la Cité.
» Nous ne les perdrons pas ainsi tout entiers !

—

1014

—

» A u cours des temps, quelque chose de l'âme de chacun
d e ceux qui sont morts pour l'avoir aimée et servie s'incorpore a u patriotisme séculaire d'où naquit l'âme collective
d e la Cité; chacune des générations qui se succèdent lui
apporte sa large part d'actes de courage, de douleurs, de
sacrifices; la contribution de ceux qui sont là revêt ainsi
u n caractère particulier de beauté grave et sereine.
» Aussi cette âme collective s'affirme-t-elle sans cesse
plus grande, plus pure, plus indestructible : éternelle.
» Nous allons
tout le peuple bruxellois et nous, ses
chefs
conduire nos héros au champ de repos. La terre
qui va couvrir leurs corps, a déjà reçu les restes de bien
des braves ! Les pelouses sacrées se multiplient !
» Que cette terre leur soit légère, elle qu'ils ont tant
aimée et si bien servie : elle leur doit cette suprême douceur puisqu'ils ont lutté et souffert pour elle et qu'ils sont
morts pour qu'elle redevienne libre.
» Et de même qu'elle gardera jalousement et éternellement les corps, nous garderons pieusement et pour'toujours le souvenir de nos nobles et courageux concitoyens. »
*
M . Bob Claessens, au nom du Ministre des Victimes civiles et de la Reconstruction, et M . Preser, au nom de l'Union
nationale de la Résistance, rendirent à leur tour un pieux
hommage à la mémoire des héros.
Après les prières récitées par M . le Grand Rabbin de
Bruxelles, Mgr le Doyen de Sainte-Gudule officie à la levée
des corps.
Puis le cortège funèbre se forma, suivi des autorités
entourées de nombreuses associations patriotiques. L e service d'honneur est assure par la police, la gendarmerie
et le Bataillon de la Résistance.
A l'issue des offices religieux, le cortège défile devant
le Soldat Inconnu, et gagne le cimetière de la Ville à Evere,
où les corps sont inhumés dans la pelouse d'honneur.

N° 33.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 18 NOVEMBRE

1946.

VILLE DE BRUXELLES

Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du 18 novembre

1946.

Présidence de M . R. CATTEAU, Echevin.

COMITE

SECRET

La séance est ouverte à quinze heures.

P r é s e n t s : M M . C a t t e a u , Echcvin-F'résident;
V e r h a e g h e de
N a e y e r , V e r h e v e n , W a u c q u e z , D e R o n s , C o o r e m a n s , Speeckaert, Echeznns; L e p a g e , B r u n f a u t , V e r m e i r e , M o y s o n , T h i e
lemans, V a n R e m o o r t e l , D e b o e c k , M
de P e f l a r a n d a de
Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, D e
J a r d i n , G é r a r d , D e m u y t e r , X a v i e r C a r t o n de W i a r t , D e
Grauw, M
V a n d e r v e l d e , M M , Schmitz, Thomaes, Jauquet,
Janson, M
L i p p e n s , M . B o g a e r t s , Conseillers; M . D e T o l lenaere,
Secrétaire.
m

m

m

e

e

e

M. le B o u r g m e s t r e
séance.

s ' e x c u s e de ne p o u v o i r assister à l a

(i8 novembre 1946)

—

1016

L e Conseil prend pour notification

—

:

1) un a r r ê t é du R é g e n t approuvant une sanction prise, en matière
d ' é p u r a t i o n , à l'égard d'un membre du personnel ;
2) un a r r ê t é du R é g e n t rejetant le recours du Conseil contre
une décision de la D é p u t a t i o n permanente, improuvant une
d é l i b é r a t i o n qu'il a prise, en m a t i è r e d'épuration, à l'égard
d'un membre du personnel, et r é f o r m a n t la sanction qui lui
avait été infligée ;
3) un a r r ê t é du R é g e n t accueillant le recours d'un membre du
personnel contre l'approbation par la Députation permanente,
d'une délibération du Conseil lui infligeant une sanction en
m a t i è r e d'épuration, et déclarant que cette délibération ne sortira
pas ses effets.

Il décide qu'il n'y a pas lieu d'infliger une sanction à un caporal
au Corps des Sapeurs-Pompiers, à un ouvrier du Service du Gaz,
à un agent de police et à un membre du personnel technique, en
raison de leur comportement civique pendant l'occupation allemande.

Il décide de confirmer le renvoi d'un ouvrier effectif, licencié
en raison de son comportement civique pendant l'occupation allemande.
1

La

séance est

levée à seize heures quarante-cinq minutes.

N" 34.

COMPTÉ

RENDU

VILLE

DE L A S É A N C E D U 2 D É C E M B R E

DE

1946.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1946
CONSEIL

COMMUNAL

Séance du 2 décembre 1946,
Présidence de M . J . V A N D E A î E U I -E B R O E C K,
Bourgmestre.
SOMMAIRE :

PAGES

1.

Communications

2.

R è g l e m e n t de police sur les auto-fiacres du 2 2 juin
1931, — Modification de l'art. 7.
. . . Adoption. 1 0 2 1

3.

Enseignement technique. — Ecole de M é c a n i q u e et
d ' E l e c t r i c i t é (division du jour). — Organisation de
classes flamandes
Adoption.

1023

Suppression d'une partie de la rue de Violette. — A r rêté définitif
Adoption.

102~>

i.
5.

1021

Exercice 1945. — Service ordinaire. — Modifications
b u d g é t a i r e s . — Demande n 2 0 . . . .
Adoption. 1 0 2 6
1

6.

Eglise du S a c r é - C œ u r . — C r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s au
budget pour 1946
Avis favorable.

10.27

Eglise du S a c r é - C œ u r . — Modification en d é p e n s e s au
budget pour 1946. — Rectification. . Avis favorable.

1027

Eglise N . - D . du T r è s - S a i n t - R o s a i r e , à Uccle. — Budget pour 1947
Avis favorable.

1028

sa. P r o p r i é t é s communales. — Terrain Avenue du Chili. —
Mise en vente publique
Adoption.

102$

7.
8.

8b. P r o p r i é t é s communales. — Quartier du Solbosch. —
Conditions s p é c i a l e s de vente de terrains, Avenues F .
Roosevelt, du Venezuela, de la F o r ê t et de l'Uruguay.
Adoption.
9. Ville de Bruxelles. — Legs Straetmans au profit
d'écoles
Acceptation.

1029
î 034

(2

décembre

iop)

—

1020 —\

9a. Ville de Bruxelles. — Legs Daume, Veuve Lebroux.
Avis favorable.
9b. Hospice des Aveugles. — Compte de 1945
Approbation.
9c. Commission d'Assistance publique. — Ventes de terrains
Avis favorable.
9d. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
10. Motion d'ordre. — Nomination d'agents brigadiers
de police. — Question de M. Demuyter
11. (Nouvelle séance à 16 h. 45). — Exercice 1946. — Modifications budgétaires : Service ordinaire. — Demande n° 9
Adoption.

1034
1035
1036
1038
[039
1049

L a séance est ouverte à quinze heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck. Bourgmestre
; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Speeckaert, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, M o y s o n , Thielemans, V a n Remoortel, Deboeck, M d e
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys,
Stuckens, G é r a r d , Dispy, Demuyter, X a v i e r Carton de Wiart,
Piron, De Grauw, M
V a n d e r v e l d é , M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Janson, M
Lippens, M . Bogaerts, Conseiln i e

m

e

m

lers;

M . D e Tollenaere,

e

Secrétaire.

L e p r o c è s - v e r b a l de la séance du 18 novembre 1946 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M . le S e c r é t a i r e donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite s é a n c e .

Le Conseil aborde son ordre du jour.

—

1021

—

(2

décembre

1946)

1
Communications.
M.

le

Secrétaire

présente

l'analyse

suivante

dos

p'èces

a d r e s s é e s au C o n s e i l :
i " ) M . J u l e s P u t z e y s r e m e r c i e le C o n s e i l c o m m u n a l
l ' a v o i r a u t o r i s é à p o r t e r le t i t r e d e S e c r é t a i r e H o n o r a i r e
la V i l l e .
—
2°)
a)

Pris

pour

M . Albert

\ âmes
teur,
b)

information.

L e S e r v i c e des A r c h i v e s a r e ç u p o u r sa
de

de

intitulé

M. A

«

avenue

Bibliothèque :

Victor

Hugo,

à

u n r e c u e i l de p o è m e s d o n t i l est l ' a u Douce

Dufrasnes,

France

»;

Directeur

Statistique, une

tion d é m o g r a p h i q u e
—

16,

Hennequin,

( France)

n a t i o n a l de

de
de

général

de

l'Institut

é t u d e intitulée « L a situa-

de l a B e l g i q u e . »

Remerciements.

2
Règlement

de

police

sur

les

Modification
M . le B o u r g m e s t r e
suivant :

fait,

au

auto-fiacres

du

de

7.

l'article

nom

du

22

Collège,

juin

le

1911.

rapport

es d e r n i e r s t e m p s , l ' o p i n i o n p u b l i q u e a é t é v i v e m e n t
é m u e p a r u n e s é r i e d ' a t t e n t a t s c o m m i s à l ' é g a r d de c h a u f f e u r s de t a x i s .
1

E n v u e de m e t t r e a u t a n t q u e p o s s i b l e cette c a t é g o r i e d e
t r a v a i l l e u r s à l ' a b r i d ' a c t e s c r i m i n e l s de l ' e s p è c e , l a C o n f é r e n c e des B o u r g m e s t r e s , s u r p r o p o s i t i o n d ' u n o r g a n i s m e p r o f e s s i o n n e l des c h a u f f e u r s de t a x i s , a é m i s u n a v i s f a v o r a b l e
a l ' i n s e r t i o n , d a n s les r è g l e m e n t s c o m m u n a u x , d ' u n e d i s p o s i t i o n o b l i g e a n t les c o n c e s s i o n n a i r e s d ' u n d r o i t de s t a t i o n n e m e n t a é q u i p e r c h a q u e t a x i d ' u n a p p a r e i l a v e r t i s s e u r de
s é c u r i t é , p o u v a n t ê t r e d é c l e n c h é p a r le c o n d u c t e u r a u m o i n dre danger.

( J décembre

1046)

1022

—

L a mesure préconisée a un caractère préventif, car elle
est susceptible d'inciter les malfaiteurs à renoncer à leurs
1 listes exploits; si, néanmoins, un chauffeur de taxi était
attaqué, le déclenchement du signal d'alarme attirera l'attention de la police et peut provoquer l'arrestation des bandits.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de proposer de
compléter comme suit l'article 7 du règlement de police sur
les auto-fiacres du 22 juin 1931.
TEXTE

ANCIEN

TEXTE

NOUVEAU

Art.
7. — L ' a u t o m o b i l e d o i t
être constamment
entretenue en
bon
état, notamment
les d i v e r s
o r g a n e s
du
mécanisme
mot e u r , les a p p a r e i l s de s û r e t é , l a
commande
de l a d i r e c t i o n , les
f r e i n s et l e u r s s y s t è m e s d e c o m m a n d e , a i n s i q u e les
transmiss i o n s d e m o u v e m e n t et l e s e s sieux.

Art.
7. — L ' a u t o m o b i l e doit
ê t r e c o n s t a m m e n t e n t r e t e n u e en
bon
é t a t , n o t a m m e n t les divers
0 r g a ri e s d u
m é c a n i s m e mot e u r , l e s a p p a r e i l s de s û r e t é , la
commande
de l a d i r e c t i o n , les
f r e i n s et l e u r s s y s t è m e s de c o m m a n d e , a i n s i que les transmiss i o n s d e m o u v e m e n t et les essieux.

N o n o b s t a n t ces c o n d i t i o n s ,
l'Administration
a
toujours
le
droit d'imposer toutes autres mesures de s é c u r i t é qu'elle c r o i r a i t
devoir exiger.

N o n o b s t a n t ces c o n d i t i o n s ,
l'Administration
a toujours
le
d r o i t d ' i m p o s e r t o u t e s a u t r e s mesures de s é c u r i t é q u ' e l l e croirait
devoir exiger.
Lé
véhicule
sera
notamment
pourvu d'un dispositif
automatique
d'appel
sonore
prolongé,
pouvant
être aisément
manœuvré
par
le c h a u f f e u r
d a n s le
c a s o ù c e d e r n i e r f e r a i t l'objet
de
violences ou
se
trouverait
d a n s u n é t a t de d a n g e r
nécessitant du secours.
Ce dispositif devra, au
ble,
ê t r e a d m i s p a r le
mestre.

préalaBourg-

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au: vote: M . Jauquet, M
Lippens. M M . B o gaerts, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez,
De Rons, Speeckaert, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
m e

—

1023

(2

décembre

/o/ô)

Thielemans, V a n Remoortel. Deboeck. M
de Peflaranda
de l ranchimont, M M . Linotte. Losange. Maitys, Stuckens,
G é r a r d , Dispy. Demuyter, Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz et V a n de Meulebroeck.
I I , e

;

m

e

3
Enseignement technique.
Ecole de Mécanique et d'Electricité.
(division

Organisation

du
de

jour.)

classes

flamandes.

M , l'Echevin Catteau soumet, au nom du Collège, le projet d'arrêté suivant :
LE CONSEIL COMMUNAL,

\ u l'article 75 de la loi communale;
\ u l'arrêté-loi du JO juillet 1933 organique de renseignement industriel, professionnel, e t c . ;
Vu l'arrête du 1" mars 1943 ;
Attendu qu'une section flamande a été ouverte au mois
de novembre 1942, à l'Ecole de mécanique et d'électricité
1 division du jour) ;
Considérant qu'il y a lieu de solliciter des autorités supérieures l'agréation de cette section ;
\ u l'avis émis par le Conseil d'administration de l'Institut
«les Arts et M é t i e r s ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique ;
ARRÊT E :

1 1 l ne section spéciale, réservée aux
jeunes gens
d'expression flamande, est ouverte à l'Ecole de mécanique
et d'électricité (division du jour). Son organisation, ses
horaires et programmes sont identiques à ceux de la section
française.
Cette décision sort ses effets à compter du 23 n o v e m -

bre

1942.

(j décembre 1946)

— 1024 —

2) Le nombre de jeunes gens inscrits à la section créée
s'élévant à 66 en mécanique el à 34 en électricité, deux
classes sont ouvertes le 23 novembre 1942 en mécanique et
une en électricité.
3 ) A u I septembre 1943. l'inscription de nouveaux élèves en l année, le passage en 2
année de ceux qui ont
t e r m i n é la i année nécessitent l'organisation :
e r

r

rae

e

l

en i

r

e

v

année : Mécanique : de 2 classes (77 élevés)
Electricité : de 1 classe (35 élèves)

en 2"'° année : Mécanique : de 1 classe (35
Electricité : de 1 classe (23

élèves)
élèves)

4) A u I ' septembre 1944, par suite du nombre d'inscriptions prises, sont organisées en :
E

année

Mécanique
Electricité

année

Mécanique
Electricité
Mécanique
Electricité

année

2
T
1
t

classes
classe
classe
classe

(75 élèves)
(39 élèves)
(47 élèves)
(29 élèves )

1 classe (20 élèves)
1 classe (20 élèves )

P o u r 1945-1946, la section flamande est
Elle comprend :
5)

2 classses (75 élèves)
1 classe (48 élèves)

année

Mécanique
Electricité

année

Mécanique
Electricité

1 classe (33
1 classe (18

élèves)
élèves)

3" année

Mécanique
Electricité

1 classe (19
1 classe (13

élèves)
élèves)

,e

maintenue.

6) P o u r 1946-1947, la section précitée est maintenue. Elle
compte en effet :
année
année
année

Mécanique
Electricité
Mécanique
Electricité

2 classes (72 élèves)
1 classe (34 élèves)
1 classe (33
1 classe (19

élèves)
élèves)

Mécanique
Electricité

1 classe (20
1 classe (13

élèves)
élèves)

71
de

Le

Collège

régulariser

des

la

(2 décembre 1046)

1025

—

Bourgmestre

situation

du

mis aux

voix par

et

Echevins

personnel

désigné

est

chargé

en

section

flamande.
—

L ' a r r ê t é est

à l'unanimité

des

membres

appel

présents.

nominal

et

adop'é

( T )

4
Suppression

d'une

partie

de

. /rrclé
M.

l'Echevin

projet

LE

Revu
la

une

soumet,

rue

Vu

la

Vu

les

relatif

de

la Violette.

de

au

nom

du

Collège,

le

COMMUNAL,

7 o c t o b r e 1946.

sa d é l i b é r a t i o n d u

teinte

rue

suivant :

CONSEIL

c i p e le p l a n
de

Verheven

d'arrêté

la

définitif.

la

a la suppression

Violette

formant

a d o p t a n t en

d'une partie du
impasse,

prin-

tronçon

représentée

par

jaune ;
30

loi du
nièces

mars
de

1836,

76,

article

l'enquête

et

les

paragraphe

insti uctions

7:

sur

la

matière ;
A t t e n d u q u ' i l ne s'est p r o d u i t a u c u n e o b s e r v a t i o n a u
de

cours

l'enquête ;
ARRÊTE :
ARTICLE

d'une

PREMIER.

partie

de

la

—

Le

plan

rue

de

la

relatif

Violette

à

la

est

suppression

définitivement

approuvé.
ART.
lités

2.

—

tant d ' u t i l i t é
—
à

Collège
pour

publique

L ' a r r ê t é est

l'unanimité

(\)

Le

nécessaires

V o r pa^e
;

des

1022

mis

est

chargé

l'obtention

la suppression
aux

membres

v o i x par

de

d'un

remplir
arrêté

les
royal

décré-

d o n t i l s'agit.

appel nominal

présents.

forma-

et

adopté

(1)

les n o m s des n i e m h r e s a y a n t p r i s p a r t a u

vote.

décembre

— 1026 —

rçjô)

5
E X E R C I C E 1945.
Modifications budgétaires.
Demande
Budget

n" 20.

ordinaire.

M. l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Certaines allocations
être revisées, le Collège
dames et Messieurs, le
reprises dans 1? tableau
Art

p r é v u e s au budget de 1945 devant
a l'honneur de vous proposer, Mesvote des modifications budgétaires
ci-dessous :
Motifs

Obiet

Crédit
déjà
admis

Maioration

DEPENSES.
Palais du M i d i
— Rappel
1944.
Entre.ien, frais d'adtion
m nistrat'on
. . . .

57

Bourse
des
Fonds
publics. — F r a i s d vers . . . . . . .

87

Sécurité
sociale.
—
Cotisations
patronale
et
personnelle,
(appointés)

286

Entretien de détenus
au dépôt c o m m u n a l .

287 Service des autorisations de circulation.
— Traitements e t
rémunérations accessoires

de

d m ts

de

— (Contribufoncière et contribution nationale de
crise)
Majoration
du coût
d< s m a t i è r e s premières.
Compensation des retenues effectuées sur
les

traitements,

235.0!)!).

6.000. »

245.000,

3.631!

5.700,

42 000,

por-

tés en recette, d e s
agents démissionnaires.
Hausse d u prix d e s
matières et augmentation du nombre des
détenus.
Indemnité
compensatoire e t subvention
tenip raire
Majoration de l'indemnité
de résidence.

6 500,

725.000, »

2,60

2d.616.50

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nom'nal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris pari ait vote: M . Jauquet, M
Lippèns, MAI. Bogaerîs, Catteau. Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans,
m

e

Speeckaert, ] -epage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans. V a n Remoortel, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, Gérard,
Dispy, Demuyter, Piron, De Grauw, M
Vanderveldé,
M M . Schmitz et V à n de Meulebroeck,
1 1 , 0

n i e

6
Eglise du Sacré-Cœur.
Crédit supplémentaire
au budget pour 1946.
—

Al. TEchev'n De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par sa délibération du 0 octobre J94O, le Conseil de
Fabrique de Féglise du Sactfé-Cœur sollicite l'autorisation
d'inscrire à l'article 2 / du budget pour 1946 : « Entretien
et réparation de l'église » une somme de 5.870 francs pour
rep inttiragç des portes de l'église.
.Cette dépense sera couverte par un prélèvement sur le
fonds de réserve.
Dès lors, nous avons i honneur, Mesdames et Messieurs,
de vous proposer d'aviser favorablement cette délibération.

7
Eglise du Sacré-dvur.
— Modification
en dépenses
au budget pour 1^46. - — Rectification.
En séance du 8 juillet dernier, vous avez émis un avis

favorable concernant une délibération du Conseil de Fabrique de l'église du Sacré-Cœur en date du 7 avril 1946, par
laquelle il décide de porter de 4.400 francs à 5.600 francs
la prévision inscrite à l'article 38 de son budget pour [946
et relative au traitement du prêtre auxiliaire. Cette majora-

(j

décembre

1946)

—

1028

—

lion fut approuvée par la Députation permanente le 27 août
1946,

Entretemps, le Conseil de Fabrique en cause nous a fait
savoir qu'une rectification devait être apportée au procèsverbal de sa séance du 7 avril 1946 :
La proposition de modification au budget pour 1946 à
l'article 3 8 porte en réalité le traitement à 6.600 francs au
lieu de 5.600 francs.
L'intervention financière de la Ville n'étant pas sollicitée,
nous avons l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable concernant cette nouvelle
majoration.

8
Eglise Noire-Dame du Très-Saint Rosaire, à Uccle.
Budget pour 1947.

Le budget pour 1947 de l'église N.D. du Très-Saint Rosaire, à Ucde, dont la paroisse s'étend également sur le territoire de la Ville, nous a été transmis par l'Administration
communale d'Uccle aux fins d'être soumis à votre avis.
Ce budget se clôture en équilibre, les recettes et les dépenses s'élevant à fr. 118.065,90.
L'excédent présumé de l'exercice courant, s'élevant à fr.
50.177,10 n'est à nouveau pas mentionné à l'arjticle 20 des
recettes extraordinaires et s'établit comme suit :
Excédent présumé du budget pour 1946 . fr.
o
Excédent du compte de 1945 . . . fr. + 50.177,10
fr.

50.177,10

fr.

SO- ?/.

Excédent présumé du budget pour 1945 . fr. —

0

1

1 0

Le total général des recettes, prévu au budget, doit donc
être majoré de cette somme.
Par suite de cet apport, le compte cle 1947 devra, de
toute façon, se clôturer en boni, même si les dépenses prévues, qui ont d'ailleurs été fortement réduites, devaient être
dépassées en cours d'exercice.

1029

(2

décembre

tÇfÔ )

Sous réserve de celte observation, nous avons l'honneur,
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis

favorable à l'approbation de ce budget.

Propriétés

communales.

—

Terrain,

avenue du Chili.

Mise en "t'cnlc publique.
M . Canivet est amateur d'un terrain situé au Quartier
du Solbosch, avenue du Chili, tonnant le 1* >t 348 et 347
(partie ) du plan de lotissement, d'un développement de

façade de 15 m. et d'une superficie de 887 m- 56 d u r .
Il accepte le prix fixé par nos experts de 775 francs le
m- soit, sous réserve de mesurasse définitif, 687.860 francs,

indépendamment des taxes d'ouverture de rue. d'égout et
de pavage.
Le produit de l'aliénation servira à Couvrir les dépenses

des acquisitions îmmo iliéres prévues au budget extraordinaire.
1

V u la décision de principe du Conseil communal du 21
octobre 1946, le Collège, estimant cette offre favorable, a
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aliéner le terrain susdit en vente publique sur mise à prix par
M . Canivet, à raison de 7 7 5 francs le nrr et ce aux conditions du cahier des charges général et des règlements spéciaux en vigueur pour ce quartier.

8

b

Propriétés
communales. — Quartier du Solbosch.
Conditions spéciales de zente des terrains situés
dans les blocs délimités
par les avoines F. Rooscvell,
du Venezuela, de la Foret et de r Uruguay.
Le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de soumettre pour ratification au Conseil communal, les conditions
arrêtées par Y Collège-Conseil du 8 mai 1 9 4 2 . et dont texte
ci-joint.

(j décembre 1946)

—• 1030 —

P o u r ce q u i c o n c e r n e l ' a l i n é a 4 du 4 ' de ces conditions,
il s e r a p r é v u d a n s l e s a c t e s , j u s q u ' a u moment o ù les clôtures
( t plantations le long- d u t a l u s d u c h e m i n de ter seront
e x é c u t é s p a r n o t r e a d m i n i s t r a t i o n , que l ' a c q u é r e u r s'engage
a en p e r m e t t r e l ' e x é c u t i o n et à e n r e m b o u r s e r à p r e m i è r e
d e m a n d e le c o û t à l a V i l l e , à m o i n s que celle-ci ne d é c i d e —
ee d o n t e l l e s e r a s e u l e j u g e — que l ' a c q u é r e u r doit effect u e r l u i - m ê m e les a m é n a g e m e n t s c o n f o r m é m e n t a u x plans
qui s e r o n t a r r ê t é s p a r elle.

**
S a n s p r é j u d i c e a u x p r e s c r i p t i o n s du R è g l e m e n t de police
de l a V i l l e s u r les B â t i s s e s et a u x c o n d i t i o n s d u cahier
g é n é r a l d e s charges p o u r l a v e n t e des terrains appartenant
à l a V i l l e , les c o n d i t i o n s suivantes sont i m p o s é e s à titre
de servitude r é e l l e , grevant l a p r o p r i é t é taisant l'objet du
p r é s e n t acte, a u p r o f i t des voies publiques environnantes
a p p a r t e n a n t à l a V i l l e d e B r u x e l l e s , en vue de c r é e r et
de m a i n t e n i r à cet endroit u n c a r a c t è r e e s t h é t i q u e particulier.
E l l e s comprennent
l ' i n t e r d i c t i o n absolue p o u r tous les
p r o p r i é t a i r e s s u c c e s s i f s d e M ' i m m e u b l e de c o n t r e v e n i r ou de
l a i s s e r c o n t r e v e n i r a u x dispositions c i - a p r è s :

**
1") Lots

de

terrains

avant

façade

avenue

F.

Roosevelt.

S e u l e s des villas i s o l é e s , d ' u n aspect d é c o r a t i f sur toutes
les faces, p r é s e n t a n t d e l ' h a r m o n i e au p o i n t de vue des
m a t é r i a u x et de la nuance, e n t o u r é e s de j a r d i n s , pourront
y ê t r e édifiées.
L e s c o n s t r u c t i o n s seront i m p l a n t é e s à l'alignement de la
z o n e de r e c u l . L a distance à respecter entre le b â t i m e n t et
les l i m i t e s s é p a r a t i v e s des p r o p r i é t é s voisines ne p o u r r a être
i n t é r i e u r e à s i x m è t r e s . S i des loggias, terrasses ou autres
a v a n t - c o r p s é t a i e n t a c c o l é s a u x f a ç a d e s l a t é r a l e s ou a r r i è res, l a distance de 6 m . serait prise à p a r t i r de la face
e x t é r i e u r e de ces loggias, terrasses ou avant-corps,
tiel

I es b â t i m e n t s — obligatoirement de c a r a c t è r e r é s i d e n — comporteront,
au-dessus du r e z - d e - c h a u s s é e , au

— 1031 —

(2

décembre

1946)

maximum deux étages et an minimum un étage s u r m o n t é
d'un toit français.
Des constructions pour garages, e n t e r r é e s et dont le niveau
de couverture: ne pourra dépasser de plus d'un m è t r e le
niveau du jardin, pourront être érigées dans le fonds des
propriétés.

**
2°) Lots de terrains

ayant

façade

avenue du

Venezuela.

>

Les constructions à ériger sur ces terrains seront jointives
et ne pourront comporter, au-dessus du rez-de-chaussée,
plus de deux étages et toit français et moins d'un étage
et toit français.
Les bâtiments seront implantés à l'alignement de la zone
de recul.
Les façades postérieures devront être traitées en m a t é r i a u x
a agréer similaires à ceux mis en oeuvre pour les façades
principales.
Les constructions à édifier sur ces lots devront nécessairement avoir une profondeur variant de 14 à 16 mètres.
1 outefois, le décrochement de la façade postérieure, par
rapport aux façades postérieures immédiatement contiguës,
ne pourra jamais dépasser un mètre en plus ou en moins.
Les bâtiments d ' a n n e x é et les arrière-bâtiments sont prohibés.
L a construction à édifier sur le terrain contigu au terrain
formant l'angle de l'avenue des Nations devra comporter
trois façades, le pignon mitoyen étant établi à cheval sur
la limite séparative du terrain opposé.
L a façade latérale, traitée dans les mêmes m a t é r i a u x que
'es façades principale et postérieure, sera édifiée à une
distance minimum de cinq m è t r e s de la limite de la propriété
d'angle ; toutefois, des avant-corps de 80 centimètres de
saillie maximum, de 3 m. de largeur maximum pourront
être autorisés. L a distance entre deux avant-corps devra
Ctrie au moins égale à la largeur du plus large de ceux-ci.

**

( 2 décembre

1946)

— 1032 —

3°) Lots de terrains ayant façade
nue de l'Uruguay.

avenue du Chili et

ave-

Seules des villas isolées ou accolées deux à deux, d'un
aspect décoratif sur toutes les faces, pourront y être édifiées.
Les constructions seront implantées à l'alignement de la
zone de recul.
L a distance minimum à réserver entre les façades latérales et les limites séparatives des propriétés voisines, sera
de quatre mètres au minimum.
Les constructions ne pourront comporter, au-dessus du
rez-de-chaussée, plus de deux étages et toit français et moins
de un étage et toit français. L e niveau du rez-de-chaussée
ne peut être établi à plus de 1,75 m è t r e s au-dessus du
niveau du trottoir pris dans l'axe de la façade.
Les m a t é r i a u x à mettre en œ u v r e dans les façades d'un
groupe de deux villas seront identiques ou similaires de
manière à conserver aux deux constructions un caractère
d'ensemble. A cet effet, les corniches et le faîte des toitures doivent régner.
Le second a c q u é r e u r d'un groupe de deux villas a pour
obligation — pour l'élaboration du projet de sa construction — de s'inspirer de l'immeuble déjà édifié ou projeté,
notamment en ce qui concerne l'aspect extérieur.

*

**
4°) Clauses communes à tous les lots de terrains du bloc
envisagé ainsi qu'aux lots de terrains qui ont une
limite commune avec la propriété de l'Etat (chemin
de fer).
Les clôtures à élever aux limites séparatives, en dehors
des zones de jardinets, seront constituées de haies vives ne
pouvant dépasser 1,80 m è t r e de hauteur.
Sauf pour ce qui concerne le talus vers le chemin de fer,
le niveau moyen des jardins ne pourra r é g n e r à plus ou
à moins de cinquante centimètres du niveau des trottoirs
pris dans l'axe de la façade de la propriété.
Les acquéreurs des lots qui ont une limite commune avec
la propriété de l'Etat, rembourseront à la V i l l e de B r u x e l -

— 1033 —
les, le j o u r de

la vente,

l'établissement

des

murets,

que

des

arbres

la v a l e u r

Les

propriétaires

gagent

les d é p e n s e s

de

clôtures,
plantés

ces

à

lots

faites
talus

à leurs

être a p p o r t é e

aux

d'esthétique,
tures,

et

chemin

de

fer

du

talus.

ayants

droit

ces d i v e r s

la V i l l e ,

maintenir

sur

au

T o u t e p u b l i c i t é , le l o n g

pour
ainsi

toute

droit

les

terrains

de ces t a l u s , est

peut

un

but

murets,

la longueur

des

ne

dans

dits

s'en-

ouvrages

Aucune transformation

voir

plantations

celle-ci

leurs

dispositions créées,

entendant

talus
du

trais.

par

1946)

et p l a n t a t i o n s

la crête

et

à l a i s s e r s u b s i s t e r et à e n t r e t e n i r

et p l a n t a t i o n s

chée

(2 décembre

de

clô-

la

tran-

envisagés.

strictement

inter-

dite.
Pendant,les
ment

et

rains,

dix

premières

l'occupation

aucun

ne

pourra

qu'il

n'y

soit

spéciales

ci-dessus

assujettis

à t o u t e s les c l a u s e s

\ illas

adopté

K)2/, pris

mai
nente

15

le

Pour

A.

à

la

—- U n
Qn

a

—
par

par

Les

présents.

installé
par

les

terrains

les

ter-

sans

une

conditions

sont

en

outre

et

le

quartier

communal

recul

en

séance

la

Députation

plan

à
des

aux

des
du

2

perma-

de

la

à

5 mm.

imposées,

Bruxelles,

de

pro-

préala-

construire :

par

mètre

figurant

construction.

l'échelle
façades

si l e s

prescriptions

d'autorisation

Collège

1/100

de
et

la

pour celles-ci
des

indiquant

nature

des

et l e s

Bourgmestre

et

l'aspect

matériaux

à

toitures.
Echevins

en

1942.

c o n c l u s i o n s de
nominal

d'apprécier

à l a V i l l e de

d'ensemble

du 8 mai

appel

de

répondent

soumettront

plan

le

les

Conseil

m e t t r e en œ u v r e
Arrête

dérogé

l'Administration

demande

général

séance

l'achève-

sur

suivant.

l'implantation
B. —

être

notification par

constructions

les p r o p r i é t a i r e s
blement

y

suivront

élevées

et c o n d i t i o n s r e p r i s e s a u « R è -

zones

le

pour

permettre

jets de

les

par

juin

pas

énumérées,

concernant
».

qui

Collège.

autant

glement

années

constructions

commerce

autorisation du
Pour

des

et

ces

rapports

adoptées

à

sont

mises

l'unanimité

des

aux

voix

membres

(1)

( 1 ) Voir page 1022 les noms des membres ayant pris part au. vote.

(2

—

1046)

décembre

1034

—

9
Ville de Bruxelles* - - Legs Straetmans,
au profit
M.

l'Echevin

rapports
Par

de deux

Cooremans

fait,

Alexandre,
district.

du 2 d

écoles

au

nom

du

Collège,

les

suivants :

testament

olographe

en

date

22

du

1940,

octobre

d é p o s é a u r a n g des m i n u t e s d e M a î t r e R a y m o n d C o e n , n o t a i re de

résidence à Bruxelles,

son

vivant demeurant

59,

y décédé

M . Straetmans,

A l e x a n d r e , en

à Bruxelles, rue d u M o n t

le

12

la

pleine

1946,

avril

dispose

Saint-Alban,

notamment

comme

suit :
«

le

francs
par

lègue

elle

chaque
deux
Le

propriété

(vingt mille francs)
de

constituer

année

un

distribués

é c o l e s de
Collège

d'une

fonds

aux

dont

élèves

l'honneur

de

de

les

les

vous

l'autorisation d'accepter

Ville

de

Legs Daume,
Par

testaments
1935,

7 avril

plus

Muller-Vanisterbeek,
Jules,

en

J2 avril

son

au

proposer,

rue

le legs

en

date

des

Mesdames

des

sépulture

au

de

41.650

tant

faite

fr., suivant

de

par

et

la V i l l e
le

Service

à

à cet

v

e

et

Paul

Debroux,

décédée

le

somme

de

et le c a s

caveau

érigés

échéant
sur

sa

Evere.
des

la réglementation

du capital nécessaire

Maître

B r u x e l l e s une
le

1933

mai

Charles-Quint, 60, y

monument

Cimetière

L'estimation
a

le

7
de

Laure Daume, V

lègue à la V i l l e

reconstruire,

et

Pouvoir

précité.

minutes

2 0 . 0 0 0 francs, à c h a r g e p a r elle d ' e n t r e t e n i r ,
de

de

Debroux.

veuve

rang

Madame

vivant

1944,

seront

méritants

Bruxelles.

Laure,

olographes

déposés

charge

intérêts

M e s s i e u r s , de d é c i d e r q u ' i l y a l i e u d e s o l l i c i t e r d u
compétent

20.000

l'école 26. »

B r u x e l l e s II, d o n t
a

somme

à la V i l l e de B r u x e l l e s , à

effet.

Inhumations

fixe

e n v i g u e u r , le m o n -

(2 décembre 1046)

— 1035 —

L'exécutrice testamentaire, M
Bailly, ayant m a r q u é son
accord sur le montant, fixé par nos services, du capital à
verser aux fins désignées par la de eujus, le Collège a
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Afessieurs, d émettre un avis favorable à l'acceptation du legs fait par
M " Debroux. Lattre, née Daumc.
m

e

u

9"
Hospice des Aveugles. — Compte de 1945.
I .a Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, avec le compte général et détaille des recettes et des dépenses de l'Hospice
des Aveugles pour l'année 1945, les modifications budgétaires (recettes et dépenses) établies en vue de la régularisation des montants des postes portés au compte général.
Ce compte se présente comme suit :
. fr.
fr.

1.552.017,90
1.551.385,16

fr.

632,74

Recettes
Dépenses

fr.
fr.

1.456.606,65
1.448.986,12

Boni

fr.

7.620,53

Recettes
Dépenses

.

Boni

.

1 .e budget accusait :

Les recettes ont donc dépasse tes prévisions de 95.411,25
francs alors que les dépenses se montent à 102.399,04 francs
de plus que présumé.
La

différence, soit 6.987,79 francs
7/(20,53 francs à 632,74 francs.

ramène

le boni de

L a vérification des documents comptables n'a donné lieu

à aucune observation.
E n conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver les modifications budgétaires et le compte précités tels qu'ils ont été présentés.

(2

iO-fô)

décembre

1 036

r
Commission
l'ente

d'. Issistuncc

à Molenbeek-Saint-Jean,

de terrain

publique,
rue des

Béguines.

L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique au p r i x minimum de
675,— fr. le M le lot de terrain n" 18, rue des Béguines
à Molenbeek-Saint-Jean, contenant d ' a p r è s mesurage 2 a.
45 ca., r e p r é s e n t a n t une valeur de 165.375 francs.
Le produit de cette vente serait p o r t é en déduction des
biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté
à des travaux de construction r é g u l i è r e m e n t autorisés.
2

Le Collège a l'honneur de vous proposer.
.Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable.

Mesdames et

*'*
/ 'ente

de terrain
à
chaussée

de

Molenbeek-Sâint-Jean,
G and.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer e n vente publique au p r i x minimum de
E.L25 francs le M , le lot de terrain n° 3 situé chaussée de
Gand à Molenbeek-Saint-Jean, contenant d ' a p r è s mesurage
2 a, 50 ca. 80 dma., r e p r é s e n t a n t une valeur de 282.150
francs.
2

L e produit de cette vente serait p o r t é en déduction des
biens à aliéner et converti en rentes sur l ' E t a t ou affecté
à des travaux de construction r é g u l i è r e m e n t a u t o r i s é s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

Vente de terrain à Anderlecht, avenue

Malherbe.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique au p r i x m i n i m u m de
1.000 fr. le M , le lot de terrain n° 5, rue de Birmingham
et avenue Malherbe et de 800 fr. le M , les lots n 4 bis
2

0 8

— t037 —

fj

décembre

ro.fô)

et 7, avenue Malherbe à Anderlecht, contenant d'après
mesurage 3 a. i ca. 5c) dnia., représentant une valeur de
267.606 francs.
Le produit de cette vente serait porté en déduction des
biens a aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté
a des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.
**
Vente d'un immeuble situé à Garni,
rue Courte du Marais.

La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique au prix minimum de
' l o o . o o o
francs d'immeuble situé à Gand, rue Courte du
Marais. 9.
Le produit de cette vente serait porté en déduction des
biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté
ïi des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

l'ente de terrain à
avenue Herbert

Schaerbeek,
Hoover.

La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique au prix minimum de
1.050 francs le M-, le lot de terrain n° 8 situé avenue Herbert Hoover à Schaerbeek, contenant d'après mesurage 2 a.
10 ca., représentant une valeur de 220.500 francs.
Le produit de cette vente serait porté en déduction des
biens a aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté
a des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

décembre

ivfà)

— 1038 —

9
C

d

ommission d\ îssistance
Travaux divers.

publique.

Par délibération en date du n octobre 1946, la Coinmission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de 64.255
francs pour les travaux de peinture des menuiseries extérieures de la M a t e r n i t é Baron Lambert à Lùterbeek.
La dépense, sera imputée sur le budget de 1946, catégorie :
Maternité Lambert — bâtiments — travaux de réparation
et d'entretien — peintures.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
P a r délibération en date du 27 septembre 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 29.984
francs pour les travaux de rejointoyage des tuiles à la
Buanderie générale, rue du Cerf, 375, à Anderlecht.
L a dépense sera i m p u t é e sur la catégorie : Buanderie
générale — b â t i m e n t s — travaux de r é p a r a t i o n et d'entretien.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

(1)

V o i r page

1022

les n o m s des m e m b r e s ayant p r i s part

au vote.

— 1039 —

(j

décembre

/o/'>)

10
Motion

d'ordre.

de po'ice.

—
—

Nomination
Question

de

d'agents
M.

brigadiers

Demuyter.

M. Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, je désirerais poser au Collège une question qui vous
intéresse autant que moi. 1! y a quelques semaines déjà,
le Conseil communal a discuté et décidé la nomination de
276 agents brigadiers. Cette décision a été approuvée par
la Députation permanente et je sais qu'elle l'a été également par le Ministère de l'Intérieur, il y a plusieurs jours
déjà.
J'aimerais savoir si le Collège a déjà envisagé et pourrait
nous indiquer la date à laquelle ces nouveaux agents de
la Ville vont être nommés. II importe que cette question
reçoive une solution le plus rapidement possible, pour le
bon esprit de la police de la capitale.

dite

J'aborde un autre ordre d'idées qui n'a rien d'administratif. Quoique membre du même groupe que le Bourgmestre
et bien que n'étant pas toujours d'accord avec lui
(exclamations
à droite),
je ne puis m'empêcher de le féliciter de
tout cœur pour le dynamisme dont il a fait preuve au cours
de la récente campagne électorale et pour le résultat qu'il
a obtenu.

I lit

*

t\

[es» *'.
1

M . le Bourgmestre. Je ne répondrai pas à la seconde
partie de l'intervention de M . Demuyter, car elle n'a aucun
caractère administratif. (Sourires).
Je remercie néanmoins
notre Collègue des intentions qui lui ont dicté cette intervention

P,

Pour ce qui concerne la police, j'ignore si la décision
du Conseil communal a été approuvée par l'autorité supérieure. Dès que je serai en possession de cette approbation,
nous ne manquerons pas, étant donné qu'il s'agit d'une
proposition dont j'ai pris l'initiative, de procéder aux nominations voulues.
M . Demuyter. Puis-je vous demander. Monsieur le Bourgmestre, de susciter la communication de l'approbation du
Ministère de l'Intérieur, puisque celle-ci est acquise?

(2

décembre
M.

été

le

iQp)

—

Bourgmestre.

prise;

vous

l'Administration
traditions

êtes

que

Vous

je

m'affirmez

évidemment

communale

actuelles

Aussitôt

H)4U —

intéressée.

décision

au courant

a

que

C'est

c o n f o r m e aux

serai

en

de

l'approbation,

possession

p a s u n s e u l j o u r p o u r passer

actes.

-— L ' i n c i d e n t

Le

qu'une
vite

d'ailleurs.

c r o y e z b i e n q u e je n e p e r d r a i
aux

plus

est

procès-verbal

approuvé,

clos.

de

la s é a n c e

aucune observation

L a séance
minutes.

Le Conseil

publique

est

se constitue

du

n'ayant

levée

à

.18 n o v e m b r e
été

quinze

en c o m i t é

[ 9 4 6

est

présentée.

heures

secret.

vingt-cinq

— 1041 —

(J .décembre

1946)

qu'une
vite au c »
• C'est nia
ez

COMITE

^,

r>

SECRET

Le Conseil approuve les. cahiers des charges
rotatifs à des adjudications :

spécifiés

ci-après,

1) Economat. — Travaux d'impression typographique nécessaires
au services de l'Administration ;
2) Travaux publics. — Portique monumental, place Royale vers
ta rue de Namur. — Travaux de restauration ;
3) Instruction publique. — Ecole Bischoffsheim. — Equipement
de classe^ supplémentaires.

11 modifie le taux horaire des salaires des

nettoyeuses.

Il fixe les modalités réglant le paiement d'une indemnité
ciale pour l'armée 1945 aux membres du personnel.

spé-

FI décide d'étendre le bénéfice de l'arrêté-loi du 29 octobre 1946,
avec effet à partir du l«* janvier 1946, aux titulaires des pensions
de retraite et de survie résultant des règlements locaux de la Ville
de R ruxelles ou de l'ancienne Commune de Laeken.

11 accorde un secours annuel à charge de la caisse des pensions
des agents subalternes et des ouvriers de la Ville à M
V ' ' Iwens,
le mari, ancien greffier à la Bourse de Commerce.
m

e

v

(2 décembre

10 j6)

1042

—

I l a l l o u e u n e pension à c h a r g e de
agents subalternes et des o u v r i e r s de l a
m é e s ci-après :

Nom

et

Règlement
a)

Allocations

—

Àffêté
a)

yuw

\"re

MM.

M

m

dît

du

Allocution

v

e

I , e s

M.

mes

s

Steenbeckêleer, Trinette
\ erbeke,
Jeanne . . . .
Valtin-Vandendries, Denise
Pauwels,
Jeanne,
épouse
Desmedt
IV.

—

Indemnité

aux

M

r

a

e

V

v

e

Landeghem,

Roekens,

Pierre

Ani,
.

1938.

ancien ouvrier à l'Elec-

Ki f i c h a g e .
Electricité,
idem.
(le m a r i ) ancien o u v r i e r à
ne à G a z .

Instruction
publique.
Gaz.
— Distribution.
Fsrouts.

P n priétés
Instruction
idem.

1935.
communales.
publique,

S e c r é t a r i a t C.

anciens

et prisonniers
Aji.u- \ ve V a n
cot

Voirie.

pension.

111. — R .(de me ni du 25 mars
M

la

Réversions.

v
Spelkens, C o r n e i l l e .
Iftou, F l o r i m o n d
. . . .
Van
fiole, Léon . . . .
v

de

Révisions.

e

de

décembre

b)

c)
(

26

j (le m a r i )
tricité.

çois

\|n, *

1921.

pensions.

Gaston

Vanderstraeten,
Charles
Nelis, Pierre
. . . . •
F r a n c i e n , Joseph . . . .
V
V a n Evelghem, Fran-

e

octobre

Nettoiement
Electricité.

royal

Vanderhaeghen,

24
de

Bruyndonckx, Joseph
Cockshaw, Jean
. .
II.

des p e n s i o n s
des
personnes dénom-

Service

prénoms

1. —

\IM,

la Caisse
Ville, aux

combattants;
politiques.

déportés

l'Usi-

—

1043 —

(2

décembre

194(1)

Il alloue nue pension à charge de la Caisse des pensions
munales aux personnes dénommées ci-après :

Nom

et

prénoms

Fonctions

1. — Reniement
a)

M.
M

Ejiîe,
\ '

m e 8

v ,

du 22 octobre

Allocations

Théodore
Sevrin, Raoul .

s

Pcctcrma\s,

Jean

.

.

.

.

MM.

Detcmmcmian, Pierre .
Delbaere, Pierre
\\nw
yve Emmerechts, Désiré
M M . I )etemmerman, Richard
Dccock, Adolphe . . .
Lefcoçq, H e n r i . . . .

Afrvu-

\

ye

Kaise, Léon

c «ni

.
•
.
.
..

. . . .

de

1923.

pensions.

[ surveillant-concierge du Palais
d'Egmont.
» (le mari) insepecteur au service
des Travaux publics.
(le mari) commis-chef de première classe.
agent de police.
| agent inspecteur de police.
(le mari) agent de police.
i garçon de bureau.
I sapeur-pompier.
adjudant-comptable an corps des
sapeurs-pompiers.
! (le mari) agent spécial de police.

b) Reversions de pensions.

\ f m e \ vn Bajomee, [eau . . . .
M

H e

(le mari) garçon de bureau
première classe.
\ anden Broeck, Marguerite • (le père) sapeur-pompier.
II.

royil

— Arrêté

du 26 décembre

a) Allocation

>1

1,31 ullarde,

Charles
b)

MM.
M

l n e

"I.

Van

j (le mari ) sous-chef

V*« Bânîtte. A r t h u r . .

M M

\-v,> l î ? i n a n : - l a e k m a r t
0

Vande Voorde, François
Vandenberghe, Jean.

bureau.

agent inspecteur de police,
idem.
(le mari) agent spécial principal
de police.
aux

et prisonniers
Mme

de

Revisions.

. . .

— Octroi d'yne indemnité

1938.

de pensions.

Moorleghem, Achille

P a cke u, Augu s t e

de

anciens
politiques.

combattants,

déportés

(ê

décembre

Nom

\

—

rQ.j6)

et

1044

Fonction

prénoms

Personnel enseigna} /. •— Suppléments

\[mr

yve Moonen, Maurice .
Lotte-Foerster
. . . .
R i d a r - D e Coster, Eulalie
M
Schouten, Madeleine . .
M M . Schmitz, Fernand . . .
Jonckheere, Jules . . .
Frederickx, Jean
. . .
\fmos
, N

communaux,

( le mari ) concierge d'école,
institutrice primaire,
idem.
régente aux cours d'éducation
directeur d'école primaire.
id'^m.
instituteur primaire

Il prend pour notification un a r r ê t é de la Députation permanente
du 14 octobre 1946, approuvant une sanction infligée par le Conseil
communal, en séance du 24 juin 1946, à charge d'un membre du
personnel enseignant.

Il accepte la démission offerte par M
E l z a Lejeune-Bawiti de
ses fonctions d'institutrice aux Ecoles gardiennes et émet un avis
favorable à sa demande de mise à la pension.
m

e

II décide qu'il y a iieu de prolonger la m i s e en disponibilité
pour convenances personnelles, pendant une p é r i o d e d'un an, de
M . Roger Delsaut, instituteur aux Ecoles primaires.

Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité
pour convenances personnelles, pour une période d'un an, M
MarieJ o s é L a l o u x et M
Yvonne Vandevelde-Cantinaux, institutrices
aux Ecoles primaires.
I I e

m

e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité pour
motif de santé de M . A r t h u r Claes, instituteur aux Ecoles primaires.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M
Blanche Bonamis-De
Winckeleer, de ses fonctions de directrice d'Ecole primaire et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pens on.
m

e

:

-

1045 —

(ê

décembre

içf6)

Il accepte la d é m i s s i o a offerte par M
Simonne
FrancôtteX a y a c r i et M«*« Irma V a n Belle et A n g è l e Duquesne, de leurs
f o n c t i o n s d'institutrices aux E c o l e s primaires et émet u n avis favorable sur leurs demandes de mise k la pension.
, 1 1 P

H accepte la d é r r r s s i o n offerte par M
Henriette Smets et
Maria Perpet-Maes de leurs fonctions de m a î t r e s s e professionnelle
aux Ecoles primaires et é m e t un avis favorable sur leurs demandes
de mise à la pension.
m

e

s

Il accepte la d é m i s s i o n o f f e r t e , par M . L é o p o l d Yanden Ro'-cb
de ses fonctions de d i r e c t e u r ^ d ' E c o l e primaire et l'autorise à porter
le titre honorifique de ses fonctions.
Il émet un avis favorable

sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M M . P h i l é m o n Soctemans et
Maurice Caers de leurs fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires et é m e t an avis favorable sur leurs demandes de mise à la
pension.

Il accepte les d é m i s s i o n s offertes par M M . Robert Jamart et
Edouard Sermon de leurs fonctions de professeur de musique aux
houles primaires Tl émet un avis favorable sur la demande de mise
à la pension de M . Jamart et décide de proposer à M . le M i n i s t r e de
I Instruction publique la mise à la pension, par mesure d'office,
de M . Sermon.

Il ac epte la démission offerte p i r M . Jean-Baptiste De Bruyn,
de se; fonctions de concierge d'école et é m e t un avis favorable à
sa demande de mise à la pension.

Tl confirme M . C l . Leclercq dans ses fonctions, avec le titre
d'inspecteur des Cours d ' é d u c a t i o n physique dans toutes les écoles
de la V i l l e , tout en lui maintenant ses cours de professeur d'éducation physique à l'Ecole normale Charles Buis, et décide de lui
allouer un s u p p l é m e n t annuel de traitement.

Il

nomme

régent

aux

M . Louis
Ecoles

Jones,

moyennes.

à

titre

définitif,

aux

fonctions

de

—

(j décembre 1046)

1046 —

11 nomme M
E l z a Deboeck-Reniers, à titre définitif, aux fonctions de régente aux Cours d'Education C.
m

e

Il nomme M
Ida Bontemps, à titre définitif, aux fonctions de
professeur aux Cours d'Education C.
I l e

11 décide qu'il y a lieu de prolonger la mise en disponibilité, pour
convenances personnelles de M . Maurice Leroy, professeur à l'Ecole
moyenne B., pendant une période d'un an.

Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité,
pour convenances personnelles, M
Simone Troch-Haesevoets, professeur aux Cours d'Education B .
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Madeleine V a n Binneveld, de ses fonctions de professeur à l'Ecole commerciale Funck.
l l e

Tl décide de prendre en considération les services intérimaires
fournis par M
N e l l y Schoon en qualité de professeur aux Ecoles
professionnelles.
l l e

11 nomme à titre provisoire, M
N e l l y Schoon, Yvonne W u y lens, Marcelle Denis et M
H i l d a Peremans-Deveen, aux fonctions
de professeur aux Picoles professionnelles.
, l e s

m

e

11 nomme M
Solange Papillon et M
Marie Delannay-Donat
et Valentine Dubois-Delcourt, à titre provisoire, aux fonctions de
maîtresse professionnelle aux Ecoles professionnelles.
1 I e

m e s

11 nomme M
Gilberte Godard, à titre définitif, aux
de professeur aux Ecoles professionnelles.
l l e

fonctions

Il nomme M . Georges De Vlàmynck, à titre définitif, aux fonctions de professeur de composition décorative à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.

—

1047 —

(2 décembre

1946)

Il n o m m e , p o u r r é g u l a r i s a t i o n , M . J u l e s A l o f s , à t i t r e i n t é r i m a i r e ,
a u x f o n c t i o n s d e p r o f e s s e u r à l ' E c o l e d e M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é ,
à l ' I n s t i t u t d e s A r t s et
Métiers.

11 d é c i d e q u ' i l y a l i e u de m e t t r e e n d s p o n i û i l i t é , p o u r m o t i f
de
s a n t é , M . P h i l i p p e G i t s , p r o f e s s e u r à l ' E c o l e de p e i n t r e s e n
bâti
m e n t s , à l ' I n s t i t u t d e s A r t s et
Métiers

H d é c i d e q u ' i l y a l i e u de m e t t r e en
île s a n t é , M . G a s t o n B a c c u s , p r o f e s s e u r à
p r é c i s i o n , p o u r u n e d u r é e de s i x m o i s .

disponibilité, pour
motif
l ' E c o l e de M é c a n i q u e de

II a c c e p t e l a d é m i s s i o n o f f e r t e p a r M . P i e r r e D e h o u s s e d e ses
t o n c t i o n s d e p r o f e s s e u r à l ' E c o l e d e M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é , et
d é c i d e q u ' i l y a l i e u de p r o p o s e r à M
le M i n i s t r e d e l ' I n s t r u c t i o n
p u b l i q u e l a m i s e à l a p e n s i o n , p a r m e s u r e d ' o f f i c e , de M . P i e r r e
Dehousse.

de

Il n o m m e M . R o b e r t B e r l a i m o n t , à titre p r o v i s o i r e , a u x fonctions
p r o f e s s e u r de d e s s i n à l ' E c o l e de
Menuiserie-Ebénisterie.

Il n o m m e à titre définitif,
pour
régularisation,
M"
S u l z b e r g e r et A n d r é e L o u i s , a u x f o n c t i o n s d e p r o f e s s e u r
de l ' A r t à l ' A c a d é m i e r o y a l e d e s
Beaux-Arts.

f t S

Suzanne
d'Histoire

11 n o m m e à t i t r e d é f i n i t i f , p o u r r é g u l a r i s a t i o n , M M . M a r c e l R a s sart, N o ë l N i c o l a v , G u s t a v e J a c o b s , M
Ghislaine Rochet-De N è v e
et M » e S u z a n n e H e n n e b e r t , a u x f o n c t i o n s d e p r o f e s s e u r à l ' A c a d é m i e de
Musique.
m

e

Il d é c i d e de c r é e r t i n e m p l o i d ' à d e - b i b l i o t h é c a i r e
A r t s et M é t i e r s et f i x e
le b a r è m e d u t r a i t e m e n t
emploi.

Il

approuve

médico-légal

de

les
la

plans
rue

d'aménagement
aux

Laines.

de

la

à l'Institut
afférent
à

morgue

de

des
cet

l'Institut

(2 décembre 1046)

_

1048 —

Il accorde quitus définitif de sa gestion à M . Constant Demary,
1 eceveur auxiliaire
s« m cautionnement.

des M a r c h é s , et autorise

le remboursement de

Il alloue des indemnités pour prestations supplémentaires à divers
membres du personnel.

11 décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique,
situés à Bruxelles, avenue de Versailles, (11 district),
sition, par voie d'échange, de diverses parcelles, s ses
la Marjolaine, avenue des Croix de l'Yser et rue des
e

:

de terrains
et I acquiavenue de
Faînes.

11 décide l'échange, pour cause d'utilité publique, de terrains situés
à Bruxelles (Neder-over-Heembeek), avenue du R o i Albert et rue
des P r é s communs.
:

Il décide d'augmenter l'indemnité de frais de déplacement allouée
aux médecins attachés aux crèches communales.

Il approuve les nominations ci-après auxquelles il a été procédé
par la Commission d'Assistance publique :
A ) dans le personnel de l'Administration centrale :
M . Emile Olmanst, aux fonctions de receveur;
B ) dans le personnel médical des h ô p i t a u x .
a) mandat expirant le 31 décembre 1947 aux accoucheuses de
la M a t e r n i t é Fondation Lambert : M
Chevolet, Mariette;
Hallot, Marie et V a n Beneden, T h é r è s e ;
b) M M . les Docteurs J . Bernard ; C h . Flamand et G . Lambert,
en qualité d'adjoints, et
M M . les Docteurs C . Pirson ; J . Muschaert; H . Draps;
R. Yanden Driessche et E . Spehl, en qualité d'assistant
des h ô p i t a u x et hospices ;
c) M
D W a t r y en qualité d'assistant à l'Institut dentaire
Fondation G . Eastman.
l l e s

m

e

Il improuve la nomination du Docteur Marique à laquelle il a
été procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel médical des h ô p i t a u x .
. . .

— 1049 —-

('2 décembre

1946)

11 renouvelle pour u n a n le m a n d a t de M . le D o c t e u r Georges,
médecin-adjoint
à titre temporaire au D i s p e n s a i r e a n t i v é n é r i e n .

11 nomme M M . les Docteurs B a r t h é l é m y
cadre du personnel de l ' E t a t c i v i l .

et

Yerbeet,

dans

le

H

décide de r é o r g a n i s e r le cadre du personnel m é d i c a l des D '
et 2
districts, en ce qui concerne les constats de naissances et
des décès, ainsi que le c o n t r ô l e m é d i c a l du personnel. (1)
1

(l

11 autorise le C o l l è g e à ester en just'ce» contre

S E A N C E

divers.

P U B L I Q U E .

( suite ).
Le
seize

Conseil
heures

se

constitue

à

quarante-cinq

nouveau

en

séance

publique

à

minutes.

11
Exercice 1946. — Modifications
budgétaires.
Service ordinaire. — Demande n 9.
v

M.

l'Echevin Waucquez

sition
—
et

d'admettre

L a proposition

adoptée

à

est

l'unanimité

Ont pris part au vote:
gaerts,

Catteau,

Speeckaert,
mans,

V a n

Gérard,
veldé,

mise

voix

la

propo-

Brunfaut,

m

Demuyter,

De Rons,
T

O

Losange,

Piron,

M M . S c h m i t z et V a n d e

(1) V o i r page 1052 le tableau
premier et second districts.

M

appel

nominal

Lippens, M M . B o -

e

Vermeire,

Deboeck,

M M . Linotte,

par

présents.

M . Jauquet, M

Remoortel,

Dispy,

aux

des membres

Verheven, Waucquez,

Lepage,

Franchimont,

fait, a u n o m d u C o l l è g e ,

l'urgence.

e

Cooremans,

Moyson,

de

Penaranda

Mattys,

De Grauw,

Thiele-

M

de

Stuckens,
m

e

Vander-

Meulebroeck.

du cadre du personnel médical

des

(B

décembre
M.

port

1050

îop)

l'Echevin Waucquez

fait,

au

nom

du

Collège,

le

rap-

suivant :
EXERCICE

Modifications

1946.

budgétaires.

Demande n° p .

BUDGET
Certaines
être

révisées,

dames
reprises

Art.

allocations

et

le C o l l è g e

Messieurs,

dans

le

le t a b l e a u

Objet.

ORDINAIRE.

prévues

au

budget

a l'honneur
vote

des

de

vous

de

1946

devant

proposer,

modifications

Mes-

budgétaires

ci-dessous :

Motifs.

Crédit
déjà
admis.

Majoration

DEPENSES.
Dépenses sur exercices
clos : Article 334 de
l'exercice 1945. — i n demnité de compensation,
pour l'exercice 1945, au
personnel. (Circulaire du
Gouverneur du Brabant
du 8 novembre 1946)
361

Attribution
au
minimum de l'indemnité
moyenne
de 5.187 fr. aux
agents en service
du 1 janvier 1945
au 1 juillet 1946.
er

er

Personnel. — Octroi Décision du Cond'une indemnité à titre seil communal du
exceptionnel, pour l'an- 14 octobre 1946.
née 1945, conformément
aux circulaires du Gouverneur du Brabant des
6 juillet et 12 septembre
1946 (exécution de la
décision du Conseil communal du 2 septembre
1946)

—

36.290.497, »

Diminution

24.500.000,

—

1051 -—

(2 décembre

1946)

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

•— L a séance publique est levée définitivement
cinquante minutes.

à seize

heures

Le Conseil se constitue à nouveau en comité secret; il se
sépare à dix-huit heures.

C O M I T E

SECRET.

(suite).
Le
Conseil
p e r s o n n e l de

inflige une
la police.

peine

disciplinaire

à

deux

membres

du

Il tient en d é l i b é r é une p r o p o s i t i o n de s a n c t i o n à c h a r g e
d'un
m e m b r e d u p e r s o n n e l de l ' A d m i n i s t r a t i o n c e n t r a l e et d ' u n m e m b r e
du p e r s o n n e ] d u C o r p s des S a p e u r s - P o m p i e r s .

(1)

Voir

page

1049 l e s n o m s d e s m e m b r e s a y a n t p r i s p a r t a u

vote.

(It'renihiu( adrc du

lo.fù)
personne

Etat

Ire
2mc
3me
4mc
7mc
8me

—

1052

médical

des

civil

—
premier

et second

( niiii-ôlc

du

districts.
personnel.

et 6me divisions :
division :
division : .
et 5me divisions :
division :
(a)
division :

Service du cabinet médical du
Sablon et contrôle à domicile des
malades pour toute l'agglomération, en y incorporant les 7me
et 8me divisions, ainsi que Tette( ianshoren.

Total

Total : 5

(a)' Le titulaire de cette division jouira d'un traitement de
8.400 à 12.000, les prestations
étant moins importantes que pour
les le, 2e, 3e, 4e, 5e, 6e et 8e
divisions, qui seront rétribuées
s u r la base normale 9.600-15.0Q0.
9me division :
10me division :

Traitement ; 16.200-22.800.

1
inchangées.

1

Total :

13

Le service réorganisé et homogénéisé comprendra donc :
1")
2")
3")
4")

6
5
2
2

médecins
médecins
médecins
médecins

de l'état civil,
du personnel,
de' l'état civil et personnel, 9me et lOme divisions,
auxiliaires (statu; sans changement).

N" 35.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 9 DÉCEMBRE

VILLE DE

1946.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

dit p décembre

IÇ46.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE

La

s é a n c e est

ouverte

SECRET.

à quinze

heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de M e u l e b r o e c k , Bourgmestre ; V e r haeghe de X a e y e r , V e r h e v e n , W a u c q u e z , D e R o n s , C o o r e m a n s , S p e e c k a e r t , Echevins;
Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, V a n Remoortel, Deboeck, M
de P e f l a r a n d a
de F r a n c h i m o n t , M M . L i n o t t e , L o s a n g e , M a t t y s , S t u c k e n s ,
D e J a r d i n , G é r a r d , D i s p y . D e m u y t e r , X a v i e r C a r t o n de
Wiart, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, M
L i p p e n s , M . B o g a e r t s , Conseillers; M . D e
Tollenaere,
Secrétaire.
r a e

m

m

e

e

Le Conseil inflige une sanction à un membre du personnel de la
police, en raison de son comportement civique pendant l'occupation
allemande.

I o décembre

1054 —

1046 )

i l d é c i d e q u ' i l n ' y a pas l i e u d ' i n f l i g e r u n e s a n c t i o n à c h a r g e
d ' u n o u v r i e r d u S e r v i c e de l ' E l e c t r i c i t é , en r a i s o n de s o n c o m p o r tement civique pendant l'occupation allemande.

11 i n f l i g e u n e s a n c t i o n à c h a r g e
d ' u n o u v r i e r a u Service des
P l a n t a t i o n s , en r a ' s o n de son c o m p o r t e m e n t c i v i q u e pendant l'occupation allemande.

Le

Conseil

se

sépare

à

dix-sept

heures

quarante-cinq

minutes.

N" 36.

C O M P T E RENDU D E L A S É A N C E D U 16 D É C E M B R E

VILLE

1946.

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e 1946
CONSEIL C O M M U N A L
Séance
P r é s i d e n c e de

du

16 décembre

M . j . V A N D E

1946.
M E U L E B R O E C K .

Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES

1.

Ecole de Menuiserie-Ebénisterie. — Suppression du
cours du dimanche
Adoption.
2. Institut des Arts et Métiers. — Ecole de serrurerie. —
Cours de métallurgie. — Modification de l'horaire. —
Nouvelle répartition
Adoption.
3. Institut des Arts et Métiers. — Ecole de tailleurs
(soir). — Section de vêtements pour hommes. — Dédoublement de la première année . . . . Adoption.
1. Institut des Arts et Métiers. — Ecole de Mécanique et
d'Electricité. — Sections techniques. — Barèmes.
Adoption.
ô. Institut des Arts et Métiers. — Ecole de Mécanique et
d'Electricité (Cours du soir). — Ouverture d'une 6
classe en première année de mécanique. . Adoption.
6. Institut des Arts et Métiers. — Ecole de Mécanique et
d'Electricité (Cours du soir). — Détriplement de la
première année de la section de monteurs électriciens.
Adoption.
7. Exercice 1946. — Modification budgétaire. — Budget
ordinaire. — Demande n" 10
Adoption.

1057
1058
1058
1059

mi

8.

10.

1062
1063

Exercice 1946. — Modification budgétaire. — Budget
des Régies. — Demande n 11
Adoption. 1065
Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
champs de courses de chiens (Exercice 1946).Adoption. 1067
Taxe d'ouverture de rues, d'égouts et de pavage. —
Modifications. — Exercice 1946
Adoption. 1077
n

9.

1061

(i6 décembre 1946)

— 1056

11.

Taxes communales. — Exercice 1947. — Renouvellement
Adoption.
l i a . Conclusion d'une ouverture de crédit pour 1947 avec le
Crédit Communal de Belgique
Adoption.
12. Eglises protestantes de Bruxelles. — Compte de 1945.
Avis favorable.
12a. Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Compte de
1945
Avis favorable.

1079
1087
1088
1090

12b. Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures.
Adoption.
13. Refuge Sainte-Gertrude. — Compte de 1945
Approbation.

1091

14.

Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.

1096

15.

Travaux de la Jonction Nord-Midi. — Interpellation
de M . Dispy

1097

La

séance

est o u v e r t e

à quinze

heures.

P r é s e n t s : M M . V a n d e M e u l e b r o e c k , Bourgmestre
teau, V e r h e v e n , W a u c q u e z , D e R o n s , C o o r e m a n s ,

Echevins;
boeck,

M

Losange,
Demuyter,
M

n u >

M

m

e

; Cat-

Speeckaert,

Lepage, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, D; •
m

e

de P e n a r a n d a

Mattys,
Xavier

Carton

Vanderveîde,
Lippens,

de F r a n c h i m o n t ,

Stuckens,

D e Jardin,
de

Wiart,

M M . Schmitz,

Conseillers

;

M M . Linotte,
Gérard,

Piron,

Dispy,

De Grauw,

Thomaes,

Jauquet,

M . D e Tollenaere,

Secrétaire.

! a s é a n c e est o u v e r t e s o u s l a p r é s i d e n c e d e M . l ' E c h e v i n
Catteau.

M.

le

début
M.

Bourgmestre

s'excuse

de ne p o u v o i r

assister

au

de l a s é a n c e .
l'Echevin Verhaeghe

meire

et

Bogaerts

de X a e y e r , M M . B r u n f a u t ,

s'excusent

de ne p o u v o i r

assister

Verà la

séance.
Le

procès-verbal

d é p o s é s u r le b u r e a u
sition

des m e m b r e s

de la s é a n c e

du 9 décembre

1946 est

à q u a t o r z e h e u r e s et d e m i e , à l a d i s p o du Conseil

communal.

— 1057 —

M. le Secrétaire

(î6

décembre

1046)

donne lecture des décisions qui ont é t é

prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1

Ecole de Menuiserie-Ebénisteric.
—
du cours du dimanche.

Suppression

M. l'Echevin-Président fait, au nom du Collège, .les rapports et soumet les projets d'arrêtés suivants :
LE

CONSEIL COMMMUNAL,

Attendu que la Commission administrative de l'Ecole de
Menuiserie-Ebénisterie, réunie en séance du 11 avril 1946, a
proposé la suppression du Cours du dimanche (dessin pour
ébénistes ) ;
:

Attendu que la Commission est d'avis que le cours est
devenu inutile par suite du nombre réduit d'élèves, et que
la dépense peut être évitée sans inconvénients pour renseignement de l ' E c o l e ;
Attendu (prune m a j o r i t é d'élèves fréquentent en même
temps le cours du dimanche et les cours du jour et du soir;
Attendu que les élèves inscrits au cours du dimanche
peuvent suivre les cours de dessin du soir;
Attendu que cette suppression permettra de réaliser une
économie en évitant le maintien en fonctions de 5 professeurs et de deux moniteurs, ainsi que les frais de chauffage
et d'éclairage ;
ARRÊTE :

Les cours de dessin pour ébénistes du dimanche matin
seront supprimés à compter du I septembre 1946.
Conformément à l'article 27 de l'arrêté de coordination
du 25 mars 1942, les professeurs et moniteurs qui seront
mis en disponibilité pour suppression d'emploi, bénéficieront
pendant un an d'un traitement d'attente égal au dernier
traitement d'activité (personnel à fonctions non exclusives».
Ainsi délibéré en séance du 16 décembre 1946;
ER

i T6 décembre

1946)

— 1058 —

2

Institut des Arts et
Métiers.
Ecole de Serrurerie.
— Modification
de l'horaire
du cours de métallurgie
et nouvelle répartition
de cours.

Avant sa mise à lâ retraite, M . V'anden Eyndé donnait
les cours de tôlerie (8 heures), travaux pratiques d'ajustage
(2 heures) et métallurgie ( /2 heure).
Le Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers, en séance du 21 septembre 1945, a approuvé la suggestion de la Commission de surveillance de l'Ecole de
Serrurerie tendant à limiter à 8 heures par semaine, l'horaire
à conférer à un même professeur ét à porter de Yz heure
à 1 heure par semaine, le temps consacré à l'enseignement de
la meHallurgie, ce minimum étant jugé indispensable.
J

E n conséquence, les professeurs à nommer à l'avenir en
remplacement de M . Va.iden Eynde se partageront les attributions d.e ce dernier, comme indiqué ci-après :
1 professeur de tôlerie — 8 heures ;
t professeur de travaux pratiques d'ajustage — 2 heures;
1 professeur de métallurgie — 1 heure.
Nous vous proposons d approuver les mesures envisagées
dans le présent rapport.

3
Institut
Section

Ecole
de vêtements

des Arts

et

Métiers.

de Tailleurs
(soir).
pour hommes. —
de la i
année.

Dédoublement

re

L E CONSEIL COMMUNAL,

Attendu que la i ' * année de la section de vêtements pour
hommes à l'Ecole de tailleurs (soir) compte au 27 septembre 1946 : 46 élèves;
l f

Attendu qu'une telle population scolaire ne permet pas
à un seul titulaire d'assurer l'enseignement avec l'efficacité
désirable ;

— 1059 —•

(i6

décembre

194.6)

V u l'avis de la Commission de surveillance de l'Ecole
de tailleurs ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique ;
ARRÊTE :

La )' année de la section de vêtements pour hommes à
l'Ecole de tailleurs (division du soir) est dédoublée à compter du 16 septembre 1946, pour la durée de Tannée scolaire
v

1946-194/.

La dépense nouvelle qui résultera de cette mesure est estimée à 2.520 francs pour les 3 Y?, derniers mois de l'exercice
1946 et à 8.746 francs pour l'exercice 1947; comme elle
n est pas prévue au budget de [946, un crédit supplémentaire
de 2.520 francs devra être demandé éventuellement en fin
d'année.
A i n s i délibéré en séance du 16 décembre 1946.

4
Juole

Institut des Arts et
Métiers.
de mécanique
et d'électricité.
— Sections
Barèmes.

techniques.

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u l'article 78 de la loi communale;
V u l'article 19 de l'arrêté-loi du 10 juillet 1933;
V u l'arrêté du Régent, en date du 13 février 1946, agréant
les sections techniques de l'Ecole de mécanique et d'électricité dans la catégorie A2 — Ecoles techniques secondaires,
avec effet au I janvier 1944;
Considérant que l'Etat relèvera sa subvention à partir de
cette date, en la calculant sur la base des barèmes d'appointement afférents à ce degré d'enseignement, tels qu'ils sont
déterminés dans les annexes à l'arrêté de coordination du
25 mars 1942 ;
V u les décisions prises en faveur du personnel enseignant
des Ecoles de commerce Léon Lepage, agréée comme école
technique secondaire, et Funck, assimilée à cette catégorie ;
e r

( i6 décembre

1946)

— 1060 —

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Eche\ MIS et de l'avis conforme de la Section de l'instruction
publique ;
ARRÊTE :

1 ) Les titulaires de cours g é n é r a u x et techniques dans le?
sections techniques de l'Ecole de mécanique et d'électricité,
porteurs d'un diplôme de l'enseignement supérieur ou de
l'enseignement technique supérieur bénéficieront du barème
des docteurs ou licenciés et a g r é g é s de l'enseignement du
degré supérieur au titre légal.
Les titulaires de cours porteurs d'autres diplômes bénéficieront du barème des professeurs de l'Ecole de mécanique
(section professionnelle — A 3 ) , à condition d'avoir 27 ans
au moins, ou du barème des régents s'ils n'atteignent pas cet
âge.
2) L e directeur, qui devra être pourvu d'un diplôme d'enseignem nt supérieur ou d'enseignement technique supérieur,
bénéficiera du b a r è m e des p r é f e t s d'athénée.
3 ) L e s professeurs-chèfs
barème actuel.

de section

conserveront

leur

4 ) L e s titulaires de cours pratiques ayant au moins un
diplôme d'école industrielle s u p é r i e u r e et 5 ans de pratique
dans l'industrie jouiront du b a r è m e des professeurs de
l'Ecole de mécanique, à condition qu'ils soient âgés de 27
ans au moins.
5 ) L'application du barème stipulé au § 1. du 1) ci-dessus
sera limitée à l'horaire consacré aux cours en sections techniques.
Les intéressés continueront à être r é m u n é r é s sur la base
du barème de l'Ecole de mécanique, section professionnelle
A 3 , pour les cours qu'ils donneront en cette d e r n i è r e section.
6) L e présent
janvier 1944.

a r r ê t é sortira ses effets

à partir du I

Ainsi délibéré en séance du 16 décembre 1946.

e r

( i6 décembre

— 1061 —

rç f6)

5
Institut des Arts et Métiers.
Ecole de mécanique et d'électricité (soir).
Ouverture d'une 6 ' classe en /''' année de mécanique.
n u

Revu
cipe,
la

i

r

décision

cause

année

o

tricité

(V

sa

à

COMMUNAL,

CO.NSEIL

LE

du

de

(soir),

29

du

grand

5

en

à

classes,

dès à présent

Considérant

qu'un

classe

Vu

l'avis

Sur
vins

dans

la
et

tel

du

l'avis

du

la

de

prin-

en

subdivision
et

de

de

mécanique

d'élec-

du

15 septembre [946;

c e t t e a n n é e c o m p t e 208
justifie

d'études

Directeur

proposition
de

partir

effectif

l'année

autorisant

d'élèves,

mécanique, à l'Ecole

A t t e n d u que

110

1946,

juillet

nombre

élèves ;
d'uni"

llouverture

précitée ;

l'Ecole;

Collège

conforme

des

de

la

Bourgmestre

Section

de

et

Eche-

l'Instruction

publique :
ARRÊTE :
A

partir

16

du

n i q u e à l ' E c o l e de
sée

en

Si,

6
dans

selon

La

l'avenir,

i

r

année

de

(soir)

sera

venait

à

e

d'électricité

population

la

cette a n n é e

les

dépense

besoins

seraient

de

scolaire

Comme

n'est

pas

supplémentaire

demandé

L'agréation

en
et

fin

5 ou

résultant

divi-

délibéré

prévue
d e cet

au

de

cette

budget

import devra

clas-

mesure

de

est
1946.

l'institution,

éventuellement

d'exercice.

l ' i n t e r v e n t i o n des

en

fléchir,
4

d e r n i e r s m o i s de

pouvoirs supérieurs

sollicitées.
Ainsi

méca-

l'enseignement.

supplémentaire

elle

un crédit

en

regroupés

12.635 f r a n c s p o u r les 3 %

évaluée à

être

m é c a n i q u e et

la

classes.

les é l è v e s d e
ses,

t946,

septembre

séance

du

16

décembre

1946.

seront

/ T6 décembre

1946)

— 1062 —

6
Institut

des Arts

Ecole de mécanique
Détriplement
de la i
menteurs

re

et

Métiers.

et d'électricité
(soir).
année de la section de
électriciens.

Attendu que la première année de la section de monteurs
électriciens à l'Ecole de mécanique et d'électricité (soir)
dédoublée en 1945-1946, compte n o élèves depuis le 16
septembre 1946 ;
Considérant que, dans le but de garder à l'enseignement
toute son efficience, la subdivision de cette année d'études
en trois classes s'impose ;
V u le rapport du directeur de l'Ecole;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique :
ARRÊTE :

J ) L a première année de 'a section de monteurs électriciens, à l'Ecole de mécanique et d'électricité (soir) es dérriplée à partir du 16 septembre 1946.
;

2) Ce détriplement sera maintenu aussi longtemps que le
nombre d'élèves le nécessitera; pour les années scolaires
ultérieures, le Collège des Bourgmestre et Echevrrrs décidera,
s'il y a lieu, de renouveler la mesure prise pour l'année
scolaire en cours.
L a dépense résultant de ce détriplement est évaluée à
13.874 francs par an. L'agréation et l'intervention des pouvoirs supérieurs seront sollicitées.
Ainsi délibéré en séance du 16 décembre

1946.

— Les conclusions de ces rapports et les arrêtés sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
Ont

pris part au vote : M M . Verheven, Waucquez, De

Rons, Cooremans, Speeckaert, Lepage, Moyson, Thielemans.
Van Remoortel, Deboeck, M
de Peflaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Stuckens, De Jardin, Dispy,
m

e

—

1063 —

(i6

décembre

D e m u y t e r , X a v i e r C a r t o n de W i a r t , P i r o n , M
MM.

Schmitz,

Thomaes,

Jauquet,

M

n

,

e

m

e

Lippens

194.6)

Vandervelde,
et

M .

Cat-

teau.

7
EXERCICE

1946.

Modifications budgétaires.

Demande n° 10.
B U D G E T ORDINAIRE.
M. l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, les rapports suivants, proposant d'approuver diverses modifications
budgétaires.
Art.

OBJET

MOTIFS

Crédit
déjà admis

Majoration

RECETTES.
99

Bénéfice d'exploitation
de la régie : Eaux . .

214

Caisse de Répartition
des pensions communales. — Versements de
la Caisse publique d e
Prêts

Augmentation d e
la somme à restituer à la Caisse
de répartition des
pensions communales.

10.864,000,

34.104, »

45 000,

504,60

DEPENSES.
Dépenses sur exercices
clos. — Comptes arriérés de l'exercice :
1935 Art. 183 Rentes
perpétuelles
1936 Art. 275 idem
1937 Art. 318 idem
1938 Art. 316 idem
1939 Art 316 idem
1940 Art. 306 idem
1941 Art. 263 idem
1942 Art. 242 idem

Arrérages restant
à payer,
idem
idem
idem
idem
idem
idem
idem

1.515,57
2.877,40
3.052, »
3.424,48
4.261,76
4.390,08
4.382,40
4.525,27

|' iô décembre
OBJET

Art.

107

32

141

176

229

338

350

1046)

— 1064 —
MOTIFS

Société anonyme
des
Bains économiques d e
Bruxelles. — Intérêts à
servir aux actionnaires .

Impôt
mobilier
porté de 645,17 à
°21 francs.

Entretien et curage des
collecteurs et des égouts
— Frais divers- . . . .

Achat d':inn> .iresvestiaires
pour
répondre à l ' a r r ê té du 8 octobre
1945.

Urinoirs. — Entretien

Ecole normale Charles
B u i s et annexes. —
Frais généraux . . . .

E c o l e professionnelle
de Menuiserie. — Ecole
de Dessin pour Ebénistes. — Ecole de Sculpture sur Bois. — Frais
généraux
. . . . . .

Majoration

5.865.17

450.000,

50.000,

18.000,

35400,

Majoration du prix
des matières.
Création d'une sec
tion
d'humanité
latine-sciences.
Création d'une section d e régents
et régentes.

101.980, »

50.000,

Achat de bois.

123.600, »

90 000,

Hausse
res et
riaux.

des salaides maté-

Intervention de la Caisse publique de
Prêts
dans les charges de la
Caisse d e
Répartition
des Pensions communales

Augmentation
de
la somme réclamée
par la Caisse de
Répartition.

Intérêts sur dépôts et
cautionnements en espè-

Le montant
des
cautionnements déposés a dépassé
les prévisions.

ces.

Crédit

déjà admis

45 000, »

36.000,

6.000,

—

1065 —

décembre

(,6

1946)

8
EXERCICE 1946.
Modifications budgétaires.

n° IT.

Demande

BUDGET DES REGIES : EAUX.
Service
Art.

OBJET

ordinaire.
Crédit
déjà admis

MOTIFS

Majoration

RECETTES.
8a

Compagnie intercom- ,
munale bruxelloise des
eaux. — Dividende . .

—

>

34.104,

DEPENSES.
—

Excédent
—

10.864.000, »

11 est p r o c é d é a u v o t e p a r a p p e l n o m i n a l .

24 m e m b r e s
18 m e m b r e s
6 membres
— En
adoptées.

34.104,

-

prennent part a u vote :
répondent oui ;
s'abstiennent.

conséquence,

les

conclusions

des

rapports

sont

Ont voté pour:
MM. V e r h e v e n , W a u c q u e z , D e R o n s ,
Cooremans, Lepage, Deboeck, M
de P e f i a r a n d a de F r a n chimont, M M . Losange, Stuckens, D e J a r d i n , Demuyter,
X a v i e r C a r t o n de W i a r t , P i r o n , S c h m i t z , T h o m a e s , J a u q u e l ,
M
L i p p p e n s et M . C a t t e a u .
m

m

e

e

Se sont abstenus : M M . M o y s o n , T h i e î e m a n s ,
m o o r t e l . L i n o t t e , G é r a r d et M
Vanderveldé.
m

e

Van Re-

( to décembre

104a)

— 1066 —

M. Schmitz. En vue d'équilibrer le budget de la Ville
de Bruxelles, nous sommes saisis d'une multitude de projets de majoration d'impôts et, aussi, d'impositions nouvelles.
Si l'on tient compte que, par le système d'exonération et
de superposition de taxes c'est, en général, toujours la
même catégorie de citoyens qui reçoit le choc — j'ai parlé
des travailleurs indépendants que sont les artisans et petits
commerçants, et aussi du commerce moyen — on doit se
demander pendant combien de temps cette classe pourra
encore payer, et, même, cé qui en restera d'ici peu d'années.
Pour boucler les budgets, une seule solution semble exister : majorer les impôts. Jamais on ne parle de réductions
de dépenses, ni de recherches sérieuses en vue d'économies
possibles.
Au cours d'une conversation qui n'avait rien de privé,
M . le Bourgmestre a dit, tout récemment, qu'il allait falloir
contrôler sévèrement tous les robinets par lesquels s'échappait l'argent de la Ville.
Je me permets de lui demander de donner à cette excellente intention une forme positive en envisageant, par exemple, la création d'une commission des économies.
Celle-ci pourrait, avec un maximum d'objectivité, en évitant les réactions spontanées, travailler dans le calme, recevoir des suggestions et conclure par des propositions au
Conseil.
Cette mesure a déjà été appliquée avec fruit par de
grandes administrations. Je veux croire qu'il plaira à M . le
Bourgmestre d'examiner la chose pour le plus grand bien de
nos finances communales. La situation est suffisamment
grave que pour envisager cette mesure nouvelle.
Concernant lès propositions qui nous sont faites ce jour,
une remarque générale s'impose : on veut atteindre un rendement moyen d'impôts de 300 p. c. par rapport à l'avant
guerre.
Mais on oublie que la base de l'imposition a été majorée
depuis et on en arrive ainsi à des majorations allant de
700 p. c. à 1.000 p. c , toujours au détriment des classes
moyennes, tandis que la sollicitude du Gouvernement pro-

— 1067 —
vii.cial v a aux

courses

protection,

rejetant

en

( là décembre 1946)

de chiens, qu'il
nos

prend

propositions

de

sous

sa

totale

majoration

de

taxe.
Nous
décides

sommes dans
à réagir.

Nous
l'impôt.

ne

M.
M.
fixe

lasserons

pas

des

sera

constitue
encore

g u e , et

nous

de

au

des

des

p o i n t de

taxes

votre

Conseillers

justice

de

à

devant

l'honorable
que

nous

ne

l'ordre du jour

qui

nouvelles. E n

observation, mon

la soumettrons

de M . l ' E c h e v i n

réclamer

anticipation parce

arrivés

compte

de

quelques

L'intervention

une

a d d i t i o n n e l s et

tenu

enceinte

pas

l'Echevin-Président.

Schmitz

sommes
il

nous

cette

l'attention

tous

cher

toute

cas,

Collè-

particulière

Finances.

9
( entimes
sur les champs
M . l'Echevin
ports

et

En

additionnels
de courses

W a u c q u e z fait,

soumet

vue

de

les

se

projets

conformer

l'Intérieur, du 6 décembre
en

séance

a

du

la taxe
Par

2

lettre
nous

à

du

sur

21

fait

au

n o m du C o l l è g e , les

d'arrêté
à

du

Ministre

le C o n s e i l c o m m u n a l a

1946,

300

les c h a m p s

octobre

de

1946,

savoir que

la

centimes
courses

de

chiens.

à l ' a p p r o b a t i o n de la dite

le

donnant

à

celui-ci

du

permanente

un avis défavorable
l'impôt

voté

M . le G o u v e r n e u r
Députation

ration,

de

de

additionnels

a.émis

taux

rap-

suivants :

la circulaire

1945,

septembre

provinciale

sa

Brabant

à la taxe
provinciale
de chiens. (Exercice
1946).

un

délibé-

caractère

prohibitif.
La
1945,
la
été

t a x e p r o v i n c i a l e a y a n t é t é p o r t é e , d e p u i s le r
à fr.

taxe
fixée

taxation

1.000
fr.

janvier

p a r j o u r d e c o u r s e s , a u l i e u d e f r . 400

complémentaire
à

r

80

primitive,

au

par
lieu

chien
de

c'est-à-dire

premier

f r . 40,
100

en

gagnant

maintenant

centimes

et

ayant
notre

additionnels

à

( lo décembre

Ip f6)

1068

la t a x e p r o v i n c i a l e , n o u s
antérieur.
Il

y

a

lieu

de

ne

pas

susdite, les c o u r s e s de
centimes a d d i t i o n n e l s à
Dans
ser,

obtiendrons

perdre

chiens

de

sont

fois

vue

le

rendement

qu'outre

encore

taxe d ' E t a t

la

ce> c o n d i t i o n s , l e C o l l è g e

M e s d a m e s et

2,5

la

taxe

de

E3e

frappées

sur

les

a l'honneur

jeux
de

et

vous

M e s s i e u r s , de Voter la d é l i b é r a t i o n

paris.
propo-

ci-après:

LE CONSEIL COMMUNAL,
Sur la proposition

du

Vu

76,

hs

articles

75,

Collège;
5"

et

138,

pgr.

I

de

ER

la loi com-

munale ;
Vu la dépêche
2J

octobre

Revu

du Gouverneur du

Brabant,

en

date

du

1946;

la

délibération

2

du

1940;

septembre

ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — I l e s t é t a b l i ,
pour une p é r i o d e , d e dix a n s ,

à

1946,.
de

Bruxelles,

sur

les
ART.

les

2.

soins

par
du

les

ART.

article de
sera

rôle

3.

—

des
des

l'approbation

délibéré

en

séance

janvier
la

Ville

provinciale

seront

contributions
sera

Une

allouée

impôts
à

à

directes,
ces

de

du

16

Toutefois,

par

article,

et celui

des

simultanément.

soumettre

l'Autorité

30

de

fonctionnaires

centimes

.de

par

cumula-

indemnité

provinciaux

effectués

charge

perçus

provinciaux.
15

impôts

seront

L e C o l l è g e est
à

additionnels

ramenée

communaux

r'
de

chiens.

provinciales.

le r e c o u v r e m e n t

délibération
Ainsi

des

recensement

additionnels

de

centimes
taxes

du

profit

additionnels à la taxe

courses

Receveurs

indemnité

lorsque

centimes
de

Ce^

avec

centimes
chargés

—
des

tivement

celte

100

champs

partir
au

la

présente

supérieure.

décembre

1946.

M . i'Echevin Waucquez. Pour l'exercice 1946, le Conseil
communal a a p p r o u v é l a majoration des centimes additionn e l s à l a t a x e provinciale sur les courses de chiens, et les
a
portés
de
100 à 300. Une modification s'est produite
concurremment dans le montant de la taxe provinciale elle-

—

1069 —

( !() décembre

[946)

même, qui est passée de 400 francs par journée de courses
a 1.000 francs.
Il en est résulté une superposition de majoration, celle-ci
se produisant à la fois dans la taxe provinciale et l'augmentation des additionnels communaux. Le multiplicande
et le multiplicateur étant ainsi majorés tous deux, l'augmentation est évidemment excessive.
L'autorité provinciale appelée à approuver la taxe nous
a, à très juste titre, renvoyé notre délibération en vue d'un
rajustement équitable.
En conséquence, la base même ayant été majorée, le
Collège a l'honneur de proposer au Conseil de ramener,
pour 1946, le taux des centimes additionnels à 100, pour
les raisons que je viens d'exposer.
M. l'Echevin-Président. Notre collègue, M . Schmitz, aura
certainement compris qu'il n'entre pas dans les intentions
du Collège de diminuer la taxe votée par le Conseil communal et frappant les courses de chiens. Seulement, il se fait
qu'une double incidence s'est produite.
M. l'Echevin Waucquez. On a opéré des deux côtés à
la fois.
M. l'Echevin-Président. Je le répète, il n'entre nullement
dans nos intentions de réduire la taxe établie antérieurement.
M. Schmitz. La conclusion est que l'on ne percevra que
2,5 fois la taxe ancienne.
M. l'Echevin-Président. Je me borne à formuler une remarque répondant à une de vos observations.
M. Schmitz. L'ancienne taxe étant de 400, on la porte
à 1.000, suivant les données de M . Waucquez lui-même.
Cela fait donc bien une majoration de 2 1/2.
M. l'Echevin Waucquez. Elle est exactement de 2,75.
M. Schmitz. Je sais compter. Puisque le Collège considère qu'une majoration de 2 1/2 est suffisante pour ce
qui regarde la taxe sur les courses de chiens, il devrai
également admettre ee taux pour d'autres taxes frappant
des eatégories de citoyens bien plus intéressants.

( io décembre 194a)

1070

-

M . l'Echevin Waucquez. Il est exact qu'en principe, le
Ministre de l'Intérieur nous a impose de relever nos taxes
de 300 p. c.
Le taux était jadis de 400 francs par journée; il est maintenant de 1.000 francs, par conséquent, l'augmentation
exacte est de 250 pour cent, ce qui parait une moyenne
rationnelle, d'autant plus qu'en 1940, il n'existait aucune
taxe. Nous répondons ainsi aux vues de l'autorité provinciale dont nous adoptons exactement le chiffre.
M . Dispy. Je voudrais préciser ma question. Au budget,
la taxe est prévue pour un montant global. Est-ce qu'avec
les nouvelles propositions, ce montant global restera-t-il le
même ?
M . l'Echevin Waucquez. Celui-ci sera augmenté dans la
proportion que je viens d'indiquer. Ne perdez pas de vue,
par ailleurs, qu'en ce qui concerne ce genre d'exploitation,
que je ne suis pas suspect de protéger, un des deux établissements de l'espèce a déjà fermé par suite du taux des
taxes. Dans ces conditions, l'avis de l'autorité provinciale
acquiert toute sa valeur, à savoir que les impôts ne peuvent
avoir pour résultat de supprimer certaines activités et que,
dans ce cas, il y a lieu de réduire les taxes au taux possible.
M . Schmitz. La Province ne dit pas cela en ce qui concerne les commerçants.
M . Dispy. je voudrais demander à M . l'Echevin Waucquez si les estimations faites selon les nouvelles propositions correspondront aux estimations faites au taux ancien,
de telle manière qu'il n'y ait ni réduction, ni majoration
sur les prévisions antérieures.
M . l'Echevin Waucquez. Le Conseil 9e peut pas perdre
de vue, au surplus, que ce genre d'exploitation est frappé,
en outre de 135 centimes additionnels, à la taxe de l'Etat
sur les paris aux courses. Ce genre d'affaires est donc
fortement frappé.
M . l'Echevin-Président. Ce qui nous paraît légitime d'ailleurs.

— 1071 - -

(iâ

décembre

IÇ'46)

M . Dispy. Il ne me paraît pas que le rejet de la taxe
antérieure de 300 centimes additionnels implique qu'il faille
descendre à 100, nous avons le choix entre 100 et 300;
nous pourrions donc aujourd'hui adopter le chiffre de 150,
de 200 ou de 250, bref modifier la proposition du Collège.
Je crois, Mesdames et Messieurs, que la fermeture de tels
établissements ne serait pas un malheur public, bien au contraire, et je crois que sur les bancs de ce Conseil communal,
nous sommes tous d'accord pour considérer que ce genre
d'exploitation n'est pas à défendre. Bien sûr, on invoque
l'argument, qui a une certaine valeur, que d'autres communes n'ont pas ces préoccupations. Par conséquent, notre
attitude qui pourrait apparaître rigide sur le plan moral,
nous jouerait un vilain tour par rapport à d'autres communes
qui n'ont pas cette rigidité et nous payerions ces conséquences. Je suis pour supporter ces conséquences.
D'autres catégories importantes de la population sont,
elles aussi, taxées, et croient même être surtaxées. Dans
la mesure où elles constatent que le Conseil communal ne
craint pas de prendre des mesures drastiques à l'égard
de certaines catégories de contribuables des moins intéressantes, cela ne peut que les encourager à remplir, avec
d'autant plus d'aisance et de bonne volonté, leur devoir
fiscal.
Messieurs, la proposition du Collège nous dit que nous
obtiendrions deux fois et demi le rendement antérieur. Cela
est insuffisant. Le travail et le commerce ont subi des augmentations plus considérables que celle-là et, par conséquent, le libellé lui-même peut apparaître comme une insulte
ou du moins une atteinte à l'égard des catégories les plus
intéressantes de contribuables.
Par conséquent, je propose de demander au Collège de
revoir la proposition de 100 centimes additionnels, de la
majorer et de la porter à un indice entre 100 et 300.
En se ralliant à ce point de vue, le Conseil communal
indiquerait sa position à l'égard des contribuables et à
l'égard des possibilités de rendement de cet impôt. Le Col-

frà décembre 104^)

1072

lège pourrait établir si l'indice 150 est préférable à celui
d e 2 0 0 ou s i celui d : 2 0 0 e s t plus indiqué que celui de
2 5 0 . L a i s s o n s a u Collège une marge d'appréciation, celui-ci
possédant m i e u x que l e Conseil communal tous les éléments
nécessaires pour apprécier le rendement d e la taxe.
La proposition q u e j e formule me paraît raisonnable;
elle ne v i s e p a s à mettre l e Collège en difficulté devant le
Conseil communal, ni d'en faire u n e question politique
favorisant

tel o u

tel

groupe.

J e répète d o n c q u e l a seule façon de comprend;e notre
position e s t d e faire confiance au Collège sur ce point et
d ? l u i l a i s s e r l e soin de revoir l'indice d e l'impôt qui nous
e s t p r o p o s e aujourd'hui, s e situant entre 100 et 300.
S o u s c e s réserves, je voterai la proposition d u Collège.

M. Piron. Monsieur l e Président, Mesdames. Mess'eurs,
je voudrais attirer l'attention de m e s collègues, qui ont
p e u t - ê t r e perdu de vue les anciens débats qui se sont déroul é s au s u j e t de cette taxe, sur le fait q u e l a Ville tire profil
n o n seulement des taxes dont il e s t question actuelle menti
m a i s également de la location à l'un d e s e s exploi a n t s d'un
bâtiment de l a Ville, dans des conditions extrêmement intéressantes.
Je voudrais répliquer à M . Dispy q u ' i l poursuit, dans un
but très louable, une illusion que nous poursuivons d'ailleurs
tous : la sauvegarde des intérêts des petits commerçants
et d e s classes moyennes. E n effet, je ne sais comment il
pourrait expliquer, à l a veille d e voir cette taxe tarie à la
source, que les exploitants ferment leurs portes. Voilà pourquoi la question me paraît urgente, eu égard à cette mena.ee
qui résulte du fait qu'un établissement est fermé et que
l'autre, si la taxe n'est pas adoptée dans les conditions
que désirent les instances supérieures, fermera vraisemblablement ses portes.
Si l'on provoque ainsi la fermeture d'une exploitation
qui n'est évidemment ni la plus souhaitable, ni la plus heureuse, ni la plus morale, nous nous trouverons devant un
bilan déficitaire. Cette taxe, dont je ne puis chiffrer le
rendement, mais que j'évalue à un ou deux millions, devra
donc être reportée sur les commerçants et sut; les classes
moyennes, à qui il sera difficile d'expliquer la situation.

—

1073

—

( m décembre tç /o l

Il ne s'agit pas de faire de la morale à propos de ces
é t a b l i s s e m e n t s , mais de les laisser vivre. L'existence de ces
é t a b l i s s e m e n t s est admise par la loi : ceci doit nous suffire
Voilà pourquoi, quant à moi, je suis e n t i è r e m e n t d ' a c c o r d
avec M . l ' E c h e v i n W a u c q u e z et je voterai la proposition

du Collège.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Si l'on estime qu'il ne faut plus
de courses de chiens, c'est au l é g i s l a t e u r , à l ' A u t o r i t é s u p é rieure de l'interdire.
Je m'adresse ici à certains de nos c o l l è g u e s , membres de
la C h a m b r e qui, par voie d'initiative, peuvent
provoquer
l'interdiction des courses de chiens. Je m ' é t o n n e que vous
soyez pris aujourd'hui de certains scrupules que vous n'avez
pas m a n i f e s t é s lors de la discussion du budget.
Ces c o n s i d é r a t i o n s sont d'ordre moral, nous les c o n n a i s sons, nous les avons fait v a l o i r . Il ne faut pas oublier qu'il
s'agit ici d'une affaire qui concerne le cadre des d i v e r t i s sements a u t o r i s é s par les pouvoirs s u p é r i e u r s et nous n'avons
pas à nous substituer à c e u x - c i pour donner des l e ç o n s de
moralité.
Ainsi que votis le savez, des propositions du C o l l è g e
consistent en un ajustement des taxes, constituant un renforcement des taxes a n t é r i e u r e s sur les courses de chiens.
J'invite le Conseil c o m m u n a l à se prononcer
position faite.

sur la pro-

M . D i s p y . Je d é s i r e renouveler la proposition que j ' a i form u l é e à la fin de ma proposition. Je ne reproduirai pas
mon e x p o s é au sujet de la m o r a l i t é .
A l . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Nous sommes
sujet.

tous d'accord

à ee

A l . D i s p y . M a proposition a c o n s i s t é , en raison du caract è r e particulier de ces exploitations, à faire en sorte cpie dans
l'opinion publique il n'apparaisse pas que nos d é c i s i o n s
ne sont pas ee qu'elles devraient ê t r e , et c'est pourquoi
j'attire votre attention sur le fait suivant : La taxation qui
était de 300 centimes additionnels est r a m e n é e à 100 centimes additionnels.
M . l ' E c h e v i n W a u c q u e z . Dites que la taxe e l l e - m ê m e a été
p o r t é e de 400 à 1.000, c'est pour cela que nous baissons.

i/o décembre 1946)

,— 1074 —

M . Dispy. Il n'y a pas à le rappeler, nous le savons tous.
M . rEchevin-Président. Il ne faut pas dire alors qu'on a
diminué.
M . Dispy. J'en viens à ceci : Dans l'exposé des motifs, on
indique que nous obtiendrons l'indice 2 1/2. Et bien, je
crois que ce n'est pas seulement une erreur d'indiquer cela.
Je vous demanderai de faire en sorte que 2 1/2 devienne 3.
C'est un indice qui, je vous l'assure, a p p a r a î t r a tout à fait
normal à tout le monde. 11 serait dangereux et même indécent de ne pas tenir compte des remarques que je vous
présente. Il y aurait lieu de fixer la taxation à 3 ou même
à plus.
il n'y a pas lieu d'y voir une question politique, ni d'y
voir un favoritisme quelconque. 11 y a lieu, me semble-t-il,
pour le Collège, de revoir la question et d'établir une taxation de 100 p. c , 125 p. c. ou 150 p. c , pour que cela corresponde à l'augmentation 3.
Je demai de donc au Collège la revision en ce sens. J'ai
dit.
M . l'Echev.'n Waucquez. E 1 réponse aux observations qui
viennent d'être présentées par notre honorable Collègue,
M . Dispy, je dois signaler encore qu'il s'agit d'une taxe
qui ne doit rapporter que quelques centaines de milliers de
francs, il n'y a donc point de problème moral à envisager
en l'occurrence, pareil point d : vue ne saurait être retenu
pour un aussi faible montant.
je rappelle encore qu'avant la guerre, la taxe n'existait
pas, il n'y a donc pas lieu de parler de multiplicateur de
300 p. c. Il s'agit, en réalité, d'une taxation nouvelle et supplémentaire, et dans ces conditions, 250 p. c. de rendement
complémentaire, par rapport à l'année- précédente, est le
maximum qui puisse équitablement se justifier.
Je signale, d'autre part, que certains Conseils communaux,
notamment celui d'Anvers, ont été appelés à statuer dans
cette matière. A Anvers, la taxe sur les paris était de 180
centimes additionnels, la nôtre est de 135. Le Conseil communal d'Anvers l'a réduite spontanément à 60. Si je mets
quelque insistance, c'est parce qu'il est nécessaire de clôturer,
pour l'exercice 1946, une affaire qui n'est en réalité qu'une

—

1075 —

(16

décembre

1946)

adaptation de chiffres qui se justifie d'elle-même. Pour me
permettre en effet d'en finir, je déclare que pour 1947, le
Collège reverra la question avant le renvoi au Conseil.
On se plaint souvent des retards de l'administration, mais
permcttèz-môi de dire que trop souvent on prolonge les
débats sur des questions de minime importance, ce qui
paralyse l'exercice de l'autorité.
M. l'Echevin-Présideni. Après l'insistance justifiée de
M . l'Echevin des Finances, je me permets d'insister à mon
tour auprès de M . Dispy pour qu'il veuille bien renvoyer
à la discussion du budget de 1947 les observations qu'il
aurait encore à présenter. Au surplus, » la question reste
ouverte.
M. l'Echevin Waucquez. Je suis d'autant plus disposé à
donner satisfaction sur ce point à M . Dispy, que, si mes
souvenirs sont bien exacts, la taxe pour 1947 devra être
approuvée par le Conseil et sera préalablement réexaminée
par le Collège. Seulement, j'insiste pour clôturer la situation
en ce qui concerne 1946.
M, Dispy, Je demande la parole.
Al. l'Echevin-Président. Je pourrais invoquer le Règlement
pour vous la refuser, parce que vqus avez déjà demandé
trois fois à intervenir.
M. Dispy. Monsieur le Président, la parole m'a été accordée deux fois au cours de la discussion et je la demande
une troisième fois en vue de formuler une proposition. Je
n'ai donc abusé en rien des droits qui me sont reconnus
dans ce Conseil et je fais remarquer que l'on invoque rarement les dispositions réglementaires à l'égard d'un Conseiller, quel qu'il soit.
M. l'Echevin-Président. Je ne les invoque pas, je dis que
je pourrais en faire usage.
M. Dispy. M . l'Echevin a parlé pendant bien plus longtemps que moi.
M. l'Echevin Waucquez. Pour l'Echevin, il n'y a pas de
limitation de parole.

( io décembre 1046)

— 1076 —

M. Dispy. Je le souligne, sans Faire le inoindre reproche.
Mesdames et Messieurs, je propose de porter l'impôt envisagé ci 150 centimes additionnels, ce qui correspond, à très
peu île chose près, à l'indice 3.
Je demande donc que le Conseil se prononce sur c i t e
proposition.
M. l'Echevin Waucquez. Si nous portons la taxe à ce taux,
nous nous heurterons à la même opposition que celle que
nous venons de rencontrer de la part de la Députation
permanente. Celle-ci nous renverra la délibération, la taxe
ne sera pas approuvée et l'exercice 1946 ne pourra être
clôturé !
M. Dispy. L'indice 3, la Députation
contestera pas.

permanente ne le

M. l'Echevin-Président. Il n'y a pas d'indice 3, il n'y a
pas de référence, cet impôt n'existait pas en 1940.
M. Dispy. L'exposé des motifs dit : nous obtiendrons 2
le rendement antérieur. Je suppose que 3 fois le rendement
antérieur correspond sensiblement à 150 centimes additionnels. Je propose formellement de porter la taxe à ce
taux et je demande que ma proposition soit mise aux voix.
1

M. l'Echevin-Président. Nous allons donc mettre aux voix
la proposition formulée par M . Dispy et consistant à porter
les centimes additionnels à 150.
- L'amendement
appel nominal.

de

M . Dispy

est

mis aux

voix

par

-•5' membres prennent part au vote :
7 membres répondent oui ;
iS membres répondent non.
— En conséquence, l'amendement est rejeté.
Ont voté pour : M M . Moyson, Thielemans, V a n Rernoortel, Linotte. Gérard, Dispy et M " ' Vanderveldé.
11

Ont vote contre:
M M . Verheven, Waucquez, De i v o n > ,
Cooremans, Lepage, Deboeck. M " " ' de Penaranda de Eran-

— 1077 —

(fC) décembre

IQ joi

chimont, M M . Losange, S t û c k e n s , De J a r d i n . ! V m u v î e r ,
Xavier Carton de W i a r t , P i r o n , Schmitz, Thomaes. j a u quet, M "" Lippens et M . Catteau.
1

10
/ axe

d'ouverture de rues, d égouts
Modifications, — Exercice
f

et de païKige.
KJ/6.

M. rEchev'n Waucquez continue la lecture des rapports
cl projets de règlement :
Par sa d é p ê c h e \ div. i r ' 6873/961, du- 15 octoi.ro it).[.()
le Gouverneur du Brabant nous, a r e n v o y é les r è g l e m e n t s
de taxe d'ouverture de nies, d'égouts et de pavage, en nous
invitant d'y apporter certaines modifications.
(1 j
v o

?

Celles-ci n apportent que peu de changements a ces règlements. E n effet, la limitation de la récupération des frais
de \>>iric était, en pratique, déjà appliquée aux élargissement^ ou redressements de voies publiques. Mais, d o r é n a v a n t ,
la \ ille sera a u t o r i s é e à recouvrer les frais c.\|)< \$é$ pi un*
une bande de terrain de 15 m è t r e s au lieu de 12 m è t r e s de
chaque côté de la voie.
L a modification apportée à l'article 3 remplace le terme
« imposables » par celui de « riveraines ». L e Ministre
estime que Te calcul de la taxe par m è t r e courant doit se
faire en divisant !e montant des frais exposes par la longueur
totale de toutes les p r o p r i é t é s riveraines. L'ancien texte ayant
pu p r ê t e r a confusion, la modification qui nous est imposée,
sans rien changer à notre m a n i è r e d'agir, est d<>nc plus

précise.
A l'occasion de ces modifications au règlement, il nous
a paru utile d ' i n s é r e r à la fin de l'article 1 ' du règlement
de la taxe d ' é g o u t s , une limitation de taxation dans le cas
où la V i l l e établirait des collecteurs de grande capacité
destinés à desservir plusieurs a r t è r e s .
r

L u e nouvelle jurisprudence, en vigueur au I ^parlement
de l ' I n t é r i e u r , n'exige plus l ' e x o n é r a t i o n en faveur des ser< 1)

\ on*

page

111() l e

texte

du

règlement-taxe

(là

décembre

1946)

— 1078 —

vices publics. Nous avons donc supprimé l'article des règlements qui prévoyait ces exonérations.
M . l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs, l'autorité
provinciale qui s'est occupée en ces derniers temps de nos
différentes taxes a revu également notre règlement relatif à
la taxe d'ouverture de rues, d'égouts et de pavage. Vous
savez que cette taxe a un caractère tout particulier, qu'elle
n'est pas une taxe fiscale proprement dite, mais une taxe
récupératoire de la dépense.
M. l'Echevin Verheven. De remboursement.
M. l'Echevin Waucquez. Comme le dit très bien, M . l'Echevin des Travaux publics, c'est une taxe de remboursement,
c'est-à-dire au moyen de laquelle la Ville se fait rembourser les frais de toute nature qu'elle a exposés pour l'ouverture de rues et d'égouts. Réexaminant le problème dans tous
ses détails, l'autorité provinciale a constaté que nous pourrions aller au delà des récupérations pour les grandes artères, en ce sens qu'à l'heure actuelle nous n'imposons pas
au delà d'une bande de terrain de 12 m. Or, certaines artères
peuvent aller à 30 m. par exemple, dans ce cas, une partie
du coût de l'ouverture de rues resterait à charge de la
Ville. L'autorité provinciale, ayant revu ce point, nous signale
qu'elle autoriserait la perception de la taxe jusqu'à 15 mètres.
C'est donc là l'assouplissement que nous demandons au
règlement.
De môme, l'autorité provinciale ayant revu la question
dans sou entier, constate que nous pourrions être amenés
à conduire, au travers de certaines artères, de grands égouts
dépassant les nécessités locales et devant être considères
comme conduites générales.

— 1079 —

(16 décembre

11

hxercice

TÇ47-

Renouvellement

des taxes

IÇ46)

communales.

M . l'Echevin Waucquez continue la lecture des rapports
el des projets d'arrêtés :
(/> centimes additionnels aux impôts cédulairt's sur les
revenus ; ( i )
/' ) centimes additionnels à la taxe provinciale sur les vélocipèdes ; (2)
ç) centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
domotiques et les servantes; ( 3 )
</ ) centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
chiens; ( 4 )
. 1 centimes additionnels aux taxes provinciales sur les voilures et chevaux de luxe; ( 5 )
j 1 taxe spéciale
sions ; (6)

sur les traitements, salaires et pen-

g) taxe sur la force motrice; ( 7 )
h) taxe sur le personnel occupé, employés et ouvriers; (8)
i) taxe sur le mobilier; ( 9 )
/ 1 taxe sur les enseignes et réclames lumineuses ou éclairées; (10)
k) taxe sur les salles de vente; (11)
/) intérêts de retard et intérêts moratoires. (12)
(1)
(2)
(S)
• 4)
(5)
(O)
(7)
(8)
(9)
(10)
(11)
(12)

Voir
Voir
Voir
Voir
Voir
Voir
Voir
Voir
Voir
Voir
Voir
Voir

page
page
page
page
page
page
pape
page
page
page
page
page

1119
1121
1122
1124
1125
1127
1128
1133
1138
1143
1145
1148

le
le
le
le
le
le
le
le
le
le
le
le

texte
texte
texte
texte
texte
texte
texte
texte
texte
texte
texte
texte

du
du
du
du
du
du
du
du
du
du
du
du

règlement-taxe.
règlement-taxe.
règlement-taxe.
règlement-taxe.
règlement-taxe.
règlement-taxe.
règlement-taxe.
règlement-ta»e.
règlement-taxe.
r è g l e m e n t taxe.
règlement-taxe.
règlement-taxe.

.1080 —
M . l'Echevin Waucquez. Lorsque M Deboeck et M . Schmitz,
son co-équipier en la matière, m'ont signalé que cette taxe
pouvait, comme celle frappant les courses de chiens donner
lieu à superposition par rapport au régime antérieur, je me
suis fait un devoir d'examiner cette question de près.
Je n'ai crainte d'en faire l'aveu, car — ainsi que je l'ai
déclare en section — la complexité des questions de taxes
est devenue telle pour un Echevin des Finances et même
pour le Directeur général du Service, qu'il y a obligation
d'en faire une étude particulière, chaque fois qu'une objection est présentée.
C'est ce que le Directeur général et moi-même avons
l'ait en l'occurrence, vérification qui nous a conduit aux
constatations suivantes :
Le AAinistre des Finances nous a donné satisfaction, la
taxe de 2 p. c. couvrira désormais tous les trais, et il n'y
aura plus de supplément de 15 ou 30 centimes par article
du rôle.
Nos projets ayant été établis avant cette rectification,
j'ai autorisé M . le Directeur général des Finances à ne pas
remanier, à ce sujet, les textes des projets et à ne le faire
que Lorsque les taxes seraient .soumises à l'enquête, vu la
déclaration spéciale que je me proposais de faire au Conseil communal sur ce point.
M . Deboeck. J'ai demandé, au cours de la Section des
Finances de vendredi dernier, s'il était exact que les taxes
sur Us débits de boissons avaient été doublées par l'Etat
en 1945. Dans c i cas, la Ville appliquerait 10 fois le taux
de 1940.
M . l'Echevin Waucquez. Les additionnels communaux
étaient de 20 centimes avant guerre, mais, en fait, ce taux
était anormalement bas et n'existait qu'à Bruxelles-Ville.
Toutes les communes environnantes avaient établi une taxe
beaucoup plus élevée,, soit de 50, 100 et même 150 centimes
additionnels.

•
Le taux de Bruxelles était donc anormalement réduit,
reflétant une sympathie particulière pour une catégorie de
contribuables influents.

— 1081 —

( i6 décembre

KJ./6)

D'autre part, au cours de la guerre, la taxe de 20 centimes additionnels a été portée à 50 centimes additionnels.
Au lendemain de la libération, à l'initiative de la Conférence des Bourgmestres, des commissions spéciales ont
été chargées d'examiner de nombreuses mesures tendantes
à unifier la situation dans l'agglomération, il en fut ainsi
notamment pour les traitements et salaires du personnel
et les impositions et taxes.
En vue d'aboutir à cette unification financière, nous avons
dû faire appel dans le chef de nombreuses communes à une
très grande condescendance pour les rallier à nos taux,
car plusieurs d'entre elles n'avaient jamais appliqué certaine
de nos taxes; il en est ainsi notamment en ce qui concerne
l'imposition très lourde sur le personnel occupé.
Par le fait, nous étions tenus à une certaine réciprocité,
ce fut le cas pour la taxation en cause, et alors que pour
certaines communes, le taux eût pû aller jusque 300 centimes additionnels,'- nous avons pu finalement aboutir à
un compromis fixé à 100 p. c., soit pour Bruxelles, le double
de la taxe perçue pendant la guerre.
M. Schmitz. Nous parlons

d'avant-guerre.

M. l'Echevin Waucquez. Je parle de la période de guerre.
Je ne méconnais pas que lorsque vous dites que nous proposons le multiplicateur 5 au lieu de 3, vous avez strictement raison en chiffre, mais non pas du point de l'équité;
la taxe d'avant guerre étant inférieure à ce qu'elle eût du
être, le taux de comparaison minimum à prendre en considération est de 50 centimes.
Dans le compromis intercommunal sur l'ensemble des
taxes, nous avons donc obtenu une très large satisfaction
en restant à un taux aussi réduit pour pareil impôt que
ion p. e. Mais, nie direz-vous, la base a augmenté.
M. Deboeck. Elle a doublé.
M. l'Echevin Waucquez. Là, nous ne sommes plus d'accord.
M. Deboeck. J'ai eu les documents en main, Monsieur
l'Echevin.

( là décembre

1946)

— 1082 —

M. l'Echevin Waucquez.
réel, — et les loyers ayant
mentation de 40 p. c , —
dans la même proportion,

La taxe étant perçue sur le loyer
été stabilisés, avec faculté d'augla base n'a pu être majorée que
et non du double.

M. De Boeck. Le foncier n'a pas été modifié.
M. l'Echevin Waucquez. Je précise mes indications : un
bail fixant le loyer à 10.000 francs, ce dernier a pu être
porté à 14.000 francs, pour doubler, il faudrait en porter
le montant à 20.000 francs.
Ceci est la situation générale, je reconnais sans difficulté
que si un cafetier locataire a consenti à payer un loyer
supérieur à 40 p. c. d'augmentation, dans ce cas, la base
a pu être plus largement augmentée. Mais alors, le locataire est en droit de faire ramener par le juge, la majoration
à 40 p. c. sans plus, et s'il ne lui convient pas de le faire
et de payer, pour des raisons que nous n'avons pas à connaître, un loyer supérieur au régime légal, il s'agit de cas
exceptionnels, dont nous,, n'avons pas à tenir compte.
Je me fais un devoir d'ajouter toutefois que je n'ai pas
eu l'occasion d'informer le Collège des explications que
je viens d'avoir l'honneur de faire en séance publique.
Mu par un sentiment identique à celui que je manifestai,
il y a quelques moments, à l'occasion de la proposition
de M . Dispy, concernant les courses de chiens, je suis disposé
à faire revoir également la question de cette taxe par le
Collège.
J'aurais mauvaise grâce, en effet, si le Conseil communal veut bien marquer aujourd'hui son accord sur l'ensemble des taxes, à ne pas consentir à revoir ces deux taxes;
ce sera, en effet, un grand pas de fait pour la remise cà
jour de l'administration financière de la Ville.
M . Piron. Je vais tout d'abord poser une question préjudicielle en ce sens que je dois dire mon étonnement que
cette taxe, qui a provoqué tant de remous dans les milieux
intéressés, ne soit pas retirée de l'ordre du jour.
M . l'Echevin Waucquez. Mais je viens de dire que je la
renvoyais au Collège.
M . Piron. Alors je ne comprends pas pourquoi vous ne

— 1083 —

(i6

décembre

1946)

l'avez pas dit au début. Le vote que j'ai émis en section
portait sur toutes les taxes, et pas seulement sur celle-ci.
Est-ce que, oui ou non, la taxe dont M . l'Echevin vient
de nous entretenir assez longuement est soumise à notre
vote?
M. l'Echevin Waucquez. Non.
M. l'Echevin-Président M . l'Echevin des Finances a dit
qu'il était d'accord pour renvoyer cette question au Collège
pour examen.
M. Piron. Dans ces conditions, je dirai deux mots pour
montrer comment j'envisageais les choses et pour rendre
le Collège attentif à des éléments qui paraissent avoir échappes à M . l'Echevin des Finances.
11 y avait deux questions. Tout d'abord le fait qu'une
catégorie de citoyens soumis au paiement de la taxe d'ouverture payent 20 centimes additionnels. Ces 20 centimes additionnels sont actuellement, par suite des arrangements pris par une conférence des Echevins des Finances
de l'agglomération bruxelloise, portés à 100, soit donc un
premier coefficient 5. Nous verrons tout à l'heure qu'il y
en a un second. Ce premier coefficient 5 me paraît assez
injuste. L'argument de M . l'Echevin est qu'il y a eu pendant la guerre une situation de fait, que la taxe avait ellemême été augmentée, ce qui ferait qu'elle serait actuellement
simplement doublée. Il y a ici un élément très important,
relatif à l'exploitation même de ces cafés. Les cafés de
Bruxelles-centre et aussi ceux d'un centre comme la porte
de Namur, ont fait proportionnellement plus d'affaires que
ceux des faubourgs, sous l'occupation. Ces cafés ont eu
le coffre plus solide, si je puis dire, pour se livrer à des
achats alors indispensables au marché noir. Alors qu'on
ne trouvait pas d'apéritifs, de bières anglaises ou de café
dans les établissements des faubourgs, on en trouvait dans
ceux de Bruxelles-Viile. Ceux-ci ont ainsi accepté de payer
des additionnels plus importants qu'avant la guerre.
Mais, cette situation, ee privilège local et temporaire, a
disparu totalement dans la situation actuelle, sans même
faire allusion à une sorte de crise qui naît actuellement
dans de nombreuses industries.

( io décembre

1946)

— 1084 —

Toujours est-il que ce renversement de la situation bruxelloise fait qu'il me paraît, quant à moi, peu désirable et
injuste fiscalement de frapper cette catégorie de citoyens
et de contribuables d'une taxe plus lourde parce que, non
seulement il faut tenir compte d'une multiplication par 5,
et ici je vais répliquer à quelques erreurs commises par
l'honorable Echevin, mais parce qu'il y a un second multiplicateur à ajouter qui est au moins de 40 p. c, qui est
en réalité plus élevé. Il est certain que l'on va frapper cette
taxe sur le loyer réel, alors que les commerçants dont il
est ici question ont dû payer des loyers très élevés.
M. l'Echevin Waucquez. Us ont eu bien tort, il n'y a
aucune obligation de payer des loyers si élevés.
M . Piron. S'ils ne cédaient à ces conditions, ils étaient
expulsés, ils n'avaient donc aucun moyen d'échapper à ces
loyers excessifs. Ils ont donc souscrit des conditions sur
lesquelles il est impossible de revenir. Il ne suffit pas de
dire au juge que l'on a payé un loyer supérieur. Le bail
doit courir ses effets. M . l'Echevin peut prendre des renseignements auprès de son estimé collègue, M . Speeckaert
ou M . De Rons. Ils vous diront qu'ils ont rencontré des
cas de ce genre. Ce que je vous développe actuellement
est calqué sur la jurisprudence actuellement en vigueur.
Ces loyers sont une base réelle faussée, qui fait que le
multiplicateur n'est pas de 5 plus 45 p. c , mais souvent
de 10. On arrive ainsi au chiffre 10 et je vous rends attentifs à ce que les lois nouvelles sur les loyers amèneront
une augmentation de 50, 60, 75 p. c. — on ne connaît pas
encore le chiffre exact, — ce qui aggravera hors de toute
proportion la base imposable.
Vous allez avoir une taxe qui va être grossie démesurément. Je demande que le Collège tienne compte des éléments économiques qui sont à la base et qui doivent être
pris en considération pour arriver à la justice fiscale en
cette matière et j'espère que le Collège y reviendra plus
tard. J'espère que M . l'Echevin reviendra devant le Conseil
communal avec des propositions plus modérées.
M . De Grauw. Je crois que déjà en avril 1946, j'ai pris
la parole pour mettre le Collège et le Conseil communal
en garde contre ces excès de taxation. On m'a répondu à

— 1085 —

( 16 décembre

194.6)

l'époque que nous étions obligés de suivre l'impératif de
l'Etat. Je me suis élevé contre ce principe qui es> un déni
de l'autorité communale et je considère que le Conseil communal n'est pas respecté et que c'est à son corps défendant
qu'il est tenu fréquemment d'appliquer un taux de taxation
qui ne répond pas à son propre critère.
Je ne paraphraserai pas les interpellations de mes collègues, mais qu'il me soit permis d'attirer l'attention de
l'honorable Echevin des Finances sur le risque très sérieux
que son département court en faisant disparaître par une
taxation exagérée la matière imposable.
Ce n'est pas seulement vrai pour les cafetiers, c'est vrai
dans tout l'ordre fiscal. Ne nous faisons pas d'illusion, la
situation du commerce bruxellois n'est guère brillante et elle
empire de jour en jour.
. Je comprends fort bien que dans une certaine mesure
d alignement de contributions dans l'agglomération bruxelloise, un accord soit intervenu pour éviter des déplacements
de population basés sur des différences de taxation. Malheureusement, ce sont les cafetiers qui ont payé les pots cassés;
ce sont eux qui ont subi la grande défaite et Dieu sait combien ils sont taxés en ce moment.
Four rester dans le cadre d'une taxation normale et
rationnelle, je proposerais une solution transactionnelle : ne
pourrait-on, par exemple, fixer cette taxe à 60 centimes
additionnels plutôt qu'à 100, ce qui représente à peu près
l'indice de 300 p. c. réclamé par les pouvoirs supérieurs,
auxquels nous faisons si souvent allusion ? Je crois qu'ainsi
l'église restera au milieu du village et l'on ne pourra pas
dire que l'autorité communale étrangle une catégorie de commerçants, qui est ausi digne que les autres.
M . Schmitz. Mesdames, Messieurs, au nom des intéressés,
dont je suis, je rappelle cette invocation : de mes amis,
délivrez-moi Seigneur !
D'une part, nous avons le long et très fouillé discours
de notre honorable Echevin des Finances, d'autre part,
celui de M . Piron.
Les conclusions du discours de M . l'Echevin des Finances
pourraient être résumées comme suit : « en prenant ton or,
ton Seigneur te fait encore beaucoup d'honneur ! ».

/ to décembre 1946)

— 1086 —

M . Piron nous dit que des cafetiers ont t r a v a i l l é au m a r c h é
noir et que cela leur a permis de supporter les i m p ô t s déjà
m a j o r é s au cours de la guerre. L a chose est é v i d e n t e pour
certains, notamment pour ceux qui vendaient des consommations s p é c i a l e s , mais je proteste au nom de ceux qui
ont agi autrement et qui constituent la m a j o r i t é .
. J'arrive au fond de la question. L a plupart des gens ignorent que cette taxe est i l l é g a l e par excellence. Elle a été
é t a b l i e alors que nous subissions le r é g i m e de l'alcool. C h a que é t a b l i s s e m e n t nouveau devait payer une taxe d'ouverture,
une taxe p r o h i b i t i v e qui n'a d'ailleurs rien p r o h i b é du tout.
C ' é t a i t , si vous le vouiez, une loi a n t i - a l c o o l i q u e qui entrait
dans le cadre de la lutte contre l ' a l c o o l i s m e .
On a s u p p r i m é l'alcool, mais la taxe a é t é maintenue.
Voilà p o u r q u o i , nous continuons encore à la subir.
Ce n'est pas une raison pour les d é v e l o p p e r au m a x i m u m .
11 est trop facile pour des fonctionnaires, assis à leur aise
dans leur bureau, de solutionner le p r o b l è m e du budget en
majorant a l l è g r e m e n t les i m p ô t s .
M . l ' E c h e v i n W a u c q u e z . C e l a n'a pas
bureaux, mais dans la salle ici à c ô t é .

é t é fait dans les

M . S c h m i t z . 11 est injuste de majorer une taxe à ce point;
cela est pratiquement illégal. Je ne v o i s pas pourquoi il
faut encore majorer des i m p ô t s au d e l à du taux de 300
p. c. sur ceux d'avant guerre. P o u r l'ensemble des cafetiers, cette taxe est p o r t é e à 700 p. c. m i n i m u m et pour
beaucoup, nous a r r i v o n s à 1.000 p. c.
11 faut tenir compte des dificultés que rencontrent les
c o m m e r ç a n t s . Ils subissent aussi des majorations sur toutes
les autres taxes. Il faudrait ê t r e juste. Il m ' i n t é r e s s e très
peu de s a v o i r que vous ê t e s t o m b é s d ' a c c o r d avec les Echevins des autres communes. Que vous tombiez d'accord sur
des charges qui vous sont aussi personnelles que celles de
tout le monde, cela vous regarde dans une certaine mesure,
mais que vous preniez des accords sur une seule et même
c a t é g o r i e de contribuables, là, je proteste é n e r g i q u e m e n t et
j ' e s p è r e que d'autres c o l l è g u e s se j o i n d r o n t à moi dans le
m ê m e esprit.

— 1087

(io décembre ro /o i

M . l'Echevin-Président. Je me permets de vous rappeler
que ces propositions seront resoumises au Collège et nous
tiendrons compte des observations présentées au cours de
cette séance.
Une autre taxe dont le renouvellement est prévu provoquet-ellc des remarques de la part des membres de cettc*assembléc ? Je ne le pense pas, car il n'y a pas eu d'opposition
en section des Finances.

11»
Conclusion
d'une ouverture de crédit pour
avec le Crédit communal de Belgique,

nj^j

M . l'Echevin Waucquez. L'Echevin des Finances requiert
largement aujourd'hui l'attention du Conseil. Il serait fort
difficile de faire autrement, car il a obligatoirement pour
charge d'être en mesure de faire face à la lourde charge
des traitements, des salaires et des subsides à l'Assistance
publique.
M . le Directeur général des Finances et moi-même avons
pris contact avec le Crédit communal pour avoir à notre
disposition les fonds nécessaires pour assurer les paiements
de l'Administration pendant les premiers mois de l'année
prochaine.
Prenant en considération nos impôts pour 1947, le Crédit
communal est disposé à nous consentir une ouverture de
crédit de 150 millions que j'ai l'honneur de vous demander
d'approuver.
Je dis « ouverture de crédit », car le Crédit communal
se rembourse automatiquement sur nos rentréees d'impôts.
Ce n'est donc qu'une opération de trésorerie, et non pas un
emprunt, ce qui aurait nécessité un examen plus approfondi de notre part.

(i6

1046)

décembre
M.

Demuyter.

tardivement
En

ce

puis-je

—

Je

m'excuse

peut-être,

un

qui concerne
vous

1088

—
de

petit

vous

l'emprunt

demander

à

demander,

un

peu

renseignement.

quel

fait

au

taux

Crédit

cet

communal,

emprunt

nous

est

accordé ?

M . l'Echevin Waucquez. A u t a u x

M. Demuyter.

Q u ' a p p e l e z - v o u s le t a u x

M. l'Echevin Waucquez.
viron
—

quatre
11 est

pour

cent.

procédé

au

prennent

18 m e m b r e s

répondent

—

membres
Par

Ont

conséquent,

voté

chimont,

part

m

e

pour:

Se

sont

appel

le t a u x

sera

d'en-

nominal.

au vote :

M M

le

haut,

m

e

pour

1947,

des

adopté.

Waucquez,

de

Stuckens,

est

De

Rons,

P e f l a r a n d a de

Fran-

De

Jardin.

Demuyter,

P i r o n , S c h m i t z , T h o m a e s , Jauquet,

M . Catteau.

abstenus:

moortel, Linotte,

p'us

Deboeck, M

.Losange.
et

renouvellement,

M M . Verheven,

Cépage,

Lippens

que

oui ;

énumérés

Xavier Carton de Wiart,
M

par

normal ?

s'abstiennent.

règlements-taxes,

Cooremans,

Je p e n s e

vote

24 m e m b r e s

6

normal.

M M . Moyson,

Gérard

et

M

m

e

Thielemans, V a n Re-

Vandervelde.

12
Eglises

prolestantes

de

Bruxelles.

—- Comptes

de

1945.

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les r
ports suivants :
Conformément aux dispositions de l'article 6 de la
du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes, les églises pro-

— 1089 —

( 16 décembre

1046)

testantes de Bruxelles nous ont transmis leurs comptes de
1 exercice 1 9 4 5 pour ê t r e soumis à votre avis.
C es comptes se r é s u m e n t comme suit :

Eglise

protestante
libérale

Recettes .
Dépenses .

.•

Eglise

protestante
du

Musée

Eglise
Eglise
protestante , prototante
Néerlandaise Néerlandaise
Bruxelles 1 Bruxelles U

43.583,10
35.112,55

37 851,51
37.125,79

154 872,20
135.895,06

28 267,36
21.263,95

8.470,55

725,72

18.977,14

7.003,41

Excédent des
recettes

.

.

\ oici les remarques qu'appelle l'examen de ces documents :

Eglise protestante libérale :
Comparativement à l'exercice 1944, les dépenses ortt été
a u g m e n t é e s de 50
rées que de 2 p.
L ' e x c é d e n t de
considéré comme

p. c. alors que les recettes ne sont majoc.
fr. 8.470,55 peut cependant encore être
intéressant.

/iglise protestante du Musée :
Joutes les pièces justificatives ne sont pas jointes.
D'autre part, celles introduites à l'appui des articles 10 40101 41-45 (' s'élèvent respectivement à fr. 514,50 - l$66
fi", et fr. 2.OTO,40 alors que les sommes correspondantes portées au compte sont de fr. 439,50, fr. 1.516 et fr. 1.898,20.
Les dépenses sont ainsi a u g m e n t é e s de fr. 237,20 et le
boni, réduit du même import, r a m e n é à fr. 488,52.

t rô décembre

1946)

— 1090 —

E n f i n , les recettes n'ont pas suivi la m ê m e courbe ascendante que les d é p e n s e s .

Eglise

protestante

Néerlandaise ?

me

district :

Toutes les pièces justificatives ne sont pas jointes.
Sous r é s e r v e s des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation par l ' A u t o r i t é supérieure des comptes de 1 9 4 5 des églises protestantes de
Bruxelles.

Eglise

Sainte-Elisabeth,

à Schaerbeek'.

- C ample

de

194 5 .

L e compte de 1945 de l'église Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie du
territoire de la V i l l e , se r é s u m e comme suit :
Recettes

fr.

144.359,77

Dépenses

fr.

57.123,05

Excédent

fr.

87.236,72

L a vérification des pièces comptables incombe, suivant
les instructions en la m a t i è r e , à la Commune de Schaerbeek,
dont le Conseil a déjà émis un avis favorable en sa séance
du 25 octobre 1946.
C o n s é q u e m m e n t , nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation par l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e du compte en question.

—

1091

—

( i6 décembre

1946)

12

b

CI M E T I E R ES

D E

L A

V I L L E .

C O N C E S S I O N S DE TERRAINS POUR SÉPULTURES.

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le 2
trimestre 1 9 4 6 , par les personnes dont
les noms figurent au tableau ci-dessous :
me

X" d'ordre

1- 495
2- 496
3- 4>7
(

4- 4>8
(

5- 499
6- 500
7- 501
8- 502
9- 503
10- 504
11- 505
12- 506
13- 507
14- 296
15- 508
16- 509
17- 510
18- 511
19- 512
20- 513
21- 340
22- 514

Personne
la

ayant, demandé
concession

Domicile

Rue de Comines, 27
Rue de la Poudrière, 52
Rue Egide Walschacrts,
36, Saint-Gilles
Epouse Van den Bossche- Avenue des Cerisiers, 136
Schaerbeek
Delmotte
Place Collignon, 10
Veuve Schepens-Lombaert
Schacrteek
Boulevard Clovis, 49a
Veuve de Lavilléan-Verrier
Rue du Bai Mi, 30
Veuve Taburiaux-Van Opstal
Boulcv. Aug. Reyers, 15
Veuve Dubois-Piessens
Schaerbeek
Av. de la Brabançonne, 68
Fridtnann, Fernand
Rue T. Coosemahs, 66
Schaerbeek
M i c h e l , Lucien
Rue Yanderlinden, 112
Schaerbeek
Ravet, Alfred
Rue des Patriotes, 33
Hamecnlinna,
Epouse Declercq-Lemmens
Epouse H o i l u n d , veuve PoFinlande
livanova-Skoropckin
Place du . Petit-Sablon, 14
Veuve Vandervelde - Beeck man
Rue Henri Berge, 49
Dumont, Julia
Schaerbeek
Avenue Louise, 473
Jooris, Frédéric
Rue de la Violette, 23
V e u v e Simons-Neerpoel
Aven. Jacques Sermon, 53
Posch, Albert
Ganshoren
Rue Bodenbroeck, 4
Vrauckx, Théophile
Rue Bodenbroeck, 4
; Vranckx, Théophile
Avenue E . Verhaeren, 77
Veuve Thanghe-Tuytten
Schaerbeek
Rue Léopold 1 , 413
j Veuve Y an Wayenbergh-Vanjette
der Borcht
Abrassàrt, Maurice
Hendrickx, Joseph
Veuve Desmet-Desmet

ER

— 1092 —
(i6

décembre

1046)
Personne
la

ayant

demandé

concession

Veuve Van Caulaert-Masson
Veuve Van Caulaert-Masson
l i x k ' i i s , Théodore
Dcles(|ues, William

Wart, Emile
Veuve Nazy-Piot
Sach, Antoine
Van Keirsbilck, François
Leysen, Clément
Veuye Wellens-Pay
Veuve Lecluse-Lebourgeois
Buys, Marcel
Veuve Miller-Thys
\'an de Meulebroeke-Dion
Vrolyks, Léon
Veuve Guigue-Cherbut
Veuve Bosman-De Smet Snutsel, Lucien
Verstraete, Maurice
Veuve De Raedemaecker-Ral
Lacour, Victor
Veuve Hensmans-Van den
Borre
Claes, Jean
Gustin, Arthur
V
De Rudder-Yan Sprang
De Mol, André
Van Eycken, Charles
Creyelman, Gustave
v e

Adam, Alexandre

Domicile

Rue de l'Argonne, 5
Sain t-Gillcs-BniN elles
Rue de l'Argonne, 5
Sain t-Gilk's-Bmxel les
B. de Smet de Naeyer, 599
Rue Metsys, 48
Schaerbeek
Rue Nestor De Tiére, 49
Schaerbeek
Boulev. Lambermont, 58
Sjchaerbeek
Rue Terre-Neuve, 149
Rue des Vierges, 22
Boul. Aug. Revers, 197
Schaerbeek
Rue de Ruysbroeck, 35
Rue François Bossaerts.
123, Scliaerbeek
Rue du Noyer, 49
Rue Van Schoor, 47
Schaerbeek
Boul. M . Lemonnier, 169
Chaus. Saint-Pierre, 72
Etterbeek
Rue de la Longue Haie, 67
Petite rue des Bouchers, 33
A \ . Léon Mahillon, 69
Schaerbeek
Avenue du Roi, 169
Fore si
Av. Paul Deschanel, 80
Schaerbeek
Rue Gustave Fuss, 17
Schaerbeek
Rue Bara, 70
Anderlecht
Square Marguerite, 48
Rue de la Senne, 37
Rue de la N'allée, 4')
Rue Belliard. 136
Rue d'Artois, 54
Rue Pannenhuys, 20
Bruxelles
Rue de Grand-Bigard, 479
Berchem-Sainte-Agathe

1093

—

( lô décembre

Personne ayant demandé
là

CONCESSIONS

de

Veuve Béro-Vander Borght
Timmermans,

Henri

Rausquin, Emile
Theys-Minnaert

1 )ebuyst,
Veuve

Laeken.

PERPÉTUELLES DE TERRAINS.

Baecke. Octave

\'i"jvc

Domicile

concession

Cimetière

IQ fô)

Marguerite

Simonnarl-Lacroix

Rue Marie-Christine, -76
Bruxelles 11
Rue Stéphanie, 152
Bruxelles 11
Rue de la Rovauté, 48
Bruxelles II
Rue Draps Dom, 28
Bruxelles II
Chaussée d'Anvers, 111
Bruxelles 11
Rue de Comines, 32
Bruxelles I
B o u l Km. Bockstacl, 38

Bruxelles TI
Boni. Km. Bockstacl. 294
Bruxelles 11
Rue de Moleubeek, 106
Veuve V a n
Derperren-KeuBruxelles II
lcers
Rue Claessens, 12
Gontier, Charles
Bruxelles II
Rue Laneau, 16
Cnobloch, W i l l i a m
Bruxelles 11
Chaussée d'Anvers, 463
( ïreef, Emile-Chrétien
Bruxelles II
Av. Nestor Plissart. 8
Veuve Jadot-Cousin
Etterbcek
Rue Jean Bollcu, 8
Veuve \ an Slecmvinkel-MéBruxelles II
lis
de Vrière, 17
Meirsman, Pierre
Bruxelles II
Veuve
Vanderkerkhof-Bams A v . Jean de Bologne, 31
Bruxelles II
Chaussée d'Anvers, 215
Yamlenbroeck, François
Bruxelles II
Veuve Vauderperren-Vander- Rue Marie-Christine, 214
Bruxelles II
meulen
Rue
Ernest Salu, 68
Pa ano, Ensèbe
Bruxelles II
Rue Comt. de Flandres, 30.
Deplaneke, Edouard
Bruxelles II
Boul. Km. Bockstacl, 356
Veuve Lagay-Tugels
Bruxelles II
Fermeus, Lou's

r

I / o décembre

—

1946)

Personne
X"

d'or l re

la

ayant

1094

demandé

Cimetière
CONCESSIONS
1

2

de

PERPÉTUELLES D A N S

Vloeberg,

3
4

Veuve

5

Veuve

6

Veuve

7

Sucnens,
François
des
enfants
De
\ an
Asbroeck

Ducat-Van

LES GALERIES
Rue

Campen-

Charles
d'Haene-1 )aems
Tonglet-Malo
Palaster-Vanevelghem
au
nom
Breuçker-

de

CONCESSIONS
Pierre

du

FUNÉRAIRES.

Frontispice,

53

Bruxelles
Tt
R u e J a c o b s F o n t a i n e , 69
I h a i x e l l e s TI
Place Fontainas, 8
Bruxelles f
Rue
Louis Wittouck,
21
Bruxelles
11
A v . d u V e r t - C h a s s e u r , 50
Uccle
A v . d u P o n t de
l'Avenue,
20,
Bruxelles
H
Rue Stéphanie,
102
Bruxelles
Tï
Rue

Emile

Cimetière

Samois,

Laeken.

Joseph

Epouse
bout
Vasten,

Oghem,

Domicile

concession

Emile
Regard,
Uccle

33

Neder-Over-Heembech.

PERPÉTUELLES DE

TERRAINS.
Rue
Royale,
Bruxelles

114
I

Les demandeurs se sont engagés à payer à la V i l l e t e s
sommes prévues par le tarif des concessions; ces sommes
comprennent la part attribuée par le Conseil communal à
l'Assistance publique.
E n ce qui concerne le cimetière de L a e k e n , en vertu de la
transaction d u I
a v r i l 1874, i l revient une somme de
180 francs par mètre c a r r é à la F a b r i q u e de l'église N o t r e Dame de L a e k e n .
ER

N o u s avons l'honneur, M e s s i e u r s , de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépultures sollicitées cidessus a u x conditions suivantes :

— 1095 —
1°)

L e s concessions

titre

de p r o p r i é t é ,

ne

mais

contèrent

uniquement

d usage avec a f f e c t a t i o n

cl

2°)

n o n seulement

l e s concessions

mations
qui

et

3" • Une
Les

de

y être

4°)

terrain

pour

l'engagement
de celui
aussi
ne

d e se c o n règlement

s u r les

inhu-

aux modifications

peut

servir

q u ' à la

laquelle elle a é t é a c c o r d é e .
sont

déplacement

octroyées

du cimetière

exonérés

gratuitement

de m ê m e

jouissance

conformément

A n XII.

concessionnaires s e r o n t
obtiendront

mais

collectives

c a s de

aucun

de

et n o m i n a t i v e .

et

individuelle

de la personne

En

titulaires

apportées.

concession

concessions

1946)

dispositions de l'actuel

sépulture

a u d é c r e t d u 23 p r a i r i a l

el

spéciale

les i n c i n é r a t i o n s ,

pourraient

sépulture

attx

aux

décembre

un droit

L e s concessionnaires prennent

former
sur

(iô

étendue

du prix

dans

c o m m u n a l , les

des

exhumations

le n o u v e a u

que celui

q u i leur

cimetière
avait

un

été con-

cédé.
La

Ville

nité pour
la

ne peut
quelque

nécessité

imposée

reconstruire
—

être

tenue au paiement

a u x concessionnaires

les c a v e a u x

élevés

appel

présents.

n o m i n a l et

adoptées

a

sont

indem-

d u chef de

de d é m o l i r

s u r les t e r r a i n s

L e s c o n c l u s i o n s de ces r a p p o r t s

par

d'aucune

eattse q u e c e s o i t , n o t a m m e n t

mises

l'unanimité

et d e

concédés.
aux

des

voix

membres

(1)

13
Refuge
M.

l'Echevin

rapports
La

Cooremans

Commission
et

risation

fait,

au

d'Assistance

de

nom du

publique

p a r le C o n s e i l C o m m u n a l ,

détaillé

des

Sainte-Gertrude pour
taires

— Compte

IQ45-

Collège,

les

suivants :

approbation
ral

Sainte-Gcrirude.

(recettes

recettes
l'année

et d é p e n s e s )

des montants

et

des

1945.

dépenses

du

les m o d i f i c a t i o n s

établies

des postes

transmet,

a v e c le c o m p t e

en v u e de la

portés

au compte

pour
généRefuge
budgérégula-

général.

( 1 ) Voir paye 1062 les noms des membres ayant pris part au vote.

( i6 décembre 19 \6)

—

KM Ni

Ce compte se présente comme suit •:
Dépenses
Recettes

fr

fr.

867.359,04
812.299,88

Mali

fr

55-O59./0

Dépenses
Recettes

fr
fr

695.200,00

Mali

fr.

I .e budget accusait :
79I-500.0O

96.300,00

Les dépenses ont donc dépassé les prévisions de 75.859,64
francs, niais les recettes ont dépassé les prévisions de fr.
1 1 7.099,88.

L a différence, soit 41.240,24 francs, ramène le mali de
francs à 55.059,76 francs.
La vérification des documents comptables n'a donné lieu
à aucune observation. En conséquence, le Collège a l'honneur d.e vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'approuver les modifications budgétaires et le compte précités tels qu'ils ont été présentés.
96.300

14
Commission

d'Assistance

publique.

— Travaux

divers.

Par délibération en date du 31 octobre 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 45.768,40
francs pour les travaux de peinture des menuiseries extérieures de l'Hospice des Orphelines, avenue de Cortenberg.
La clépense sera imputée sur la catégorie : Hospice des
( )rphelines — bâtiments — travaux de réparations et d'entretien — peintures.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à ia délibération de
notre administration charitable.

**

— 1097 —

(lé

décembre

1946)

Par délibération en (lato du 3) octobre 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 20.394,—
francs pour les travaux de remplacement d'une volée d'escalier dans l'immeuble sis rue d'Angleterre, 64.
L a dépense sera imputée sur la catégorie : Patrimoine —•
travaux et autres charges afférents aux maisons louées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

15
Travaux

de la Jonc (ion

Interpellation

de M.

Nord-Midi.
Dispy.

M . Dispy. Il y a quelques jours, le Gouvernement a déposé
un projet de loi relatif aux comptes de prévisions de l'Office
national pour l'Achèvement de la Jonction Nord-Midi, pour
l'exercice 1947. Ce projet fut distribué avec, en annexe, des
commentaires concernant les travaux de la Jonction et faisant en partie état des études et des travaux qu'il appartient à la Ville de Bruxelles d'accomplir.
Ces commentaires étaient
j'ai cru devoir demander au
vait, le Conseil communal
études auxquelles la Ville de

conçus d'une manière telle que
Collège d'informer, s'il le poude l'état des travaux et des
Bruxelles doit encore procéder.

Entretemps, je voudrais faire connaître ce que j'ai appris
il y a quelques heures, relativement à l'établissement de
certaines personnes qui habitent encore des immeubles que
l'Office de la Jonction doit démolir et qui ont été amenées
à devoir procéder en quelques heures à un déménagement
qui ne leur était demandé que pour la fin du mois.
(1) Voir page 1062 les noms des membres ayant pris part au vote.

( i6 décembre

1946)

— 1098

—

Je ne donnerai évidemment pas de précision de noms,
mais c'est une situation très ennuyeuse pour ces gens qui
doivent déménager dare dare. Ce matin même, des représentants des entrepreneurs ont pénétré dans des logements.
Je demande qu'on soit attentif à cette situation, d'autant
plus que les parties d'immeuble mises à la déposition d'une
partie de ces gens leur ont été remises dans un état locatif
vraiment impropre, notamment rue du Marais. Des frais
considérables doivent être faits. Il m'est revenu qu'une personne doit, pour s'installer, effectuer pour 25.000 francs defrais.

(Signes

de dénégation

de M.

l'Echevin

IVaucqucz).

Admettons, Monsieur l'Echevin, que cette somme soit consirable, mais j'ai toute raison d'y croire. Dans tous les cas,
l'état locatif n'était vraiment pas favorable et trop de travaux ont dû y être accomplis. Imaginez-vous dans ces conditions l'état d'esprit de ces personnes qui en plus des frais
considérables qu'elles doivent supporter sont mises en présence de personnages qui pénétrent dans leur immeuble et
leur disent : « il faut être partis dans quelques heures,
demain au plus tard », alors qu'elles ont pris des dispositions pour mettre tout en ordre dans leur nouvelle habitation.
J'ignorais ces faits au moment où j'ai écrit à M . le Bourgmestre pour demander la mise à l'ordre du jour de la
question de la Jonction.
Je crois bien faire en me bornant à vous lire la lettre
que j'ai adressée à M . le Bourgmestre. Je n'y apporterai
aucun commentaire, il me semble qu'elle pourra vous suffire
pour connaître la portée non pas de mon interpellation, mais
de ma question pour permettre à l'Echevin intéressé de nous
faire connaître à nous et au public en général, la situation
de la Ville de Bruxelles.
Voici le texte de cette lettre, que j'adressais le 9 décembre
à M . le Bourgmestre :
» Monsieur le Bourgmestre,
» Je vous prie de bien vouloir me permettre d'intervenir
lors de la plus prochaine assemblée publique sur les travaux
de la Jonction N o r d - M i d i .
» L e projet de loi relatif au compte de prévision de l'Office National pour l'Achèvement de la Jonction Nord-Midi

—

1099 —

(i6

décembre

1946)

pour l'exercice 1947 vient d ' ê t r e distribué aux parlementaires. A ce projet, est a n n e x é le douzième rapport annuel
sur l'activité de l ' O . N . J . pendant l'année 1946, dans lequel
il est fait mention des travaux et des études à poursuivre
par la Ville de Bruxelles.
» Il y est notamment

dit ceci :

« Les études faites pour résoudre la question de l'urba» nisme de la zone traversée par la Jonction n'ont pas
» encore abouti à une solution. »
» Plus loin, i l est dit encore :
« I l est à souhaiter que les études reprises par la V i l l e
» aboutissent rapidement et que les alignements définitifs
s> puissent être proposés, afin de pouvoir procéder à l'alié» nation des terrains et à la reconstruction immobilière. »
» Il n'apparait pas à la lecture de ce document que des
reproches soient formulés à l'égard de la V i l l e de B r u x e l les. L a situation me p a r a î t être exposée objectivement, et
c'est dans cet esprit que je voudrais poser la question au
Conseil communal, pour donner lieu ou bien à un débat
ou bien à une information détaillée venant du Collège, sur
les travaux et études qui incombent à la V i l l e de Bruxelles.
» Dans le chapitre relatif aux délais, l'avis suivant est
émis, concernant la fin des travaux :
»
»
»
»

« L'espoir de pouvoir terminer les travaux de la Jonction proprement dite dans le délai de deux ans et demi
que nous avions fixé lors de la rédaction du précédent
rapport (doc. parlem. 22 Chambre - Session 1945/1946)
ne s'est pas réalisé. »
» E t le rapport poursuit plus loin :

« Mais, d'après un planning détaillé étudié par les servi» ces de la S . N . C . F . B . , l'exploitation complète de la Jonc» tion, y compris les gares de Bruxelles-Nord et BruxellesM i d i surélevées ainsi que les lignes y aboutissant et
» l'électrification des voies, ne pourrait être envisagée que
» vers la mi-1950, cette date étant donnée avec les mêmes
» réserves, mais avec l'espoir qu'une amélioration de la situa» tion — m a i n - d ' œ u v r e et productivité ainsi qu'abondance
» des matières premières — permettrait de raccourcir les
» délais. Tous les efforts seront faits pour y réussir. »

I 10 décembre

194Ù)

1100

-

Je VOUS demande, Monsieur le Bourgmestre, que ta communication qui serait éventuellement faite au Conseil corn
inunal situe les travaux et études de la Ville dans le cadre
de ces délais de terminaison.
» Je vous prie de croire, Monsieur le Bourgmestre, en
l'assurance de ma haute considération. »
(s) R. Dispy.
M. l'Echevin Verheven. Répondant à la demande de notre
Collègue. M . Dispy, je voudrais d'abord rappeler qu'un projet de convention à intervenir entre l'Etat et l'O.N.J. d'une
part, et la Ville d'autre part, pour l'aménagement de la zone
intéressant la Jonction Nord-Midi et ses abords sur le territoire de la Ville a été approuvé par le Conseil en sa séance
du 2 septembre 1940. Ce projet prévoyait l'abrogation des
conventions antérieures entre l'Etat et la Ville et datant
respectivement de 1903, 1928 et 1931, ces conventions ne
répondant plus à la situation créée par les travaux résultant
de la modification des projets antérieurs.
A cette convention étaient joints des plans indiquant les
voiries nouvelles que l'O.N.J. proposait de réaliser depuis
le boulevard du Jardin Botannique jusqu'à l'entrée de la
rue des Tanneurs et la rue Roger Van der Weyden.
Ce sont ces tracés de voirie qui actuellement sont en
grande partie réalisés ainsi que vous avez pu le constater
de visu. On peut donc di.e que la voirie depuis la rue des
Tanneurs jusqu'à la rue de Loxum est terminée, et que c'est
avec l'approbation de notre Conseil que ces travaux ont
été exécutés.
Notre décision du 2 septembre 1940 a été approuvée par
la Députation permanente le 25 octobre suivant. Mais nous
attendons toujours l'arrêté royal décrétant ces alignements.
C'est l'absence d'arrêté royal qui a permis à l'O.N.J. de
mettre à profit les circonstances de 1940 à 1946 pour reprenr
dre les études d'aménagement de la zone traversée par ses
travaux et l'étendre à des zones qui n'étaient pas touchées
par les travaux. De nombreux projets semblent s'être affrontés et avoir été discutés pendant ces six années.
Finalement, dans le courant des mois de juin et de juillet
1946, l'O.N.J. fit remettre à mes services des plans d'amé-

—

1101 —

(16

décembre

1946)

hagemenl de la fcone des travaux de la Jonction s étendant
depuis le boulevard du Jardin Botanique jusqu'à la rue
des Ursulines.
Nous avons pu constater que les tracés de voirie mentionnés dans le projet de convention de 1940 avaient subi
des modifications.
, I. — Le projet de 1940 crée depuis le Botanique jusqu'à
l'église de la Chapelle une large voie de circulation, ayant
la possibilité de se prolonger plus tard vers le Midi ou la
Porte de Hal. Le projet de 1946 étrangle cette voie à ses
deux extrémités. Du côté de la rue des Ursulines où sa largeur est réduite de 22 à 16 m. et du côté du boulevard du
Jardin Botanique où elle est réduite de 30 à 16 m. de
largeur.
II. — Le projet de 1946 supprime la rue Sainte-Gudule.
III. — Il supprime également la rue Cardinal Mercier,
ramène la largeur de la rue de la Madeleine à la dimension
ancienne. Crée une rue de 12 m. de large reliant le Marché
aux Herbes à la gare centrale par la rue de la Putterie.
Cette modification diminue l'importance des voies d'accès
vers la Gare centrale, ce qui ne constitue pas une amélioration de la situation actuelle.
IV. — Le projet de 1946 semble vouloir étendre le domaine
de l'O.N.J. en s'attaquant à des quartiers qui ne sont pas
touchés par les travaux. Nous y voyons le percement de la
rue du Fossé aux Loups à travers les Etablissements SaintSauveur. Nous y voyons un vaste et bouleversant projet
d'aménagement du quartier du Marché du Parc, en contrebas de la Colonne du Congrès.
Ce sont là des
non seulement au
qu'elles créeraient,
charges financières

innovat ons que la Ville doit examiner
point de vue des dispositions nouvelles
mais également en tenant compte des
qu'elles constituent.
:

Nous pouvons néanmoins constater que les travaux entrepris par l'O.N.J. jusqu'à ce jour respectent entièrement la
convention du 2 septembre 1940.
D'autre part, i l y a lieu de constater que le projet de
1946 ne constitue pas une amélioration du projet présenté
et approuvé en 1940. Ce dernier n'est d'ailleurs qu'un sim-

(iù

décembre

1946)

—

1102—

pie trace de voirie. Il reste à l'examiner dans ses détails
et à différents points de vues qui sont par exemple :
1) Etude du dégagement de l'église de la Chapelle.
2) Elude des servitudes architecturales qui seront imposées à la construction en face de l'Albertine et au
pied du Mont des Arts.
3) Etude des abords et accès de la Gare centrale en
rapport avec la circulation et sa liaison avec le centre
historique et folklorique du Marche aux Herbes et
de la Grand'Place.
i) Amélioration de l'état lamentable du quartier du Parc
afin de le rendre digne de la proximité de la nouvelle
grande voie de circulation.
Ces problèmes sont d'une urgence inégale et constituent
principalement des études pour l'embellissement de la Ville,
les traces de voirie repris au projet de convention en constituent le squelette. En conséquence, et afin de ne plus perdre
un temps précieux en tergiversations stériles, nous ne pouvons que nous en tenir au projet de convention du 2 septembre 1940.
(M.

le Bourgmestre

prend

la présidence

de

l'assemblée.)

M . Xavier Carton de Wiart. J'ai écouté avec une attention particulière l'exposé de M . l'Echevin Verheven. Le problème de l'aménagement des quartiers de Bruxelles, bouleversés par les travaux de la Jonction, est un de ceux dont
nous devons reprendre l'examen le plus tôt possible.
Je voudrais souligner qu'il n'est pas indispensable, à mon
avis, de rebâtir intégralement ces quartiers. Peut-être cette
observation va-t-elle à rencontre des plans actuels : je
m'explique : il faut autant que possible, quitte à reporter
sur les générations futures la rentabilité des travaux, créer
des ilôts de verdure et ménager des espaces d'air et de
lumière. (Très bien !) Sans quoi, nous allons léguer aux
générations à venir des rues trop étroites et de nouveaux
taudis.
C'est là une politique qui demande de l'énergie, et n'ira
pas sans de gros sacrifices, puisque les capitaux dormiront
encore plus longtemps, mais ils dorment déjà depuis 20
ou 30 ans !

— 1103 —

( i6 décembre

10/6)

M. le Bourgmestre. Depuis 40 ans !
M. Xavier Carton de W i a r t . Il appartient aux pouvoirs
publies, surtout à une Capitale, de donner l'exemple. Ce
qu'un particulier ne peut faire, un pouvoir public le peut.
D'autre part, j ' a i entendu avec sympathie le rappel de
la nécessité de m é n a g e r des servitudes architecturales, surtout dans le quartier de l'Albertine. Il en est d'autres, où
cet le nécessité se fait sentir, mais surtout dans celui-là.
M . Malfait qui, jusque r é c e m m e n t était à la tête de notre
service d'architecture, avait é t é p a r t i c u l i è r e m e n t attentif à
l ' é t a b l i s s e m e n t et au respect de ces servitudes. Je sais que
M . l'Echevin Verheven poursuit les excellentes traditions
de la Ville à cet é g a r d .
Maintenons donc les servitudes d'ordre architectural et
les servitudes de vue, p a r t i c u l i è r e m e n t celles qui permettent de d é c o u v r i r la silhouette de notre Hôtel de Ville, du
haut de ce « balcon » c o n s t i t u é par la rue Royale.
ha circulation automobile ne fait que s ' a c c r o î t r e . L'automobile se d é m o c r a t i s e et est devenue pour beaucoup de
professions un instrument de travail. Veillons donc à c o n struire des a r t è r e s larges, quitte à mettre à la disposition
des piétons des passages souterrains ou à construire des
immeubles sur arcades, selon le m o d è l e de la rue de Rivoli
à Paris, de façon à « r é c u p é r e r » la largeur des trottoirs.
A notre avis, il faut p r é v o i r des a r t è r e s larges et des
garages souterrains quitte à veiller à ce qu'ils soient occupes, sans cela, d'ici peu d ' a n n é e s , le centre de Bruxelles
sera impraticable. Quant au quartier du M a r c h é du Parc,
il existe en ce qui le concerne un projet de nouvelle « cité
administrative » à élever en dessous de la Colonne du
C o n g r è s . Cette cité est n é c e s s a i r e pour l'installation des
services de l'Etat.
M. l'Echevin Catteau. Encore !
M. Xavier Carton de Wiart. L'Etat a besoin de b â t i m e n t s
et nous assistons à une nouvelle offensive d'expropriations.
L'Etat ferait mieux de construire. Les 9 / 1 0
des immeubles
o c c u p é s par l'Etat ne conviennent pas pour des Ministères.
m e s

Al. l'Echevin Verheven. Les contributions ne rentrent plus.
M. Xavier Carton de Wiart. Je verrais avec satisfaction

( 10 décembre

1946)

—

1104—

le quartier du Marché du Parc transformé en une cité administrative.
M . l'Echevin Catteau. Ce serait un préjudice grave pour
les finances de la Ville.
M . Xavier Carton de Wiart. L'Etat doit être bien logé :
c'est une question de prestige; ensuite et surtout...
Les contribuables feraient volontiers un sacrifice.
M . l'Echevin Catteau. Cela devrait être payé par tout
le pays.
M . Canon de Wiart. Nous sommes les citoyens de tout
un pays.
M . l'Echevin Verheven. Nous ne sommes pas une œuvre
philanthropique.
M . Dispy. Je remercie M . l'Echevin pour la communication
qu'il vient de nous faire. Cela était très intéressant, j'ai
appris beaucoup de choses et je suis persuadé qu'elles auront
une répercussion dans l'opinion publique.
11 appert donc primo que l'Office de la Jonction a des
plans et des études qui débordent de son activité propre,
pour laquelle il a été constitué.
Je crois que cela part d'une bonne intention et qu'il est
normal qu'un organisme si important émette des idées, ait
des projets qui pourraient servir les intérêts de la Ville de
Bruxelles.
11 y a une deuxième chose : c'est que depuis 1940, contrairement à ce que certains supposent, la Ville de Bruxelles
est prête, et attend un arrêté royal qui consacre les études
préparées.
D'une part, tous serait prêt; d'autre part, l'arrêté royal
n'arrive pas. Il y a donc matière à éclaircissement.
Je crois que les membres du Conseil communal, qui sont
soit membres de la Chambre des représentants, soit sénateurs, pourraient particulièrement et utilement s'occuper de
savoir le motif ou les motifs pour lesquels cet arrêté royal
n'est pas sorti. Si nous pouvions obtenir une réponse très
complète, nous pourrions éclairer l'opinion publique dans
l'intérêt de la Ville de Bruxelles et de l'Etat.

1105 —

(iô

décembre

1946)

M . l'Echevin Waucquez. Je donnerai d'abord des explications supplémentaires à M . Dispy, au point de vue du relogement des expropriés du quartier du Marché du Parc,
question sur laquelle j'ai fourni déjà, il y a quelques semaines, des explications circonstanciées au Conseil communal.
L'Office de la Jonction s'est préoccupé du relogement des
expropriés qui, néanmoins, avaient reçu les congés réguliers et les indemnités leur revenant, de telle façon qu'en
cette matière, il a pris une initiative, et inauguré un mode
d'assistance sociale, inusité jusqu'ici et y a parfaitement
réussi. Les intéressés s'en sont montrés particulièrement
satisfaits de telle sorte que le délogement et le relogement
se sont effectués rapidement. J'avais été prié d'aller en faire
la vérification sur place, mais m'en suis abstenu par suite
de la date du calendrier. (Rires)
Comme aujourd'hui, le
24 novembre est dépassé, il n'y a plus de suspicion, je puis
sans inconvénient prendre contact avec les intéressés.
J'ai donc été très étonné des observations qui viennent
d'être présentées et d'entendre notamment que certains occupants auraient reçu avis de devoir déménager sur le champ.
11 m'a été déclaré, en effet, que toutes les demandes de
relogement ont été satisfaites en manière telle qu'il reste
encore quelques appartements libres que j'ai fait réserver
pour des cas imprévus.
J'en suis à me demander si les personnes auxquelles il
a été fait allusion sont du nombre de celles qui ont été
expropriées par l'exécution des travaux, et j'incline à croire
qu'il s'agit de personnes — intéressantes assurément parce
que privées de logement, — mais qui, en l'occurrence, ont
pris l'étiquette d'expulsé de la Jonction pour bénéficier des
mesures exceptionnelles inaugurées par l'Office.
M . Dispy. Pas du tout : mon intervention le prouve.
M . l'Echevin Waucquez. Je reste sceptique sur le bien
fondé de ces réclamations Dans tous les cas, si les intéressés
s'adressent à l'Office de la Jonction, leur demande sera
instruite sur le champ et s'ils sont réellement du nombre
des expropriés, on leur portera assistance comme on l'a fait
pour les autres.
J'ajoute ceci quani à l'habitabilité des locaux : au premier
moment, les locaux n'étaient peut-être pas dans un état

C16 décembre

1946)

— 1106 —

de parfaite habitabilité, bien qu'il entrât dans les intentions
du Conseil d'administration de l'Office de la Jonction de
les mettre dans un état satisfaisant.
Vu la nécessité primordiale de reloger les intéressés, il
fut décidé d'occuper immédiatement les locaux et, quant aux
réparations, d'y procéder ensuite suivant les convenances
de chacun et les dispositions à prendre sur place.
Dans le même ordre d'idées, concernant le fait qu'une
dépense de l'ordre de 25,000 francs aurait été mise obligatoirement à charge d'un occupant, cette déclaration me laisse
positivement stupéfait, pour ne pas dire ébahi et n'hésite
pas à le supposer inexact; des habitations de l'espèce ne
mettent pas à charge des locataires des travaux de réparations ou d ' a m é n a g e m e n t de pareil import, quand la mise
en état d'habitabilité, qui incombe au propriétaire, est assumée délibérément par l'Office.
L e Conseil communal peut avoir ses apaisements : après
avoir accompli pareil geste et réussi à mener à bien une
initiative d'entr'aide sociale non encore tentée, ce n'est pas
un simple complément qui pourrait arrêter l'Office. Le nécessaire sera fait s'il y a lieu, et si, contre toute attente, il
existe encore d'autres expropriés se trouvant dans les conditions requises pour bénéficier non pas d'un droit, mais
de cette générosité spontanée de l'Office, celui-ci ne leur
refusera pas son intervention.
v

En ce qui concerne le programme des travaux de l'Office,
je ne contredirai en rien l'exposé fait par mon excellent
collègue M . l'Echevin Verheven. Je crois bien faire en signalant à M . Dispy que, conformément aux intentions qu'il doit
supposer à un organisme qui s'est comporté de façon aussi
remarquable dans l'exécution des travaux qui lui ont été
confiés, ses dirigeants ne sauraient être suspectés de vouloir
s'arroger une mission qui ne serait pas spécifiquement incluse
dans les statuts.
M . Dîspy. Personne ne l'a dit.
M . l'Echevin Waucquez. Si donc l'Office de la Jonction
s'est occupé de tracés de voirie, c'est exclusivement au
titre d'études qu'il est toujours permis au propriétaire d'un
domaine d'entreprendre, notamment, s'il s'agit non pas au
titre d'un intérêt privé, mais d'un intérêt public considérable.

— 1107 —

(i6

décembre

iç/0,

Les suggestions remises, à ce titre, en 1946 à l'Administration communale ne sont donc pas des propositions contractuelles, mais le résultat d'études extrêmement poussées et
particulièrement attentives faites pendant la guerre, à l'insu
de l'occupant et malgré les semonces itératives faites par
le Collège illégal de les connaître et de les inclure dans
sa régie des propriétés du Grand-Bruxelles, refus continus
et caractérisés qui, à l'époque, n'était peut-être pas exempts
de risques pour ceux qui en adoptait l'attitude.
Le jour où l'autorité légale a fait place aux usurpateurs,
l'Office s'est fait un devoir et a eti grande satisfaction à
l'aire connaître à la Ville ces études et plans élaborés pendant la guerre, et il a l'espoir qu'au jour où les travaux
ferroviaires toucheront à leur fin, il s'agira d'aborder effectivement le problème de mise en ordre de la surface, plusieurs suggestions seront retenues.
Il a été question d'un arrêté royal qui eût dû officiellement approuver la cenvention de 1940 élaborée entre la
Ville et l'Office.
Si cet arrêté n'est pas sorti, la raison ne doit pas en
être dans l'inertie du Département intéressé, mais dans un
tout autre motif : les approbations et autorisations requises
en matière d'urbanisme
Le projet de convention de 1940 relevant de ce chef de
plusieurs commissions de l'espèce, c'est de ce côté que le
retard s'est produit, et il faut nécessairement présumer que
vu les examens auxquels il sera procédé de ce côté, la
solution n'est pas à la veille d'intervenir et que l'arrêté
royal ne sortira pas de si tôt.
Par contre, le complet achèvement des travaux ferroviaires pouvant être considéré aujourd'hui comme un événement
certain et même prochain, la remise en ordre de la surface
devient un problème d'une actualité incontestable. A cet
égard, j'en ai la conviction profonde, toutes les parties en
cause, — en première ligne : la Ville et l'Office, ainsi que
le prévoit explicitement la convention de 1940, — uniront
leurs efforts pour ériger dans le secteur des démolitions,
une reconstruction architecturale et ordonnée, qui sera un
visage nouveau et constituera un mémorial du vingtième
siècle, qui fera honneur à la Capitale et au Pays.
M . Deboeck. Je m'étonne de la réponse de M . Waucquez

( l6 décembre

1946)

— 1108 —

à M . Dispy. A ma connaissance, un ménage dont les conjoints ont plus de 70 ans et habitent rue du Marquis, n° 1 2 ,
sont venus me trouver ce jour. Je leur ai demandé si des
locaux n'étaient pas disponibles à la Jonction. Ils m'ont
répondu que c'est un fonctionnaire de la Jonction qui me
les a envoyés. J'ai prié les intéressés de s'adresser à
M . l'Echevin Waucquez.
Vous voyez comme c'est malheureux. Je demande que la
Ville de Bruxelles commence à examiner s'il n'y a pas
possibilité de créer des bâtiments provisoires pour loger
les personnes qui sont expulsées. Actuellement, les juges
de paix commencent aussi à exécuter. J'ai à ma connaissance une famille à Laeken, au nombre de six enfants, qui
a été mise dehors. J'estime que la Ville de Bruxelles ne
peut pas tolérer une chose pareille. Je demande que l'on
mette tout en œ u v r e pour ne pas laisser cette famille sans
toit, ainsi que ceux de la Jonction.
A Laeken, après la guerre de 1914-1918, nous avons mis
des personnes dans des bâtiments provisoires; nous devons
suivre la même voie, dans les moments difficiles que nous
traversons.
M. Stuckens. On a parlé du logement des expropriés, on
s'est intéressé aux occupants des appartements pour lesquels le nécessaire a été fait. Je suis allé moi-même dans
les bureaux et je possède la preuve que la plupart ont
obtenu des logements convenables. 11 y a une catégorie
intéressante, c'est celle des c o m m e r ç a n t s qui habitent le
rez-de-chaussée et qui ne parviennent pas à trouver les
locaux nécessaires à l'exploitation de leur commerce. C'est
une chose à laquelle il faudrait remédier. J'ai eu l'occasion
de voir M . l'Echevin Waucquez pour lui en parler et lui
demander si la Ville ne pourrait pas intervenir dans ces cas.
Au besoin, on nommerait une Commission afin de trouver
les locaux indispensables à ces c o m m e r ç a n t s . On pourrait,
par exemple, les mettre dans des immeubles inoccupés de
la Ville ou de l'Etat.
M. le Bourgmestre. Il n'y a pas d'immeubles ni d'appartements inoccupés parmi les propriétés de la Ville.
M. Stuckens. 11 y a des terrains qui sont inoccupés et
sur lesquels on pourrait construire. Je demande que l'on
examine cette question dans un sens favorable.

— 1109 —

(io

décembre

1946)

M. le Bourgmestre. Nous étudierons le problème.
M. Dispy. Je voudrais revenir sur l'intervention de
M. l'Echevin Waucquez, non pas sur la question même de
la Jonction, mais sur certains éléments d'appréciation. Je
tiens à marquer non pas une contradiction entre son exposé
et celui de M . l'Echevin Verheven, mais en tout cas une
indication plus précise qu'il a donnée lorsqu'il a dit que les
études faites en raison des travaux de la Jonction sont destinées à compléter les éléments d'études dans d'autres domaines afin que chacun puisse bénéficier d'initiatives plus
heureuses. Je me rallie à ce qu'à dit M . l'Echevin Verheven
ainsi que je le marque d'ailleurs dans les conclusions de mon
intervention.
Je voudrais revenir sur le cas de ces personnes que
l'on appelle « Expulsées de la Jonction ». M . Waucquez
n'a-t-il pas, comme moi, été frappé par le fait que nos
collègues sont intervenus sur le cas de bon nombre d'expulsés. Cette situation préoccupe pas mal de gens en raison du
nombre d'expulsés et en raison des conditions pénibles
que le froid crée à présent.
H y aurait plusieurs cas à signaler, mais je voudrais
parler d'une situation que je connais particulièrement, de
laquelle je puis répondre puisqu'elle m'a été soumise.
Une personne a été invitée à quitter son appartement
à la fin du mois et un accord est intervenu. Cette personne
est de celle qui seront réinstallées rue du Marais. Cependant, avant de pouvoir les y installer, il a fallu faire et il
faut encore faire des travaux d'aménagements...
Vous faites une moue, Monsieur l'Echevin, mais n'empêche
que ces travaux sont en cours. 11 ne s'agit pas de reconstruire le bâtiment de la rue du Marais, mais de le remettre
dans des « conditions d'habitabilité », pour reprendre votre
expression. On estimait que ce bâtiment serait prêt à héberger les intéressés vers le 25 de ce mois.
Tout allait bien et les gens se dépêchaient pour être
prêts à s'installer rue du Marais vers la fin du mois.
Aujourd'hui, on se présente quasi de force chez l'intéressé et on lui dit : « On part aujourd'hui ou demain; il n'y
a plus rien à taire, on doit démolir ! », et on commence
déjà à démolir le toit.
Rendez-vous compte de la situation de ces gens ?

(là

décembre

194O)

— 1110 —

Pourquoi ne pas régler simplement la question en laissant
encore 10 ou 15 jours de répit à ces personnes qui savent
qu'à la fin du mois elles seront placées dans de bonnes
conditions chez eux. C'est au moment où ils sont prêts à
partir qu'on leur met cet ennui supplémentaire sur la tête,
c'est le cas de le dire !
Et voilà comment on rend ainsi la situation des gens
impossible.
M . l'Echevin Waucquez. C'est un démolisseur. On interviendra.
M . Dispy. C'est ce que j'ai dit. Les entrepreneurs prennent
les devants. C'est tout ce que je demande, c'est que vous
interveniez. Mettez-vous à la place de ces gens, qui se trouvent dans une situation très désagréable.
M . l'Echevin Waucquez. Vous me donnerez les noms et
adresses de ces personnes et je prendrai des mesures dès
ce soir.
M . Dispy. Je vous remercie.
M . le Bourgmestre. La discussion peut être considérée
comme close.
Avant de lever la séance publique, je tiens à constater
qu'il est peu probable qu'il y ait encore une séance publique
du Conseil communal en 1946.
Douze de nos collègues : M M . Verhaeghe de Naeyer,
Lepage, Losange, Mattys, De Jardin, Gérard, Vigneron,
Thomaes, Jauquet, Janson, Colens et M Lippens, ne siégeront plus au Conseil communal à dater du 1 janvier 1947.
m e

En prenant congé d'eux, je tiens à leur dire combien
leurs collègues ont apprécié leur collaboration éclairée à
l'œuvre commune, au bon accomplissement de laquelle nous
sommes attachés les uns et les autres.
Malgré nos divergences occasionnelles, s'ajoutant à ce
qui nous différencie au point de vue des tendances politiques, nous avons travaillé en commun, pour le plus grand
bien de la Cité.
En les remerciant au nom de la population de Bruxelles
et au nom de ceux d'entre nous qui reviendront siéger
ici et en les assurant de nos sentiments les plus amicaux,

— 1111 —
je

leur

adresse

ce q u ' i l s n o u s
la V i l l e g a r d e r a
parmi
A

remerciements

apporté

de

le s o u v e n i r

les

plus

dévouement

reconnaissant

sincères

et
de

de

pour

sagesse :

leur

passage

puis

dire

nous.

certains

revoir;
je

mes
ont

(iô décembre T946)

pour

forme

les

d'entre
ceux
vœux

eux

qui
les

qui

s'en
plus

jouir d'un repos bienfaisant,
sur fous

les

sont
vont

jeunes,
pour

ardents,
largement

des
pour

je

raisons
qu'ils

mérité.

(Très

puissent
bien !

bancs.)

L e p r o c è s - v e r b a l de la s é a n c e d u 9 d é c e m b r e 1946
approuvé, aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

L a séance
minutes.

au

d'âge,

publique

est

levée

à

dix-sept

heures

est

trente

L e Conseil se constitue en c o m i t é secret; il se s é p a r e à
dix-sept heures trente-cinq minutes.

1112 —

i id décembre 1946)

COMITE SECRET

L e Conseil approuve le cahier des charges spécifié c i - a p r è s relatif
une adjudication
publique.

à

Scn>icc de l'Electricité.
— E n t r e p r i s e de
ment de t r a n c h é e s et la pose de câbles.

Il d é c i d e de renouveler pour l'année
d'anciens agents ou à leur veuve.

à

t r a v a u x pour

1947

les

rétablisse-

secours

accordés

11 décide d ' é t e n d r e le bénéfice de l ' a r r ê t é - l o i du 29 octobre 1946,
a u x b é n é f i c i a i r e s des secours et allocations, avec effet à partir d u
I ' janvier 1946.
e1

11 prend

pour

notification

un

arrêté

du

Régent

accueillant

le

recours f o r m é contre l ' i m p r o b a t i o n par l a D é p u t a t i o n p e r m a n e n t e
d'une s a n c t i o n p r i s e à charge d'un
m e m b r e du p e r s o n n e l de la
p o l i c e , en raison de son comportement c i v i q u e pendant l ' o c c u p a t i o n

allemande.

11 alloue une i n d e m n i t é annuelle à M
Inspectrice des J a r d i n s d'enfants, c h a r g é e
à l ' E c o l e normale E m i l e Demot.
m

e

Claire Massart-Schmetz,
d'inspecter divers c o u r s

Il désigne M
C e u l e m a n s - O r b a n et V a l e n t y n e n q u a l i t é de m e m bres effectifs
du
C o m i t é s c o l a i r e de l ' E c o l e g a r d i e n n e
n° 20;
M
H e i l p o r n - F e r o n et E n g e l - C h a b a n n e
en q u a l i t é de
membres
e f f e c t i f s d u C o m i t é s c o l a i r e d e l ' E c o l e g a r d i e n n e n ° 2 et M
Nicol a y - M a e r e e n q u a l i t é de m e m b r e e f f e c t i f d u C o m i t é s c o l a i r e du
J a r d i n d ' e n f a n t s n ° 3.
r a e s

m

e

s

m

e

Il accepte la d é m i s s i o n o f f e r t e par M
L o u i s e B é c u e et B l a n c h e
L e y s e n s de l e u r s f o n c t i o n s de p r o f e s s e u r à l ' E c o l e n o r m a l e E m i l e
A n d r é et é m e t u n a v i s f a v o r a b l e s u r l e u r s d e m a n d e s de mise à
la p e n s i o n .
U

Tl a u t o r i s e
tions.

M

l l e

Leysens à porter

e

s

le t i t r e h o n o r i f i q u e

de ses

fonc-

— 1113 —

( 10 décembre 1946)

11 accepte la d é m i s s i o n o f f e r t e par M . F e r n a n d V e r s l u y s de ses
fonctions de professeur à l ' E c o l e n o r m a l e C h a r l e s B u i s et é m e t
un avis favorable à sa demande de m i s e à la p e n s i o n .

11 accepte la démission offerte par M » F r a n ç o i s e Lejeune-Colot
et M
Gisèle François de leurs fonctions de directrice d'Ecole
ménagère.
0

8

1 1 0

Il les autorise à porter le titre honorifique de leurs fonctions
et émet un avis favorable sur leurs demandes de mise à la pension.

11 accepte la démission offerte par M
Jeanne Haumont, H i l d a
De Bock et M
E m m a Ballegeer-Minet de leurs fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires.
Il émet un avis favorable sur leurs demandes de mise à la pension.
1 I e s

m

e

Il accepte la démission offerte par M M . Félix V a n Houdenhove
et Edmond Struyf de leurs fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires.
H émet un avis favorable à la demande de mise à la pension
introduite par M . Vnn Houdenhove.

H accepte la démission offerte par M
Henriette V a n Bemten
de ses fonctions de maîtresse professionnelle aux Ecoles primaires,
et émet un avis favorable à sa demande de mise à la pension.
l l e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M™ Marguerite Vander Elst-Servaes, institutrice
aux Ecoles primaires.
8

11 décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité,
pour convenances personnelles, M . Jean Haccuria, instituteur aux
Ecoles primaires

11 nomme M ' Laure Gilbert, à titre
d'institutrice aux Ecoles primaires.
1 1

définitif,

aux

fonctions

(i6 décembre
Il

nomme

iç.f6)

—

1114

—

M . Georges F l o u , à titre définitif,

professeur à l'Ecole normale Charles Huis.

aux

fonctions de

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M ™ Hélène Bourgeois-Joos, Régente à l'Ecole
normale Emile Demot.

Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité,
pour convenances personnelles, M
Lucienne Fayaux, professeur
au cours de coupe pour adultes à l'Ecole primaire n° 25.
l l c

Il nomme M
E m m a D r y m a e î - C h a l t i n , à titre définitif,
fonctions de p r o f e s s e u r au Lycée E m i l e Jacqmain.
n i e

aux

11 décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif
de santé, M
An g èle V a n Romphey, professeur à l'Ecole commerciale Eunck.
l l e

Il accepte la démission offerte par M
Mariette ParmentierTheys, de ses fonctions de professeur à l'Ecole professionnelle
Couvreur et émet un avis favorable à sa demande de mise à la
pension.
'1^1
m

e

Tl nomme M . E i r m ' n Debois, à titre définitif,
directeur de l'Ecole commerciale communale.

aux

fonctions de

Il accepte la démission offerte par M . P i e r r e V a n M u y s e w i n k e l
de ses fonctions de nrofesseur à l'Ecole de Menuiserie-Ebénisterie

de

Il nomme AI. Maurice Mareels, à titre définitif, aux
professeur à l ' A c a d é m i e royale des B e a u x - A r t s .

fonctions

11 fixe le taux horaire des m o d è l e s de l ' A c a d é m i e loyale des
Beaux-Arts et augmente le montant de la provision mise à la
disposition du S e c r é t a i r e de l'Académie pour le paiement de ces
modèles.

-

1115 —

(î6 décembre

rof6)

II accepte la démission offerte par M * Léonie F r é m i n e u r - W a u ters de ses fonctions de professeur à l'Académie de Musique et
émet un avis favorable à sa demande de mise à la pension.
6

Tl décide d'allouer une indemnité forfaitaire au * concierge-homme
de peine des magasins de la Ville, pour prestations supplémentaires
pendant la durée de la foire du boulevard du M i d i .

II décide d'allouer une indemnité annuelle au concierge de l'Institut des Arts et Métiers.

II décide de d'ssoudre h Caisse de prévoyance des ouvriers de
la Ville à la date du l ' janvier 1947, et prend diverses mesures
nécessaires à la suite de cette suppression.
0 1

Tl alloue des indemnités pour prestations
membres du personnel.

Il augmente la provison
Matériel scolaire.

supplémentaires à divers

mise à la disposition du Service du

11 décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une maison
située à Bruxelles, nie des Visitandines, 11.

1 approuve les adjudications spéc fiées ci-après auxquelles il a
été procédé par la Commission d'Assistance publique pour l'Hôpital
1

Brugmann :
1 ) Travaux de remise en état des toitures ;
2) Travaux des installations de chauffage central
i) Travaux de peintures intérieures ;
4) Travaux de remise en état de la maison de
5) Installation de nouveaux appareils frigorifiques
6) Travaux de démolition des abris;
7) Travaux de remise en état du réchaud à gaz

;
l'aumônier ;
à la cuisine;
de la cuisine.

Il autorise le Collège à esier en justice contre divers.

(• lO décembre w / o )
Taxe
LE
Sur
Vu

ouverture de rues, d'égouts 'et "de pavage;
CONSEIL

COMMUNAL,

la p r o p o s i t i o n
les

I 1 1 (i -

articles

du

Collège;

76,

5"

et

138,

pgr.

I

du

Gouverneur du Brabant, en date du

e r

de

la

loi

commu-

nale :

Vu
15

la

dépêche

octobre
Revu

la

1946

;

délibération

du

8

avril

1946;

ARRÊTE :

TEXTE

A. —
Art.

ANCIEN.

Règlement-taxe

i EXTE

d'ouverture
Art.

1 . —
er

L a taxe ne pourra frapper plus
de 12 m è t r e s c a r r é s par m è t r e
courant de façade.

NOUVEAU

de

rues.

1 . —
er

P o u r les voies nouvelles de
plus de 30 m è t r e s de largeur, il
ne sera porté en compte, pour le
calcul de la taxe, que le coût
de l'assiette d'une bande de terrain d'une largeur de 15 m è t r e s
m e s u r é e à partir des alignements
de part et d'autre de la voie.
P o u r les voies publiques élargies ou r e d r e s s é e s , la moitié de
la largeur de la voie p r é e x i s t a n t e
>era défalquée.
L e s travaux de terrassements
et autres, i n c o r p o r é s à cette taxe
seront ceux e f f e c t u é s effectivement dans les limites indiquées
ci-dessus.

A r t 2. — .

. ',

.-

A n . 3. — L a taxe sera appliquée par m è t r e courant de développement de la p r o p r i é t é à front
de l'alignement des voies publiques. Son taux en capital, . par
m è t r e courant, sera obtenu en
div sant le coût total par le nom;

A r t . 2.

Pas de modifications.

A r t . 3. — L a taxe sera appliquée par m è t r e courant de développement de la propriété à front
de l'alignement des voies publiques. Son taux en capital, par
m è t r e courant, sera obtenu en
divisant le coût total par le nom-

1117
TEXTE

—

ANCIEN

T E X T E

lue de m è t r e s c o u r a n t s de f a ç a d e des p r o p r i é t é s
imposables.
L e m o n t a n t de l a t a x e p o u r c h a que v o i e p u b l i q u e s e r a , d a n s ces
c o n d i t i o n s , a r r ê t é p a r le C o l l è g e
des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s .
A r t . 4 à 7. — .

.

.

(i6

.

décembre

IÇ46 )

N O U V E A U

bre d e m è t r e s c o u r a n t s de f a ç a d e
des
propriétés
riveraines.
Le
m o n t a n t de l a t a x e p o u r c h a q u e
v o i e p u b l i q u e s e r a , d a n s ces c o n d i t i o n s , a r r ê t é p a t le C o l l è g e des
B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s .
Art.

4 à

7. —

Pas

de

modi-

fications.

Art.

8. — .

.

.

Art.

9. — .

.

.

Art.

10. — .

.

.

Art.

11. — .

.

.

Art.

12. —

Art.

13. — .

.

.

D e v i e n t art.

12. —

.

.

.

.

Art.

14. — .

.

.

D e v i e n t art.

13. •— .

.

.

.

Art.

15. — .

.

.

D e v i e n t art.

14. —

.

.

.

Art.

.

. . .
.

B. —

supprimer.
8. —

.

.

.

.

D e v i e n t art.

9. —

.

.

D e v i e n t art.

10. — .

.

.

.

D e v i e n t art.

11. •— .

.

.

.

Règleuien -taxe

_ A r t . I ". — L e s p r o p r i é t é s b â ties o u n o n b â t i e s à f r o n t
des
voies p u b l i q u e s
ou
parties
de
voies^ p u b l i q u e s
sous
lesquelles
des é g o u t s s e r o n t c o n s t r u i t s p o s térieurement à l'approbation
et
à l a p u b l i c a t i o n , a u v œ u de l a
l o i , d u p r é s e n t r è g l e m e n t , et p o u r
un t e r m e e x p i r a n t le 31 d é c e m bre 1955, s e r o n t s o u m i s e s à u n e
taxe annuelle d e s t ' n é c à
remb o u r s e r les f r a i s de p r e m i e r é t a b l i s s e m e n t des o u v r a g e s
nécessaires p o u r l ' é v a c u a t i o n des e a u x
p l u v i a l e s et u s é e s .
e1

8. — A

D e v i e n t art.

.

d'égouts.

Art. 1 . — Les propriétés bâties o u n o n b â t i e s à front
des
voies
publiques ou
parties
de
v o i e s p u b l i q u e s sous
lesquelles
des é g o u t s s e r o n t c o n s t r u i t s p o s t é r i e u r e m e n t à l ' a p p r o b a t i o n et
à l a p u b l i c a t i o n , a u v œ u de l a
l o i , d u p r é s e n t r è g l e m e n t , et p o u r
u n t e r m e e x p i r a n t le 31 d é c e m b r e 1955, s e r o n t s o u m i s e s à une
taxe annuelle destinée à rembourser les f r a i s de p r e m i e r é t a b l i s s e m e n t des o u v r a g e s n é c e s s a i r e s
p o u r l ' é v a c u a t i o n des e a u x p l u v i a l e s et u s é e s .
er

Lorsque
les
dimensions
de
l ' é g o u t donnant lieu à t a x a t i o n
seront s u p é r i e u r e s à celles d'un
é g o u t o r d i n a i r e , c o m m e c'est le
cas p o u r c e r t a i n s g r a n d s é g o u t s
collecteurs, la taxe sera é t a b l i e
d ' a p r è s le c o û t d ' u n é g o u t
de
dimensions normales, pour l'artère envisagée.
Art. 2

—

A r t . 2. —

Sans modifications.

1118 —

( ro décembre 1946)
TEXTE

Art. 3. — L a taxe sera appliquée par m è t r e courant de développement de la p r o p r i é t é à front
de l'alignement des voies publiques. Son taux, en capital, par
m è t r e courant, sera obtenu en
divisant le coût total par le n o m bre de m è t r e s courants de façades des propriétés imposables.
Le montant de la taxe pour chaque voie publique sera, dans ces
conditions, a r r ê t é par le Collège
des Bourgmestre et Echevins.
A r t . 4 à 7. — .
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.
Art.

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

fEXTE

ANCIEN.

.

.

.

NOUYK.U

A r t . 3. — L a taxe sera appliquée par m è t r e courant de développement de la p r o p r i é t é à front
de l'alignement des voies publiques S o n taux en capital, par
m è t r e courant, sera obtenu en
divisant le coût total par le nombre de m è t r e s courants de façades des propriétés riveraines. Le
montant de la taxe pour chaque
voie publique sera, dans ces conditions, a r r ê t é par le Collège deBourgmestre et Echevins.
A r t . 4 à 7. — Pas de modifications.
A r t . 8. — A supprimer.
Devient art. 8. —

—
—
—
—
—
—
—
—

D e v i e n t art.

Devient
Devient
Devient
Devient
Devient

C. — Règlement-taxe
A r t . 1 . <—
er

A cette taxe, seront é g a l e m e n t
assujetties les p r o p r i é t é s bâties
ou non bâties se trouvant à front
des voies publiques ou parties de
voies publiques r e d r e s s é e s ou
élargies, lorsque l'élargissement
du pavage ou du r e v ê t e m e n t sera
égal ou supérieur aux deux cinquièmes de la largeur du pavage
ou du r e v ê t e m e n t
préexistant.
E n ce qui concerne le pavage
ou le revêtement, i l ne sera porté en compte, au m a x i m u m , pour
le calcul de la taxe, que le c o û t
d^une bande de pavage ou de revêtement prise à partir de l a bordure longeant ce pavage ou ce

art.
art.
art.
art.
art.

9. —

10.
11.
12.
13.
14.

—
—
—
—
—

de pavage.
Art. 1 . —
er

A cette taxe, seront également
assujetties les propriétés bâties
ou non bâties se trouvant à front
des voies publiques ou parties de
voies publiques redressées ou
élargies, lorsque l'élargissement
du pavage ou du r e v ê t e m e n t sera
égal ou s u p é r i e u r aux deux cinq u i è m e s de la largeur du pavage
ou du r e v ê t e m e n t
préexistant.
E n ce qui concerne le pavage
ou le r e v ê t e m e n t , i l ne sera porté en-compte, au maximum, pour
le calcul de la taxe, que le coût
d'une bande de pavage ou de rev ê t e m e n t prise à partir de la
bordure longeant ce pavage ou

— 1119 —
T E X T E

ANCIEN.

r e v ê t e m e n t , et d ' u n e l a r g e u r é g a le à l a d i f f é r e n c e
entre douze
m è t r e s et l a l a r g e u r p r é v u e d e l a
partie p a v é e o u d a l l é e d u t r o t toir, b o r d u r e c o m p r i s e .

( iô décembre
T E X T E

1946)

N O U V E A U

ce r e v ê t e m e n t , et d ' u n e l a r g e u r
é g a l e à la d i f f é r e n c e entre quinze
m è t r e s et l a l a r g e u r p r é v u e de
la partie pavée o u d a l l é e du trottoir, bordure comprise.
P o u r les v o i e s p u b l i q u e s é l a r g i e s o u r e d r e s s é e s , la l a r g e u r de
la v o i e p r é e x i s t a n t e sera
défalquée.

Art.

2. —

Art.
tions.

A r t . 3. — L a taxe s e r a a p p l i quée par m è t r e c o u r a n t de d é v e l o p p e m e n t de l a p r o p r i é t é à f r o n t
de l ' a l i g n e m e n t des v o i e s p u b l i ques. S o n t a u x en c a p i t a l , p a r
m è t r e c o u r a n t , s e r a o b t e n u en d i v i s a n t le c o û t
total,
déduction
faite des s u b s i d e s a c c o r d é s p a r
les p o u v o i r s p u b l i c s , p a r le n o m b r e de m è t r e s c o u r a n t s d e f a ç a d e des p r o p r i é t é s i m p o s a b l e s .
L e m o n t a n t de l a t a x e . . . .
Art.

4 à

7. —

.

.

.

.

2.

—

Pas

de

modifica-

A r t . 3. — L a t a x e s e r a a p p l i q u é e p a r m è t r e c o u r a n t de d é v e l o p p e m e n t de l a p r o p r i é t é à f r o n t
de l ' a l i g n e m e n t d e s v o i e s p u b l i ques. S o n t a u x en c a p i t a l , p a r
mètre
courant,
sera obtenu
en
d ' v i s a n t le c o û t t o t a l , d é d u c t i o n
faite des subsides a c c o r d é s p a r
les p o u v o i r s p u b l i c s , p a r le n o m b r e d e m è t r e s c o u r a n t s de f a çade
des
propriétés
riveraines.
L e m o n t a n t de l a t a x e
. . . .
A r t . 4 à 7. —
cations.

Pas

de

Art.

8. — .

.

.

.

Art.

Art.

9. — .

.

.

.

D e v i e n t art.

8. —

.

.

Art.

10. — .

.

D e v i e n t art.

9. —

.

.

Art

11. — .

.

.

.

Devient

art.

W. —

.

Art.

12. — .

.

.

.

D e v i e n t art.

11. —

.

12. —

.
.

8. —

A

supprimer.

Art.

13. — .

.

.

.

D e v i e n t art.

Art.

14. — .

.

.

.

D e v i e n t art.

13. —

.

D e v i e n t art.

14. —

Art.

15. — .

.

.

C entimes additionnels

LE

CONSEIL

aux impôts cédulaircs
( Renouvellement ).

modifi-

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.
.

.

.

.

.

.

sur les revenus.

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale;

( là

décembre

1 1 2U -

104a)

Vu les articles 75, 76-5 , et 138, pgr. I , de la loi communale ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
31 octobre 1946, fixant le plafond des centimes additionnels
aux impôts cédulaires sur les revenus ;
0

ER

Revu la délibération du 8 avril 1946, approuvée par arrêté
du Régent, en date du 5 août 1 9 4 6 ;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. - - Il

est

établi, au

profit

de

la

Ville

de Bruxelles, pour l'exercice 1947 :
1" — 3 9 0 centimes additionnels à la contribution foncière;
2° — 85 centimes additionnels à la taxe mobilière sur les
revenus des capitaux investis en Belgique ;
3° —

85 centimes additionnels à la taxe professionnelle
autre que celle retenue à la source sur les traitements, salaires et pensions et celle sur les
revenus réalisés et imposés à l'étranger ou dans
la Colonie.

A R T . 2. — E n cas de péréquation du revenu cadastral,
effectué par voie cle mesure générale, les centimes additionnels à la contribution foncière seront automatiquement
réduits d'un pourcentage égal à celui que représente, par
rapport au revenu péréquaté, la différence entre celui-ci et
le revenu cadastral ancien. L e nombre d'additionnels ainsi
obtenu sera toujours arrondi au multiple de cinq supérieur.
A R T . 3. — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes.
A R T . 4. — U n e indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié
en suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
A R T . 5. — I l ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la Députation permanente du chef des centimes
additionnels communaux. L a réclamation présentée au Directeur des Contributions pour la taxe d'Etat suffit. E n cas
de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office
de la taxe communale est o r d o n n é .

—

—

1.121

( [().décembre

îÇ-jù)

A R T . -6.. — Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
:
N

Ainsi délibéré en séance du

c en limes additionnels

16 décembre

à

la taxe
sur les
vélocipèdes.
(Renouvellement
).

LE

CONSEIL

1946.

provinciale

COMMUNAL.

Sur la proposition du Collège;
V u le règlement de la taxe provinciale sur les. vélocipèdes;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, i
div.
2
"" 4-693/40.336, en date du 19 décembre 1932;
V u la dépêche du Gouverneur de la Province de Brabant,
i " div. n° 1.867/28.300. en date du 24 juillet 1929;
V u les articles 75, 76-5", et 138. pgr. I , de la loi communale ;
r e

r

er

Revu la délibération du 8 avril 1946, approuvée par
arrêté du Gouverneur du Brabant, en date du 21 août 1946;
\ u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
31 octobre 1946 ;
ARRÊTE

:

Il est établi, à partir du l janvier
1947. au profit de la Ville de Bruxelles, 700 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les vélocipèdes, soit une
taxe de 35 francs.
Dans l'hypothèse où le taux de cette taxe provinciale viendrait à être changé, le nombre susmentionné de centimes
additionnels serait automatiquement modifié, de manière à
maintenir l'imposition communale au taux de 35 francs par
vélocipède.
ARTICLE

PREMIER.

—

M

A R T . 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes,
eumulativement avec les taxes provinciales. .

( JÙ décembre

— 1122 —

194a)

ART. 3. — Il sera a c c o r d é , au profit du receveur des
contributions directes c h a r g é du recouvrement des impôts
provinciaux, une i n d e m n i t é de 30 centimes par article de
rôle. Toutefois, cette i n d e m n i t é sera r a m e n é e à 15 centimes
par article, lorsque le recouvrement des impôts provinciaux
et celui des centimes additionnels communaux seront effectués s i m u l t a n é m e n t .
A R T I 4 . — 11 ne doit pas être a d r e s s é de réclamation
spéciale à la D é p u t a t i o n permanente du chef des centimes
additionnels communaux. L a réclamation p r é s e n t é e pour la
taxe provinciale suffit. E n cas de décision favorable au
contribuable, le d é g r è v e m e n t d'office de la taxe communale
est o r d o n n é .
A R T . 5. — L a p r é s e n t e
l'approbation de l ' A u t o r i t é
Ainsi

délibération
supérieure.

sera

délibéré en séance du 16 d é c e m b r e

Centimes
sur

à la taxe

additionnels
les

domestiques

et

soumise

à

1946.

provinciale

servantes.

(Renouvellement).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u le r è g l e m e n t de la taxe provinciale sur les domestiques et servantes ;
V u les articles 75, 76-5 , et 138,
munale ;
0

pgr. 1 ,
er

de la loi com-

R e v u la délibération du 8 a v r i l 1946, a p p r o u v é e par a r r ê t é
du Gouverneur du Brabant, en date du 2 a o û t 1946 ;
31

V u la circulaire du M i n i s t r e
octobre 1946;

de l ' I n t é r i e u r , en date du

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER,

•

Il est

établi, à p a r t i r du

l

w

janvier

(JO décembre 1940)

— 1123 —
94/, 3
centimes a d d i t i o n n e l s à la
les d o m e s t i q u e s et s e r v a n t e s , s o i t :
!

0

a)
b)

taxe

0

provinciale

pour chaque ouvrier ou o u v r i è r e domestique
pour
une

chaque

servante*

lorsqu'on

en

nfasculiri

.

tient
go,—

sans

domestique

p l u s de d e u x , o u l o r s q u ' o n t i e n t u n

.

.

150,—

.

domes-

225,—

tique m a s c u l i n
(' ) p o u r

chaque

lorsqu'on

domestique

masculin :

225,—

en tient un, s e u l

300,—
360,—

de d e u x à q u a t r e
plus de q u a t r e
d)

60,—•

fr.

seule

deux,

pour

chaque

livrée,

sur

une

domestique
taxe

masculin

communale

portant

supplémentaire

de

450,—

D a n s l ' h y p o t h è s e o ù les t a u x de c e t t e t a x e p r o v i n c i a l e
v i e n d r a i e n t à ê t r e c h a n g é s , le n o m b r e s u s m e n t i o n n é d e c e n times a d d i t i o n n e l s serait a u t o m a t i q u e m e n t m o d i f i é de m a n i è r e
à m a i n t e n i r les i m p o s i t i o n s c o m m u n a l e s a u x t a u x m e n t i o n nés ci-dessus.
ART.
e;us

par

2. —
les

Les centimes additionnels précités
soins

eumulativement

des

avec

receveurs

des

seront

contributions

per-

directes,

les t a x e s p r o v i n c i a l e s .

A R T . 3. — I l s e r a a c c o r d é , a u p r o f i t d u r e c e v e u r des
c o n t r i b u t i o n s directes c h a r g é d u r e c o u v r e m e n t des i m p ô t s
p r o v i n c i a u x , u n e i n d e m n i t é de 30 c e n t i m e s p a r a r t i c l e d e
r ô l e . T o u t e f o i s , c e t t e i n d e m n i t é s e r a r a m e n é e à 15 c e n t i m e s
p a r a r t i c l e l o r s q u e le r e c o u v r e m e n t des i m p ô t s p r o v i n c i a u x
et c e l u i des c e n t i m e s a d d i t i o n n e l s c o m m u n a u x s e r o n t e f f e c tués simultanément.
A R T . 4. — 11 ne d o i t p a s ê t r e a d r e s s é de r é c l a m a t i o n s p é ciale à l a D é p u t a t i o n p e r m a n e n t e d u c h e f des c e n t i m e s a d d i tionnels c o m m u n a u x . L a r é c l a m a t i o n p r é s e n t é e pour la taxe
p r o v i n c i a l e s u f f i t . E n c a s de d é c i s i o n f a v o r a b l e a u c o n t r i b u a b l e , le d é g r è v e m e n t d ' o f f i c e de l a t a x e c o m m u n a l e est
ordonné.
ART.

5. —

l'approbation
Ainsi

La
de

délibéré

présente

délibération

l'Autorité

supérieure.

en

du

séance

16

sera

décembre

soumise

1946,

à

f to décembre

Centimes

—

194a)

additionnels

1124 —

à la taxe

provinciale

( Renouvellement
LK
Sur

s't-Cr lès 'chiens.

).

CONSEIL C O M M U N A L ,

la proposition d u

Vu

le r è g l e m e n t

Vu

la

Collège ;

de la t a x e p r o v i n c i a l e s u r

dépêche

du

Ministre

de

11" 24.693/40.336. e n d a t e d u 19 d é c e m b r e
Vu

les

l'Intérieur,

chiens;

i

r

division,

e

1932; •

la d é p ê c h e d u G o u v e r n e u r de l a P r o v i n c e de

i'*' division,
Vu

Brabant,

1.867/28.300, e n d a t e d u 24 j u i l l e t

n°

75,

les a r t i c l e s

76-5 , et

138,

0

pgr.

I ,

de

ER

1929;

la loi com-

munale ;
l a d é l i b é r a t i o n d u 8 a v r i l 1946,

Revu
du

Gouverneur
Vu

31

du

Rrabant,

la circulaire du

a p p r o u v é e par

d a t e d u 21

en

Ministre

de

1946;

août

l'Intérieur,

arrêté

en

date

du

1946;

octobre

ARRÊTE :

A R T I C L E PREMIER. —
1947,

au

profit

additionnels
t a x e de

60

Dans

à

de

la

U est

la

taxe

établi, à partir

Ville

de

Bruxelles,

provinciale

sur

les

du

I

300

centimes

chiens,

soit

l'hypothèse

où

le

taux

de

cette

taxe

provinciale
centimes

_

maintenir

une

francs.

v i e n d r a i t à ê t r e c h a n g é , le n o m b i e s u s m e n t i o n n é d e
additionnels

'janvier

ER

serait

automatiquement

l'imposition

communale

modifié

au taux

de

d e 60

manière
francs

à
par

chien.
ART.
çais

par

2. —
les

L e s centimes
soins

cumulativement
ART.

3. —

contributions
provinciaux,

Il

des

avec
sera

directes
une

additionnels

receveurs
les

taxes

accordé,
chargé

indemnité

eles

au

profit

du

centimes
ramenée

par

des

article, lorsque

tués

des

le r e c o u v r e m e n t

centimes

simultanément,

per-

directes,

additionnels

receveur

recouvrement

30

r ô l e . T o u t e f o i s , cette i n d e m n i t é sera
et c e l u i

seront

provinciales.

du
de

précités

contributions

à

impôts

Communaux

des

par

des

impôts

article
15

de-

centimes

provinciaux
seront

effec-

1125
ART.

4.

—

Il ne

doit

ciale à la D é p u t a t i o n
tionnels
buable,

suffit.

être

L a

E n

dégrèvement

5.

—

L a

probation

de

l'Autorité

du

de

de

spé-

centimes
pour

favorable

la

1946)

réclamation

des

présentée

décision

d'office

décembre

de

chef

réclamation

cas

le

(lé

adressé

permanente

communaux.

provinciale

pas

—

taxe

addi-

la

au

taxe

contri-

communale

est

ordonné.
ART.

Ainsi

présente

délibéré

en

délibération

sera

soumise

à

l'ap-

supérieure.

séance

L6

du

décembre

1946.

Centimes additionnels aux taxes provinciales
sur les voitures et chevaux de luxe.
( Renouvellement ).
LE

CONSEIL

la

proposition

du

règlements

des

taxes

provinciales

76,

5,

138,

Sur
V u
et

les

chevaux
V u

les

de

COMMUNAL,
Collège ;
sur

les

voitures

luxe;

articles

75,

et

0

pgr.

1,

de

e1

la

loi

com-

munale ;
Revu
du

Vu
31

la d é l i b é r a t i o n

Gouverneur
la

au
—

1"
les

du

1946

date

approuvée
du

de

2

par

août

arrêté

1946;

l'Intérieur,

en

date

du

:

profit
300

de

I l est
la

centimes

Ville

établi, à

de

partir

Bruxelles

additionnels

à

la

I

du

ER

janvier

:

taxe

provinciale

sur

soit :

Pour

les

voitures

6 ) Pour

les

autres

1 )

en

Ministre

PREMIER.

voitures,

0.)

8 avril

1940;

ARRÊTE
ARTICLE

du

Brabant,

circulaire

octobre

1947.

du

à deux

2) à 4

de

voitures

r o u e s et à

r o u e s et

3)

à

4

roues

et

4)

à

4

roues

et

remise

à 1
à
à

:

.

.

.

,

45>

—

.

.

1 cheval

(

•

•

2

de

—

7°>
39°~

chevaux

plus

• 180
2

cheval
2

chevaux

.

,

. 540

—

(10

décembre

—

1946)

1126 —

2° - 300 centimes additionels à la taxe provinciale sur
les chevaux de luxe, soit :
r ) P o u r un cheval de luxe

.

.

.

. fr. 450,—

2) P o u r un cheval de luxe, lorsqu'on en
tient

deux

.

.

.

. •

.

.

.

540,—

.

3 ) P o u r chaque cheval de luxe, lorsqu'on en
tient de 3 à 5
4 ) P o u r chaque cheval de luxe, lorsqu'on
en tient plus de 5 .
.
.
.
.
.

630,—
720,—

Pour les éleveurs et marchands de chevaux de luxe qui
ne sont pas loueurs de chevaux, la taxe communale sera
de 900 ou 1.800 francs, selon que leurs écuries renferment
ordinairement moins de 10 chevaux, ou 10 chevaux et
au delà.
Dans l'hypothèse où les taux de ces taxes provinciales
viendraient à ê t r e modifiés, le nombre s u s m e n t i o n n é de centimes additionnels serait automatiquement modifié de manière
à maintenir les impositions communales aux taux m e n t i o n n é s
ci-dessus.
A R T . 2. — L e s centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes,
cumulativement avec les taxes provinciales.
A R T . 3. -— Il sera a c c o r d é , au profit du receveur des
contributions directes c h a r g é du recouvrement des impôts
provinciaux, une i n d e m n i t é de 30 centimes par article de
rôle. Toutefois, cette i n d e m n i t é sera r a m e n é e à 15 centimes
par article, lorsque le recouvrement des i m p ô t s provinciaux
et celui des centimes additionnels communaux seront effectués s i m u l t a n é m e n t .
A R T . 4. — I l ne doit pas ê t r e a d r e s s é de r é c l a m a t i o n spéciale à la D é p u t a t i o n permanente du chef des centimes additionnels communaux. L a r é c l a m a t i o n p r é s e n t é e pour la taxe
provinciale suffit. E n cas de décision favorable au contribuable, le d é g r è v e m e n t d'office de la taxe communale sera
ordonné.
A R T . 5. — L a p r é s e n t e délibération
l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .

sera

soumise

Ainsi délibéré en séance du L6 d é c e m b r e 1946.

à

—

1127

( fô décembre

—

IÇifâ)

1 axe spéciale sur les traitements, salaires et pensions.
( Renouvellement ).
LE
Sur

COMMUNAL,

CONSEIL

la p r o p o s i t i o n

du

Collège;

\ u l a l o i d u 22 j a n v i e r
v i n c i a l e et c o m m u n a l e ;
75,

V u les a r t i c l e s
munale ;
Vu

76,

la c i r c u l a i r e d u

1946

fixanl

le

traitements,

taux

salaires

1931,

5"

relative
138,

et

Ministre

de

maximum

de

et

Régent,

en

la

pro-

la loi

com-

I , de

pgr.

ER

l'Intérieur
la

fiscalité

taxe

31

du

octobre

spéciale

sur

les

pensions;

R e v u la d é l i b é r a t i o n d u 8 a v r i l
du

à

5 août

date d u

1946,

approuvée par

arrêté

1946;

ARRÊTE :
ARTICLE
au

profit

qui

y sont

à

30

1946,

I l est

de

I

au

]). c.

établi

du

pour

janvier une

ER

principal

de

alinéa,

les

revenus.

me

Pour

à

l'exclusion

des

lois

des

tions

égales

spéciale

rémunérations

coordonnées

l'établissement

50 c e n t i m e s

sant

personnes

taxe

c e n t i m e s a d d i t i o n n e l s p r é v u s à l ' a r t i c l e 35,

2

des

taxe
la

ou

relatives

inférieures

au
50

à

franc

impôts

fraction

seront

Mu-

dépas-

les

frac-

négligées.
portées

rôle.
A R T . 2.

—

Les

rôles

sont

dressés

à

l'intervention

c o n t r ô l e u r s des c o n t r i b u t i o n s directes auxquels i l sera
de

des

p g r . 6, l i t t . B ,

supérieur;

centimes

pour

passibles

aux

de la c o t i s a t i o n , toute

sera m a j o r é e

cor-

profession-

L e s c o t i s a t i o n s i n f é r i e u r e s à d i x f r a n c s ne sont pas
au

1947,

l'exercice

à charge

Bruxelles,

à l e u r s t r a i t e m e n t s , s a l a i r e s et p e n s i o n s

afférente

l'année
100

la V i l l e

domiciliées

respondant

nelle

PREMIER. —

de

ce

chef,

rôles

sont

vins

et

Conseil

une

arrêtés

indemnité
par

de

75

le C o l l è g e

soumis

ensuite

provincial

pour

à
être

la

centimes
des

Députation

rendus

par

article.

Bourgmestre

et

Les

Eche-

permanente

exécutoires.

des

alloué,

du

( i6 décembre 1946)

— 1128 —

\ K I . 3.
La taxe est payable dans
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
nu ni dans le délai ci-dessus, les sommes
tives, au profit de la Caisse communale,
d'après les règles en vigueur à l'Etat.

les deux mois de
A défaut de paiedues sont producde l'intérêt calculé

ART. 4.
Les réclamations contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation
permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement
d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, d.e taxation, etc.,
étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées
de déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal
de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
A R T . 5. — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
A R T . 6. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
1 3 7 et [38, pgr. t ' . de la loi communale. L'introduction
d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe
figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
1 1

A R T . 7. — L e Collège est c h a r g é de soumettre la présente délibération à l'approbation de l ' A u t o r i t é supérieure.
Ainsi délibère en séance du T6 d é c e m b r e 1946.

Taxe

sur
(

LE

CONSEIL

la force

motrice.

Renouvellement).

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n ' e n t r a î n e pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt, et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie d é t e r m i n é e ;

—

1129

—

( iô décembre

1940)

\ 11 la dépêche du Ministre de l'Intérieur et de l'Hygiène,
eu date du [4 août 1929;
Vu la circulaire ministérielle du 3 octobre 1935;
Revu les délibérations des 8 avril et 8 juillet 1946;
Vu les articles 75, 76, 5° et 138, pgr. I , de la loi communale ;
er

ARRÊTE :

11 sera perçu, pour l'exercice 1947,
a charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés sans personnification civile et des associations de fait
ou communautés, une taxe sur les moteurs, quel que soit
le fluide ou la source d'énergie qui les actionne, utilisés dans
des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.
Cette taxe est fixée à 60 francs par kilowatt.
ARTICLE

PREMIER. —

ART. 2. — La taxe est établie suivant les bases ci-après :
(?) Si l'installation ne comporte qu'un seul moteur, la taxe
est établie d'après la puissance indiquée dans l'arrêté accordant l'autorisation d'établir le moteur ou donnant acte de cet
établissement.
b) Si l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable s'établit en additionnant les puissances indiquées dans les arrêtés accordant les autorisations d'établir
les moteurs ou donnant acte de ces établissements, et en
affectant cette somme d'un facteur de simultanéité variable
suivant le nombre des moteurs. Ce facteur, qui est égal à
l'unité pour un moteur, est réduit de i / i o o de l'unité par
moteur supplémentaire jusqu'à trente moteurs, puis reste
Constant et égal à 0.70 pour 31 moteurs et plus.
La puissance des appareils hydrauliques est déterminée
de commun accord, avec l'intéressé et le Collège des Bourgmestre et Echevins. E n cas de désaccord, l'intéressé a la
faculté de provoquer une expertise contradictoire.
m e

ART. 3. — Est exonéré de l'impôt :
L' — Le moteur inactif pendant l'année entière. L'inactivité partielle d'une durée égale ou supérieure à un mois,
donne lieu à un dégrèvement proportionnel au nombre de
m o i s pendant lesquels les appareils auront chômé.

116 décembre

1046)

1130

Eli cas d'exonération pour inactivité partielle, la puissance du moteur exonéré est affectée du facteur de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis contre reçus faisant connaître à l'Administration, l'un, la date
à laquelle le moteur commencera à chômer, l'autre, celle de
sa remise en marche. Le chômage ne prendra cours pour
le calcul du dégrèvement qu'après la réception du premier
avis ;
2" — Le moteur établi sur roues ou sur tout autre dispositif analogue, sauf, si par un service prolongé à un même
endroit, il peut être considéré comme fixe par destination
d'emploi ;
3 — Le moteur d'un appareil portatif ;
4" — Le moteur entraînant une génératrice d'énergie électrique pour la partie de sa puissance correspondant à celle
qui est nécessaire à l'entraînement de la génératrice;
5 — Le moteur à air comprimé;
6° — La force motrice utilisée pour le service des appareils d'épuisement des eaux, quelle que soit l'origine de celleci, de ventilation, d'éclairage;
7° — Le moteur de réserve, c'est-à-dire celui dont le
service n'est pas indispensable à la marche normale de l'usine
et qui ne fonctionne que dans des circonstances exceptionnelles, pour autant que sa mise en service n'ait pour effet
d'augmenter la production des établissements en cause ;
8° — Le moteur de rechange, c'est-à-dire celui qui est
exclusivement affecté au même travail qu'un autre qu'il est
destiné à remplacer temporairement.
Les moteurs de réserve et de rechange peuvent être appelés à fonctionner en même temps que ceux utilisés normalement pendant le laps de temps nécessaire pour assurer la
continuité de la production.
A R T . 4. —- Si un moteur nouvellement installé ne fournit
pas immédiatement son rendement normal, parce que les
installations qu'il doit activer ne sont pas complètes, la puissance non utilisée, exprimée en kilowatts, sera considérée
comme étant de réserve, pour autant qu'elle dépasse 20 p. c.
de la puissance renseignée dans l'arrêté d'autorisation. Cette
0

0

— 1131

—

(iô

décembre

1946}

puissance sera affectée du coefficient de simultanéité appliqué à l'installation, de l'intéressé. Dans ce cas, la puissance
en kilowatts déclarée ne sera valable que pour trois mois
et la déclaration devra ê t r e renouvelée tous les trimestres
aussi longtemps que cette situation d'exception persistera.
Pour l'application de l'alinéa précédent, on entend par
moteurs nouvellement installés ceux, à l'exclusion de tous
les autres, dont la mise en activité date de l'année précédente ou de l'année pénultième.
Dans les cas spéciaux, ces délais pourront être élargis.
ART. 5. — Les moteurs e x o n é r é s de la taxe par suite de
l'inactivité pendant l'année entière, ainsi que ceux e x o n é r é s
en application de la disposition faisant l'objet des 2°, 3", 4 ,
5°, 6°, 7 et 8° de l'article 3, n'entrent pas en ligne de compte
pour fixer le facteur de simultanéité de l'installation de
l'intéressé.
0

0

ART. 6. — Lorsque, pour une cause d'accident, les machines de fabrication ne seraient plus à m ê m e d'absorber plus
de 80 p. c. de l'énergie fournie par un moteur soumis à la
taxe, l'industriel ne sera imposé que sur la puissance utilisée
du moteur, exprimée en kilowatts, à condition que l'activité
partielle ait au moins une durée de trois mois et que l'énergie disponible ne soit pas utilisée à d'autres fins.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis contre reçus, faisant connaître à l'Administration communale,
l'un, la date de l'accident, l'autre, la date de remise en
marche. L'inactivité ne prendra cours pour le calcul du
dégrèvement qu'après réception du premier avis.
L'intéressé devra, en outre produire sur demande de l ' A d ministration communale, tous les documents permettant à
celle-ci de contrôler la sincérité de ses déclarations.
Sous peine de déchéance du droit à la modération de
l'impôt, la mise hors d'usage d'un moteur pour cause d'accident doit être notifiée dans les huit jours à l'Administration
communale.
A R T . 7. — Sont seuls exonérés de la taxe les administrations publiques et les établissements publics.

/ô décembre

1946)

— 1132 —

ART. 8. — Le recensement des éléments imposables est
effectué par les agents de l'Administration communale. Ceuxci reçoivent des intéressés une déclaration signée et formuler selon le modèle prescrit par l'Administration communale.
ART, 9. — L'exploitant est tenu de notifier à l'Administration communale les modifications ou déplacements éventuel apportés à son installation dans le cours de l'année.
ART. 10. — En cas d'absence de déclaration, l'Administration communale établira d'office les cotisations. S'il y
a doute sur la sincérité de la déclaration des redevables,
l'Administration procédera à une enquête, et, en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les
• établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement
de la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
ART. 11. — Le rôle de ces impositions sera dressé par
le Collège des Bourgmestre et Echevins et rendu exécutoire
par la Députation permanente du Conseil provincial, conformément à l'article 137 de la loi communale.
En ce qui concerne les établissements fonctionnant au I
janvier de l'année qui donne son nom à l'exercice, un rôle
d'imposition provisoire sera dressé d'après les éléments qui
ont servi de base à la taxation pour l'exercice précédent.
L a situation ainsi établie sera éventuellement revisée par
un rôle définitif à former à la fin de l'année, lorsque la
Ville sera en possession des éléments complets de taxation
afférente à l'exercice auquel la taxe se rapporte.
ER

ART. 12. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.

—
Les

cotisations

sont

(16 décembre

1133 —

arrondies

au

franc

supérieur

1946)
ou

au

f r a n c i n f é r i e u r , les f r a c t i o n s d e f r a n c é t a n t f o r c é e s o u n é g l i gées , s e l o n q u ' e l l e s

excèdent

1

ou non

Les cotisations i n f é r i e u r e s
lées.
13.

ART.
imposés

—

Les contribuables

devront

adresser

cinquante

à d i x francs

leur

centimes.

ne s o n t

pas

q u i se c r o i r a i e n t

réclamation

à

la

indûment
Députation

p e r m a n e n t e d a n s les t r o i s m o i s à d a t e r d e l ' e n v o i
tissement-extrait
au

redressement

seront
tes

frappées

avant

compte

d'erreurs

matérielles

Les

de d é c h é a n c e

l'apurement,

communal

réclamations

le r é c l a m a n t
14.

ART.

de

d'écriture,

pas

137

138,

pgr.

ART.

au

Députation

pas

être

justifier

rôle

15. —

aux

I ,

de

ER

réclamation

figurant

de

du

permanente,

la taxe
écrites

se

au
16.

ART.

ne

Les

règles
la

établies

timbre

de

par

loi communale.

suspend

rendu

présent

pas

exécutoire

porteurs

de

Ainsi

Taxe

—

le

et

taxe.

les

l'exigibilité
et

articles

de

des i n t é r ê t s
et

la

taxe

de

retard.

les

agents

les c o n t r a -

règlement.

L e C o l l è g e des

Bourgmestre
délibération

et E c h e v i n s est
à

l'approbation

supérieure.

délibéré

sur

la

L'introduction

contraintes

c h a r g é de s o u m e t t r e l a p r é s e n t e
de l ' A u t o r i t é

du

rapporte.

sur

paiement

a s s e r m e n t é s de l a V i l l e o n t q u a l i t é p o u r c o n s t a t e r
ventions

calcul,

l'Administration,

L a t a x e sera r e c o u v r é e p a r le R e c e v e u r c o m -

conformément

d'une

l'aver-

relatives

s i elles n ' o n t pas é t é i n t r o d u i la

doivent

doit

munal,
et

par

l'exercice auquel

ne

ne
—

de

d u r ô l e . T o u t e f o i s , les r é c l a m a t i o n s

de t a x a t i o n , etc., é t a n t le f a i t des a g e n t s d e

enrô-

en

séance

personnel

du

16

occupé.

—

décembre

1946.

Employés

et

ouvriers.

(Renouvellement).
LE

Sur
Vu

CONSEIL

COMMUNAL.

la proposition du Collège ;
les a r t i c l e s

7 5 . 70.

.V et

munale ;
V u l a d é p ê c h e e n date d u
du

Ministre

de

l'Intérieur ;

138,

pgr.

I

e r

14 n o v e m b r e

de l a l o i c o m -

193L

n ° 2767,

( 10 décembre

1946)

1-134

attendu que la taxe'a été établie annuellement à partir
de l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient
le maintien d'une situation ancienne;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) se justifie,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie déterminée;
Revu les délibérations des 8 avril et 8 juillet 1946, approuvées par arrêté du Régent du 22 octobre 1946;
ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . -— Il sera perçu, pour l'exercice 1947,
une taxe à charge des personnes physiques ou juridiques,
des sociétés sans personnification civile et des associations
de fait ou communautés occupant, même pour un travail
temporaire, des employés ou ouvriers, pour l'exercice d'exploitations industrielles ou commerciales, d'une profession
libérale, charge ou office, ou de toutes autres opérations :
a) Dans des établissements quelconques — tels bureaux,
ateliers, chantiers ou analogues — situés sur le territoire
de la V i l l e de Bruxelles;
b) Dans les installations, même temporaires, situées sur
le territoire de Bruxelles, telles que : dépôts, kiosques, baraquements, etc. Pour les entreprises de transport (tramways, autobus, etc.), la taxe sera due pour les agents tant
mobiles que fixes, qui sont attachés d'une manière effective
aux dépôts, ateliers, chantiers, etc., que les entreprises possèdent sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles;
c) A domicile sur le territoire de la V i l l e de Bruxelles.
L a taxe est établie sans qu'il y ait lieu de distinguer
si le redevable est ou n'est pas domicilié à Bruxelles.

An. 2. —• Pour l'application de la taxe, sont assimilés :
a) A u x ouvriers : 1° les demi-ouvriers; 2° les chefs
d'atelier, d'équipes, chefs-ouvriers, surveillants; 3° les serveurs, concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires, gardiens et autres gens de service d'une entreprise, chefs-garde, conducteurs, receveurs et contrôleurs dans

1135 —

(iô

décembre

w /(> i

les entreprises de transport dont les véhicules circulent sur
le territoire de la V i l l e de Bruxelles:
b) A u x employés : tous les agents effectuant un travail
intellectuel. L a personne placée à la tête de la gestion journalière d'une entreprise ne doit pas être déclarée.
Art. 3. — L a taxe est fixée comme suit :
OUVRIERS.
50 francs par personne.
EMPLOYES.
Par
personne.

a)
b)
c)
d)
e)

Les 15 premières personnes . - . . . . fr.
Les 1 6 à 2 0 personnes
»
Les 2 1 à 3 0
personnes . . . . . .
Les 3 1 à 5 0 personnes
»
Les 5 1 et suivantes . . . . . . . .
me

m e

m e

m e

m e

m e

m e

50
60
70
80
90

L'exemption totale sera accordée pour les demi-ouvriers,
de même que pour les employés qui n'auront pas atteint
l'âge de dix-huit ans au 31 décembre de l'année qui donne
son nom à l'exercice.
Elle sera réduite de 50 p. c. pour ceux qui atteindront
cet âge dans le courant de l'année. Les chasseurs, garçons
de courses, etc., ne bénéficient pas de cette exonération.
Art. 4. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations et les établissements publics.
Art. 5. — Ne sont pas comptés dans le nombre des
des employés ou ouvriers :
1° Les personnes de la famille jusqu'au troisième degré,
faisant partie du ménage du chef d'entreprise;
2° L a première personne employée dans les entreprises
commerciales ou industrielles dont le chiffre d'affaires est
inférieur à IOO.OOO francs l'an;
3° Les invalides de guerre ayant une incapacité de travail officiellement constatée de 50 p. c, et plus:
4". a ) Les apprentis ne se livrant à aucun travail en
vertu d'un louage de services, qui sont liés par un contrat

i l o décembre 104(1

1136 -

d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution contrôlée par le Gouvernement:
b) Les apprentis (ouvriers et employés), c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient aux
travaux de bureaux, sans rétribution aucune:
5° Les chauffeurs d'automobiles affectés principalement
ou accessoirement au transport de personnes. Toutefois,
cette exception ne s'applique pas aux chauffeurs d'automobiles qui sont affectés à un service public temporaire ou
permanent d'autobus ou d'autocars, régi par la loi du
21 mars 1932.
Art. 6. — L'imposition sera établie :
a) E n ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année: ce nombre
sera obtenu en divisant, par 12 le nombre de mensualités
payées à l'ensemble des employés. L a fraction obtenue en
reste de la division sera comptée pour une unité.
b) E n ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de
comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année,
fixé à 300; la fraction obtenue en reste de la division sera
comptée pour une unité.
c) E n ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement en divisant le montant total des salaires paves
à ce personnel, tel qu'il résulte des livres de salaires, par
la somme de 18.000 francs, représentant le salaire annuel
moyen de l'unité imposable: la fraction obtenue en reste
de la division sera comptée pour une unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire
leurs livres de salaires à toute demande de l'autorité communale et de ses préposés. E n cas de refus ou de fraude
constatée, le redevable sera passible des pénalités prévues
à l'art. 8 du règlement, et l'imposition sera établie d'office
d'après les éléments de fait dont la dite autorité pourra
disposer.
Art. 7. — Le contribuable qui devra acquitter une taxe
similaire dans une autre commune, à raison d'un même
personnel, pourra réclamer un dégrèvement qui sera cal-

— 1137 —

(i6

décembre

1946)

culc au taux de la taxe la moins élevée. Ce dégrèvement
sera supporté par la Ville, dans la proportion de la taxe
de celle-ci comparée au total des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable
dans le cas où la taxe établie dans l'autre commune serait
équivalente à celle de la Ville.
Art. 8. — Le nombre d'employés et d'ouvriers devra
être déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés et ce dans le courant du
mois de janvier de l'année qui suit celle de l'imposition.
S'il y a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
l'Administration établira d'office les cotisations. E n cas
de doute sur la sincérité de la déclaration des redevables,
1 Administration communale procédera à une enquête et,
en cas d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement
de la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le Receveur communal.
Art. 9. — Les porteurs de contraintes et les agents
assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
Art. 10. — La taxe est payable dans les deux mois
de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, ce
délai est réduit à 15 jours pour les impositions dont le
paiement est réclamé après l'expiration de l'année à laquelle la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur,
à l'Etat.
Art. 11. — Les contribuables qui se croiraient indûment imposés, devront adresser leur réclamation à la Dépu-

i là décembre
tation
de

1946)

permanente

1138

—

dans

les

l'avertissement-extrait

tions

relatives

ture,

de

de

au

calcul,

pas

tation
quel
du

taxe

écrites

se

sur

paiement
Art.

12.

du

timbre

de

—

la
La

et

par.

1 ,

au

rôle
Art.

13.

pas

exécutoire

—

Le

sente d é l i b é r a t i o n
Ainsi

aux

suspend

rendu

délibéré

réclamad'écri-

le

agents

de

fait

des

déchéance

communal

par

de

réclamations

règles

ne

si

la

elles

Dépu-

l'exercice

au-

doivent

pas

ne

doit

pas

justifier

et

Collège
à

séance

par

de

des

de

est

intérêts
chargé

du

de

16

les

com-

art.

L'introduction

l'exigibilité

l'approbation

en

le R e c e v e u r

établies

de l a l o i c o m m u n a l e .

e r

les

l'apurement,

réclamant

l'envoi

matérielles

t a x e sera r e c o u v r é e p a r

conformément

138,

le

de

taxe.

munal,

r é c l a m a t i o n - ne

et

étant

frappées

Les

dater

Toutefois,

etc.,

compte

à

d'erreurs

avant

rapporte.

mois

rôle.

seront

introduites

permanente,

la

être

été

du

taxation,

l'Administration,

n'ont

trois

redressement

de

—

de

la

taxe

137
d'une

figurant

retard.

soumettre

l'Autorité

décembre

la

pré-

supérieure.

1946.

Taxe sur le mobilier.
(Renouvellement ).
LE
Sur
V u

COMMUNAL,

la p r o p o s i t i o n
la

vinciale
Vu

CONSEIL

loi du
et

les

22

du

Collège;

janvier

1931,

relative

à

la

fiscalité

pro-

communale ;
76,

5"

et

délibérations

des

8

articles

75,

138,

pgr.

I ,

de

ER

la

loi

com-

munale ;
Revu
par

les

arrêté

du

Régent,

en

et

date d u

29

avril

1946,

9 septembre

approuvées
1946;

ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER.
1947,

et p o u r u n e

annuelle

sur

le

- Il sera p e r ç u ,

à

partir

p é r i o d e de d i x a n n é e s , une
mobilier.

du

taxe

I

e r

janvier

communale

— 1139 —

( rô décembre

IÇ46)

Pour l'application de la dite taxe, il y a lieu de considérer
comme mobilier :
1" — Les meubles

meublants;

2° — Les biens meubles corporels, même réservés à l'usage
personnel du redevable et des membres de sa famille, notamment les linges, vêtements, literies, bijoux, pierreries;
3° — Les chevaux, voitures, automobiles, bateaux et autres
moyens de transport;
4" — Les armes ;
5 — Les vins ;
6° — Les collections de livres, tableaux, statues, porcelaines, médailles et tous autres objets d'art ou curiosités,
que le contribuable possède sur le territoire de la Ville au
I janvier de l'année de l'imposition.
U

e r

A R T . 2. — Sont exonérés de l'impôt :
i° — Les objets mobiliers servant exclusivement à l'exercice d'une profession ou d'une occupation lucrative quelconque ;
2° - Les meubles meublants donnés en location dont les
revenus sont soumis à la taxe mobilière en vertu de l'article
14 des lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus;
3° — Le mobilier affecté aux services publics ou appartenant à l'Etat, aux provinces, aux communes ou aux autres
établissements publics ;
4" — Le mobilier servant à l'enseignement ou à l'exercice d'un culte ;
5° — Le mobilier appartenant aux associations qui, en
vertu de la loi du 27 juin 1921 sur les associations sans
but lucratif et établissements d'utilité publique, jouissent de
la personnalité civile.
A R T . 3. — L'impôt est fixé à 5 p. m., de la valeur du
mobilier au r' ' janvier de l'année de l'imposition.
1

Pour le calcul des cotisations, toute fraction dépassant
50 centimes sera majorée au franc supérieur : les fractions
égales on inférieures à 50 centimes seront négligées. Les
cotisations inférieures à dix francs ne sont pas portées au
rôle,

( là décembre

194a)

-

1140

—

VKT. 4 . — L'impôt est dû par le p r o p r i é t a i r e ou l'usufruitier des biens imposables alors m ê m e qu'il n'en aurait
pas l'usage.
A R T . 5. — Pgr. f''. — A la demande qui lui en sera
faite, le redevable de l'impôt sera tenu de remettre dans
le délai stipulé par le Collège des Bourgmestre et Echevins,
une déclaration mentionnant la situation et la valeur du
mobilier qu'il possède en pleine p r o p r i é t é ou en usufruit.
Si ce mobilier est a s s u r é contre les risques de l'incendie ou du v o l , la déclaration mentionnera le nom et le
domicile de l'assureur, ainsi que le montant de la valeur
assurée.
Pgr. 2. — L a déclaration du redevable qui a été admise
p r é c é d e m m e n t reste valable pour l'exercice en cours et pour
les exercices u l t é r i e u r s j u s q u ' à révocation, soit par l ' A d m i nistration, soit par l'intéressé. Dans ce cas, le redevable
souscrira une nouvelle déclaration.
Pgr. 3. — L e redevable n'est pas tenu de souscrire une
nouvelle déclaration si la valeur de son mobilier taxable ne
dépasse pas les immunisations p r é v u e s à l'article 7.
Pgr. 4. — L e redevable est également tenu de renouveler
sa déclaration, en cas :
i° — De changement

de domicile ;

2° — D'accroissement de la valeur du mobilier imposable,
si l'augmentation dépasse 10 p. c. du montant total a n t é r i e u r ;
3 -— De changement dans les charges de famille.
0

A R T . 6. — L e mobilier d é p e n d a n t d'une indivision doit
faire l'objet d ' u n e - d é c l a r a t i o n collective aux noms des propriétaires indivis.
Aucune division n'est admise entre les personnes formant
l'indivision, alors m ê m e que des membres de cette indivision disposeraient isolément de certains objets indivis imposables.
L'imposition est établie au nom soit du
soit de la personne qui est à c o n s i d é r e r
l'indivision. Toutefois, tous les membres de
solidairement responsables du paiement de

chef de famille,
comme chef de
l'indivision sont
la taxe.

A R T . 7. — Il est déduit de la valeur déclarée 15.000
pour le chef de famille et 3.000 francs pour chaque

francs

(16 décembre

— 1141 —
m e m b r e de la f a m i l l e
habitant
avec
j a n v i e r de l ' a n n é e d e l ' i m p o s i t i o n .
A R T . 8. —
à contester

du

à l'immeuble

multiplié par
Cette

est

S i le r e v e n u
compris

8,40

an

mobilier déclarée

n'est pas

admise

au
ou

moins

par

égale au

le

locaux

contenant

considérée

comme

un

8

cadastral
croît

est s u p é r i e u r
1,40,

de

dans une

chaque

cadastral

ce m o b i l i e r

nouvelle

à

maximum.

tranche

de

6.000,

fr.

fois

que

le

multi-

le r e v e n u

est

6.000.

fr.

L o r s q u ' u n contribuable p o s s è d e du mobilier imposable dans
plusieurs
est

à
Pour

ne

pas

tenu

chaque
des

des

péréquation

En

cas

le c o n t r i b u a b l e

au

prévu

de

de

la

entre

délégués

En

valeur

cas

de

nistration
tre,

ou

canton

des

susdits

désaccord,

solliciter

sa

au

tiers a r b i t r e

n'est

sujet

déclaration

visée

de

peuvent

Elle

par

a.

il

résultant

par

déclarée
faire

droit

d'aucun
entre

l'article

éléles
sur

imposables.
cette

valeur.

désigner
le

un

juge

recours,

parties,

5 du

des

vérifier

d'estimer,

les o b j e t s i m p o s a b l e s .

susceptible

matérielle.

le

éléments

désignation

o ù se t r o u v e n t

d'erreur

auront

et le c o n t r i b u a b l e

article,

l'Administration

valeur

déclarations.
la

article

cadastrale.

l'Administration pourra

place,

présent

cadastraux

ments imposables,
Ses

présent

séparément.

du

revenus

désaccord

sujet

au

immeuble

dispositions

compte

éventuelle

A R T . 9. —
et

le m a x i m u m

pour

l'application

sera

d'une

immeubles,

envisager

la

présent

de

l'Admi-

tiers

arbi-

paix

du

L'expertise

du

sauf du
valeur

chef
de

la

règlement.

A R T . 10. E n cas d ' a b s e n c e d e d é c l a r a t i o n o u d e d é c l a r a t i o n r e c o n n u e f a u s s e , l ' i m p o s i t i o n d u r e d e v a b l e est é t a b l i e
d ' o f f i c e en r a i s o n de l a ' v a l e u r d u m o b i l i e r d é t e r m i n é e c o m m e
i l est p r é v u à l ' a r t i c l e 8 d u p r é s e n t r è g l e m e n t et le r e d e v a b l e
e ^ p a s s i b l e , e n outre, d ' u n e a m e n d e é g a l e a u d o u b l e d u d r o i t
é t a b l i sur l a v a l e u r d u m o b i l i e r d o n t q u e s t i o n c i - d e s s u s .
Le

paiement

de

la

taxe.

que

la taxe.

de

l'amende

L'amende

est

ne

dispense

recouvrée

de

pas
la

r

redevable,

revenu

aux

i

8,40.

valeur

plicateur

redevable

I/Administration communale

la v a l e u r

l o r s q u e c e t t e v a l e u r est
afférent

le

1946)

du

même

paiement
manière
. , ,._,

i 10 décembre

1946)

—

1142

—

\ u r . n . — Les impositions d'office sont établies par le
( ollège des Bourgmestre et Echevins. L e contribuable imposé
d'office n'est pas admis à bénéficier des r é d u c t i o n s prévues
à l'article 7 du présent r è g l e m e n t .
ART. L2. — Les rôles sont a r r ê t é s par le Collège des
Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la D é p u t a t i o n
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
A R T . 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l ' a v e r t i s s e m e n t - e x t r a î t du rôle. A d é f a u t de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard
calculé d ' a p r è s les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 14. —< Les r é c l a m a t i o n s contre les impositions indues
ou contre les surtaxes doivent être a d r e s s é e s à la D é p u tation permanente dans les trois mois à dater de l'envoi
de l ' a v e r t i s s e m e n t - e x t r a î t du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs m a t é r i e l l e s d'écriture, de calcul, de taxation, etc., é t a n t le fait des agents
de l'Administration, seront frappées de d é c h é a n c e si elles
n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la D é p u t a tion permanente, du cpmpte communal de l'exercice auquel
la taxe se rapporte.
A R T . 15, — L e s r é c l a m a t i o n s ne doivent pas ê t r e écrites
sur timbre et le r é c l a m a n t ne doit pas justifier du paiement
de la taxe. L'introduction d'une r é c l a m a t i o n ne suspend pas
l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire
et des i n t é r ê t s de retard.
A R T . 16. — L a taxe sera r e c o u v r é e par le Receveur communal, c o n f o r m é m e n t aux règles établies par les articles
137 et 138, pgr. I , de la loi communale.
ER

A R T . 17. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la p r é s e n t e d é l i b é r a t i o n à l'approbation
de l'Autorité s u p é r i e u r e .
Ainsi délibéré en séance du [6 d é c e m b r e

1946.

— 1143 —

(i6

Ta xc sur les enseignes et réclames

Sur

Vu

les

Revu

76,

en

date

ARRÊTE

ARTICLE
dix

nale

ou

et

du

2.

qui

ART.

3.

ficie

du

la

par

arrêté

1946;

perçu,
et

pendant

1947,

une

réclames

moyen

d'un

une

période

taxe

commu-

extérieures

dispositif

lumi-

quelconque

spéciale.
sous

taxe

L a

l'application

de

sur

publique.

ne

la

frappe

imposées

taxe

ou

de

est

voie
que

par

les

l'Etat

établie

réclame.

dans

enseignes
sur

réclame

A R T . 4.

la

sur

Elle

lequel

—

savoir

l a t a x e , les

ensei-

enseignes

et

récla-

en

de

la loi

la

est

ce

réclames

Le

du

vertu

surface

calculée

dispositif

taux
ou

de

de

éclairées

rectangle

susceptible

du

sur

est

la

disposuper-

susceptible

d'être

la

taxe

réclame

ou

dans

et

Dans

elle

l'enseigne

contenue.
est

fixé

par

décimètre

lumineuse,

éclairée

classées

dans

les q u a t r e

premiè-

catégories

Dans

projetées,

lequel

ou

pro-

:

D a n s les rues

me

et

surface

est

d'enseigne

res

c)

approuvée

1919.

les

ou

b)

1946,

janvier

e r

enseignes
au

pas

rectangle

établie

a)

matière;

contenu.

Pour

jetée,

la

communale;

sera

I

projetées

L a

—

est

carré

les

sont

d'enseigne

d'être

.

sur

—

août

sur

septembre

Il

du

également

ne

24

sitif

—

partir

réclames

ART.
mes

loi

du 8 avril

destination

Tombent
gnes

la

d u .16

éclairées

cette

ministérielles

:

à

annuelle

neuses

).

Collège ;

de

PREMIER.

ans,

ayant

5,
0

la délibération

Régent,

de

du

instructions

l'article

éclairées.

COMMUNAL.

la proposition

Revu

du

CONSEIL

1946)

lumineuses ou

( Renouvellement
LE

décembre

les

rues

. fr.
des

huitième
les

autres

cinquième,

sixième,

septiè-

catégories
rues

.

.

- .

,

t

2.—

»

1

L 5

0

h

'

i 16 décembre

1946)

— 1144 —

Pour le calcul de la superficie imposable, i l ne sera pas
tenu compte des fractions i n f é r i e u r e s à un demi-décimètre
c a r r é ; les fractions d'au moins un d e m i - d é c i m è t r e carré
seront comptées pour une unité.
Toutefois, le minimum de la taxe ne pourra être inférieur à 200, 150 et roo francs, dans les catégories a, b et
r. respectivement.
L a classification dont il est question ci-avant figure en
annexe au règlement.
A R T . 5. — L a taxe sur ces enseignes et réclames ayant
plusieurs faces sera calculée sur la superficie totale de toutes
les faces visibles.
A R T . 6. — S i le dispositif de l'appareil permet la présentation ou la projection successive d'enseignes, réclames,
figures ou textes d i f f é r e n t s , les taxes ci-dessus déterminées
seront p o r t é e s au double.
A R T . 7. — L a taxe est due pour l'année entière si l'enseigne ou réclame est installée dans le courant du premier
semestre. E l l e est également due pour l'année entière quelle
que soit l'époque de la réutilisation, si le déclarant a été
imposé l'année p r é c é d e n t e pour la m ê m e enseigne ou réclame.
P o u r les enseignes et réclames installées pour la p r e m i è r e
fois dans le courant du second semestre, la taxe est réduite
de moitié.
A R T . 8. — I l n'est a c c o r d é aucune remise pour quelque
cause que ce soit.
Sont seuls e x e m p t é s , les appareils inutilisables par suite
de l'enlèvement de toute communication avec la distribution de gaz ou d'électricité.
A R T . 9. — Tout changement a p p o r t é à une enseigne ou
à une réclame, donne lieu au paiement d'une taxe nouvelle
si le changement est fait pour une firme nouvelle et au
paiement d'une taxe s u p p l é m e n t a i r e s'il s'agit d'un agrandissement d'une enseigne ou réclame existante.
L a taxe s u p p l é m e n t a i r e sera d é t e r m i n é e par la différence
entre le droit d û pour l'enseigne ou r é c l a m e agrandie et
le droit établi avant l'agrandissement,

(i6

1145 —

décembre

1940)

ART. 10. - Les personnes q u i feront usage (l'enseignes
ou de réclames devront en faire la déclaration dans la q u i n zaine qui suit la mise en activité.
ART. I J . — A défaut de déclaration o u en cas de déclaration inexacte, la taxe sera portée a u double.
A kr. 12. — L a taxe est exigée sans que les redevables
puissent en induire aucune autorisation", mais à charge, au
contraire, de supprimer ou de r é d u i r e le dispositif à la première injonction de l'autorité et sans pouvoir, de ce chef,
prétendre à aucune indemnité.
A R T . 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
la réception de l'avis de paiement. A défaut de paiement
dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives,
au profit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard
calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 14. — L a taxe sera r e c o u v r é e conformément aux
règles établies par les articles 137 et 138, pgr. I , de la
loi communale.
ER

A R T . 15. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 décembre 1946.

Taxe

sur les salles
( Renouvellement

LE

de

ventes.
).

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 70, 5" et 138, pgr. 2, de la loi communale ;
Revu la délibération du 8 avril 1946, approuvée par arrêté
du Régent du 19 septembre 1 9 4 6 ;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — 11 est établi, à partir du 1 '
e1

janvier

1947. et pour une période expirant le 31 décembre 1956,

(tà décembre 1946)
mu'

à

taxe

ques

de

Ksi

charge

—

1146 —

des exploitants

de salles de ventes

publi-

marchandises.

assimile

où sont

aux

salles

organisées,

de

même

ventes,

tout

quelconque
des ventes

lieu

occasionnellement,

publiques.

2. -

ART.

enchères
lement

ou

Est qualifiée

à

i°

taxe
-

3

-

viandes,,

4"

vins
—

ART.

Fr.

la mise aux
généra-

ne

donnent

pas

lieu

à

application

de

la

pré-

:

requête d'une Admijustice et notamment
d'abandon d'actif, etc.;

p u b l i q u e s faites

à la

ou par autorité

de

de

faillite,

de

concordat,

Caisses publiques de prêts ;
L e s v e n t e s f a i t e s dans l e s criées de légumes, fruits,
v o l a i i l e s , g i b i e r s e t a u t r e s c o m e s t i b l e s , à l'exception
e t spiritueux;
L e s v e n t e s immobilières.

L e s ventes

0

des

publique,

publique

la suite

2°

vente

L e s ventes

nistration

à

de

p r o c l a m é s de toutes marchandises

quelconques.

Toutefois,
sente

prix

3.

—

JOO,—

faites p a r les

L a taxe

est

calculée comme suit :

par m o i s pour l e s exploitants d e salles de ventes dont le chiffre d'affaires mensuel est de

f r . 50.000 et moins ;

Fr.

200,—

mois pour l e s e x p l o i t a n t s de salles de ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de

par

f r . 50.001 à fr. 100.000;

Fr.

1.000,—

mois pour l e s e x p l o i t a n t s de salles de vent e s dont le chiffre d'affaires mensuel varie de

par
fr.

IOO.OOI à f r .

250.000;

Fr. 2.000,— par mois pour les exploitants de salles de ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de

fr. 250.001 à fr. 500.000;

F r . 3.000,— par mois pour les exploitants de salles de ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de

fr. 500.001 à fr. 750.000;

F r . . 4.000,— par mois pour les exploitants de salles de ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de

fr. 750.001 à fr. 1.000.000;

—
F r . -O.ooo,— par

mois pour

tes

dont

La

t ette
et

à

tranche

d'affaires

taxe

la

est

vente

A.RT. 4.

Les
du
à

établie

à

fr.

ayant

varie

et

de

suite,

pour

base

ainsi

de

personnes

et

jour

valeur

mobiliers,

de

manifestement

friperie.
ou

associations

règlement,

l'Administration

d a n s les t r o i s j o u r s

nent

sont

tombant

tenues

communale,

à dater

du

moment

ART.

déclaration
5. —

remise aux

est

valable

S u r demande,

jusqu'à

une

dans

faire

les

trois

règlement,

o ù elles

devien-

datée

et

révocation.

f o r m u l e de d é c l a r a t i o n

intéressés qui devront

et l a r e m e t t r e ,

la r e m p l i r avec

signée, au

s e r v i c e des

sera

exactitude

Taxes,

Palais

Midi.
ART.

6.

—

suivent

la

f i n d u m o i s a u q u e l e l l e se

A

La

défaut

de

me- dues sont
de

retard
ART.

sera

A

dans
les

D a n s le d é l a i

sous

des

et

S. —

conformément

les

trois

fait

à

ci-dessus,

pourra
de

Le

en

les

de

vigueur

à

de

suite

et

la

la

Ville.

de

qui

remettra,

cette

som-

l'intérêt
l'Etat.

f i x é c i - d e s s u s , le r e d e v a b l e

la
de

jours

rapporte.

délai

règles

Taxes

de d é c l a r a t i o n

réclamation

le

d'imposition

réserve

redevable

ART.

d'après

service

défaut
le

exigible dans

p r o d u c t i v e s , a u p r o f i t de la V i l l e ,

paiement
que

est

paiement

déclaration
au

Le
reçu

taxe

calculé

7. —

sa

signée,

ci.

sous

d'en

imposables.

Cette

du

vente,

commerciale

jours à c o m p t e r de l a mise e n v i g u e u r d u p r é s e n t
ou

2.000,—

précédent.

par
de

de

moins.

en p r e n a n t

60,—
peu

ven-

mensuel

le m o i s

objets

prix

présent

500.000

durant

simples

à des

la d é c l a r a t i o n

sera

réduite

de

vendus

l'application

1.500.000,

fr.

réalisé

d'objets

constituant

usagés,

de salles de

d'affaire

fr.

de

cotisation mensuelle

pour

les e x p l o i t a n t s

t a x e a u g m e n t a n t g r a d u e l l e m e n t de f r .

par

le c h i f f r e

( iô décembre 194OJ

—

le c h i f f r e

1.00.001

fr.
la

1147

dres-

datée

déclaration

et

n'est

vérification.
o u e n cas d ' i n s u f f i s a n c e

être

taxé

d'office,

sauf

de

celle-

le d r o i t

de

recours.
recouvrement

à la loi du

29

de

avril

la

taxe

1819.

sera

poursuivi

( là décembre.

1148

1946)

(j.
Toute [raude ou contravention, et notamment
l'absence de déclaration, seront punies, sans préjudice au
paiement du droit dû, d'une amende égale à ce droit.
ART. to. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 décembre 1946.

Intérêts

de retard

et intérêts

moratoires.

(Renouvellement).
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;

A

V u l'article 138 de la loi communale;
V u les articles 5 9 , pgr. 2 et 7 4 de l ' a r r ê t é du 3 juin
1941, coordonnant les lois relatives aux impôts sur les revenus et les articles 41 et 42 de l'arrêté royal d'exécution
du 22 septembre 1937 ;
Revu la délibération du Conseil communal du 8 avril 1946,
approuvée par a r r ê t é du Gouverneur du Brabant, en date
du 14 août 1 9 4 6 ;
ARRÊTE :
ARTICLE

PREMIER.

—

A

partir

du

1'
e1

janvier

1947, i l

sera appliqué — pour la durée du retard du paiement de
toute taxe communale directe ou indirecte, établies par la
Ville de Bruxelles — un intérêt calculé d'après les règles
en vigueur à l'Etat.
A R T . 2. — Les intérêts de retard sont calculés à partir
de l'expiration des délais de paiement stipulés sur les avertissements-extraits du rôle ou les avis délivrés a u x contribuables.
A R T . 3. — Les intérêts
Receveur communal.

de retard

sont

perçus

par le

—

1149 —

(16

décembre

1946)

ART. 4. — E n cas de restitution d'impôts indûment perçus, les intérêts moratoires sont dus au même taux que
pour les intérêts de retard, depuis le lendemain du jour des
paiements jusqu'au lendemain du jour de la réception par
l'intéresse de l'avis annonçant la mise à la disposition de
celui-ci. du montant du dégrèvement.
ART. 5. — Les intérêts de retard ainsi que les intérêts
moratoires ne sont pas dus si leur montant n'atteint pas
dix francs.
ART. 6. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 16 décembre 1946.

m

m
Ï

BULLETIN COMMUNAL
ANNEE

TABLE DES

1946

MATIÈRES

A
ADMINISTRATION

COMMUNALE

D'OSTENDE

remercie le C o n s e i l à l ' o c c a s i o n de sa v i s i t e des
de l a C o m p a g n i e i n t e r c o m m u n a l e b r u x e l l o i s e
I I , 5.
ADMINISTRATION

COMMUNALE

DE

STAVELOT

e x p r i m e sa g r a t i t u d e p o u r l'aide que
A i l l e de B r u x e l l e s en 1945. I, 54.
A E R T S , A r m a n d , directeur d'Ecole
Nomination,

apportée

Nomination,

de C o u r s g é n é r a u x à

I, 212.
Hélène,

Nomination,

(M

l l e

>.

professeur

aux Cours

d'éduca-

I I , 234.

Jules, p r o f e s s e u r à l ' E c o l e de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é .
Nomination,

AXCIAUX.

II,

Georges,

Nomination,

la

I, 516.
1 I e

ALOFS,

lui a

primaire.

A L E X A N D E R , G a b r i e l l e , ( M ) , professeur
l'Ecole professionnelle B i s c h o f f s b e i m .

ALEXANDROFF.
tion B .

installations
des Eaux,

1047.

( D ) , m é d e c i n de l'Etat-civil.
r

I,

464.

i H I E R E N - R E Q U I L E , Jeanne, ( M ™ ) , i n s t i t u t r i c e à l ' E c o l e p r i maire 25.
M i s e en d i s p o n i b i l i t é ,

I I , 346.

A U B I N E T , R e n é , p r o f e s s e u r à l ' E c o l e de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é .
D é m i s s i o n , I I , 235.
ACADEMIE

D E MUSIQUE.

Personnel. —

Démission.

Frémineur-Wauters,
Personnel. —

Léonie,

(M

m e

),

I I , 1114.

Nominations.

H e n n e b e r t , Suzanne, ( M " « ) , I I , 1047.
Jacobs, Gustave, I I , 1047.
N i c o l a y , N o ë l , I I , 1047.
R a s s a r t , M a r c e l , I, 214.
R o c h e t - D e N è v e , Ghislaine ( M ™ ) , II,
ACADEMIE
Personnel.

ROYALE
—

DES

1047.

BEAUX-ARTS.

Démissions.

Bastien, A l f r e d , I, 463.
C h a r g o i s , C h a r l e s , I, 214.
Smeers, F r a n s , I, 469.
Personnel.

— Mise'

en

disponibilité.

G a l m a c h e , Joseph, I, 343.
Personnel.

—

Nominations.

C o l s o u l , L o u i s , I, 342.
D e V l a m y n c k , Georges, I, 214.
L o u i s , A n d r é e , ( M » « ) , II, 1047.
M a r e e l s , M a u r i c e , II, 1114.
S m i d t , Georges, I, 291.
S u l z b e r g e r , Suzanne, ( M ) , II,
V e r s c h u e r e n , E d o u a r d , I, 343.
l l e

1047.

Généralités.
Projet

de c r é a t i o n

d'une

section de sculpture ornementale,

I, 183 à 186.
L e g s Carsoel. — M o d i f i c a t i o n d u r è g l e m e n t , I, 613, 614.
T r a v a u x de composition, II, 187.
F i x a t i o n d u t a u x h o r a i r e des m o d è l e s et a u g m e n t a t i o n de
la p r o v i s i o n mise à l a d i s p o s i t i o n d u S e c r é t a i r e de l ' A c a d é m i e pour le paiement de ces m o d è l e s , II, 1114.

3—
ACQUISITIONS D E L A V I L L E .
Propriétés.

Voir

ACTIONS E N JUSTICE.
I, 67, 210, 290, 461.
II, 69, 347, 1010, 1049, 1115.
ADJUDICATIONS PUBLIQUES.
Commission d'Assistance publique : I, 12, 13, 69, 70, 124 à
127, 271 à 273, 292, 336 à 339, 343, 438 à 444, 464, 483 à
487, 573, 580, 632. — II, 235, 348, 969, 1115.
Rue Marché au Parc. — Reconstruction de l'escalier : I,
456, 516, 1041, II, 69.
Approbation de cahiers des charges : II, 233, 342, 904, 1009.
ADMINISTRATION
Arrêtés

COMMUNALE.

organiques

des

services.

Approbation d'une modification de l'arrêté organique du
personnel (cadres de la Comptabilité générale et Recettes
des Régies), I, 174.
Modification. — Suppression de l'Indicateur général, II, 345.
Notification d'une circulaire de M . le Ministre, de l'Intérieur
abrogeant celle interdisant l'octroi de promotions parmi
le personnel communal, II, 902.
Personnel.
I,

—

Délégations.

—

Démissions.

46.

Persoiuiel.

I, 45, 67, 68, 69.
Personnel.
I,

— Mises

hors-cadre.

576.

Personnel.

—

Indemnités.

I n d e m n i t é d ' a t t e n t e , I, 18, 45, 67, 210, 429, 518,
580.
I n d e m n i t é a u x a n c i e n s c o m b a t t a n t s . — M a i n t i e n , I, 631.
I n d e m n i t é au c o n t r ô l e u r de l a t a x e sur les c h a m b r e s d ' h ô tels et p e n s i o n s , I, 632. — I I , 69.
I n d e m n i t é p o u r 1945, I I , 345.
A p p r o b a t i o n des t a b l e a u x des i n d e m n i t é s a c c o r d é e s à t i t r e
e x c e p t i o n n e l p o u r 1945. I I , 904.
M o d a l i t é s r é g l a n t le p a i e m e n t d'une i n d e m n i t é s p é c i a l e p o u r
1945 a u x m e m b r e s d u p e r s o n n e l , I I , 1041.

—

4

—

ADMINISTRATION COMMUNALE
Personnel. —

(suite).

Licenciement.

I, 81.
Personal.

— Misé

à la

retraite.

I, 516.
Personnel.

—

Nominations.

I. 44, 45, 68, 69, 341, 456, 518.
I I , 905.
Personnel.

— Peines

disciplinaires.

—

Epuration.

I, 50, 67, 72, 81, 82, 174, 178, 218, 286, 300, 301, 302, 421,
422, 456, 516, 602.
I I , 64, 232, 342, 905, 1009, 1016, 1049, 1054.
Personnel.

—

auxiliaires.

Receveurs

M o d i f i c a t i o n du t a u x h o r a i r e d u salaire
I I , 1041.
P r e s t a t i o n de serment :
M M . B o y e n s , V i c t o r , I, 305.
M e u d e n a e r , M i c h e l , I I , 1009.
Q u i t u s de g e s t i o n :
M M . V a n d e r s a n d e n , L é o n , I I , 968.
D e m a r y , Constant, I I , 1048.
Personnel.

— Secrétaire

de la

des

nettoyeuses,

Ville.

M i s e à l a retraite :
M . P u t z e y s , I I , 973.
Nomination :
M . D e T o l l e n a e r e , V i c t d r , I I , 905.

Personnel. — Traitements

et salaires.

A u g m e n t a t i o n biennale a u R e c e v e u r c o m m u n a l . I, 174.
E x t e n s i o n a u x agents d u service des I n h u m a t i o n s occupant
un logement dans l ' e n c l o s d u c i m e t i è r e d ' E v e r e des r è g l e s
a p p l i q u é e s a u x m e m b r e s d u personnel b é n é f i c i a n t d ' a v a n tages en nature, I, 210.
R é g u l a r i s a t i o n de l a s i t u a t i o n des c o m m i s de' d i r e c t i o n issus
de l ' e x a m e n de 1939, I . 210.
A v a n t a g e s en nature, I, 210.
A v a n c e s , I, 516, 519. — I I , 345, 448.
G r a t i f i c a t i o n a u x o u v r i e r s c o m m u n a u x p o r t e u r s de certains
certificats ou d i p l ô m e s d ' é t u d e s professionelles, I I , 235,
238, 904.

ADMINISTRATION

C O M M U N A L E (suite).

F i x a t i o n d u t r a i t e m e n t de d é b u t de M . C l é m e n t , i n g é n i e u r
a u S e r v i c e de l ' E l e c t r i c i t é , I I , 345.
M o d i f i c a t i o n d u t a u x h o r a i r e d u s a l a i r e des nettoyeuses,
I I , 1041.
Personnel.

extraordinaires.

— Travaux

I, 516.
I I , 69, 453, 969, 1009, 1048, 1115.
Approbation

du relevé

des t r a v a u x ,

J, 632. — I I , 235, 345.

Généralités.
C o n g é du 1
AFFICHAGE

e r

ET

m a i , I, 436.

PUBLICITE.

(Service

de

1')

I I , 458.
ALIGNEMENTS.
Voir

Foies

publiques.

ARCHIVES.
Dons.
C o r d i e r , G e o r g e s , I I , 6.
D u f r a s n e s , A , I I , 1021.
H e n n e q u i n , A l b e r t , I I , 1021.
Istas-Vandergucht, II, 6
S i o n , I I , 364.

B
BACCUS,

Gasion,

professeur

à l'Ecole

de M é c a n i q u e de p r é c i s i o n .

M i s e en d i s p o n i b i l i t é p o u r 6 m o i s , I I , 1047.
BAES-SADFORD,
Olga,
l ' E c o l e g a r d i e n n e n ° 5.
Démission,
BAILLEUX,

m e

),

membredu

Comité

scolaire

I, 341.

Denise,

Nomination,

(M

(M

I l e

).

I, 341.

institutrice aux Ecoles

primaires.

de

BALLEGEER-MINET,
maires.
Démission.

Emma

—

Mise

BARBIER-HEYNINCX,
d'Education.
Nomination,
BARBIER,

II,

Gustave,

Nomination,
BARE-FIEVEZ,

à

m e

),

institutrice aux

l a pension, I I ,

Gilbert,

(M

m e

),

professeur

1113.

professeur

aux

Sections

II,

BASTENIE,

(D ),
r

(M

m e

),

institutrice

aux

Ecoles

BASTIEN,

médecin

P., ( D ) ,
II,

l'Etat

(M

Nomination,

I,

BAYENS-FICHER,
Bischof fsheim.

surveillance

et

hospices.

civil.

de service des

hôpitaux

454.

A l f r e d , professeur à l ' A c a d é m i e

Anna,

de

1049.
chef

1

de

r o y a l e des

D é m i s s i o n . —• M i s e à la pension, I,
BAYENS,
Lambert.

primaires.

69.

II,

Nomination,

l l e

),

accoucheuse

à

Beaux-Arts.

463.
la

Maternité

Fondation

215.
Marcelle

(M™*),

professeur

à

M i s e en d i s p o n i b i l i t é , I, 631.
M a î t r e s s e professionnelle aux Ecoles professionnelles
jeunes f i l l e s . — N o m i n a t i o n , I I , 967.
BECUE,

Louise,

(M

I I e

Cours

346.

II,

Nomination,

aux

d'Athénée.

B A R R O Y , Paul, délégué-patron à la Commission
de l ' E c o l e de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é .

BARTHELEMY,

pri-

579.

M.-J.,

Désignation,

Ecoles

97.

I,

Nomination,

(M

) , professeur à l'Ecole normale E m i l e

D é m i s s i o n . — M i s e à la p e n s i o n , I I ,

1112.

l'Ecole

pour

André.

BEERNAERT,

Robert,

Nomination,
BEERNAERT,

régent aux

I,

BELLEMANS,

instituteur aux

I,

BERLAIMONT,
rie-Ebénisterie.

BERNADOTTE,

II,

primaires.

(M

l l e

),

institutrice

aux

Ecoles

primaires.

346.

Robert,

Nomination,

Ecoles

210.

Lucienne,

Nomination,

d'Athénée.

517.

Roger,

Nomination,

Sections

II,

p r o f e s s e u r de dessin à l ' E c o l e de

Menuise-

1047.

Folke

(Comte).

R é c e p t i o n , I, 51.
BERNARD,

J . ( D ) , m é d e c i n - a d j o i n t des

Nomination,
BERTHET,

Mise

II,

Fernand,

Nomination,
BLANJEAN,
main,

( D r ) , m é d e c i n de
I,

Lucienne,
en

1048.

(M

l l e

),

Théo,

Conseiller
des

au

Lycée

Emile

Jacq-

234.

(M

m e

Yvonne,

d i s p o n i b i l i t é , I,

Vérification

civil.

),

m e m b r e du

Comité

scolaire

516.

BLONTROCK-RAMAERT,
d'éducation C.
M i s e en

professeur

disponibilité, II,

N o m i n a t i o n , I,

l'Etat

464.

BLATON-HORLAIT,
Simone,
de l ' E c o l e gardienne n ° 6.

BOGAERTS,

h ô p i t a u x et hospices.

r

( M ™ ) , institutrice
e

aux

Cours

462.
communal.

pouvoirs.

-

Validation. -

serment, I, 607, 608.
D i s c u s s i o n d u budget p o u r 1946, I I , 148.
I n t e r v e n t i o n de M . S c h m i t z relative aux
police. — I n t e r v e n t i o n , I I , 923.

Prestation

activités

de

de

la

—
BONAMIS-DE

8

—

WINCKELEER,

(M»"),

Blanche,

directrice

de

l ' E c o l e primaire n ° 14.
M i s e en d i s p o n i b i l i t é , I I , 346.
D é m i s s i o n , m i s e à l a p e n s i o n , I I , 1044.
BONGAERTS-PESESSE,
male E m i l e A n d r é .
Nomination,
BONTEMPS,

I,

Ida,

(M

Nomination,
BAUTEMY,

BOSSE-PERES,

l l e

),

professeur

professeur

C

aux

Sections

d'Athénée.

Hermina

(M

m e

),

régente

aux

Cours

de s e r v i c e des

Hélène

(M™),

en d i s p o n i b i l i t é ,

chargé

II,

de l ' é t u d e

régente

à

hospices.

l'Ecole

normale

1114.

de l a r é o r g a n i s a t i o n

des

receveur

Arts

auxiliaire

N o m i n a t i o n , I, 174.
P r e s t a t i o n de s e r m e n t , I,
Georges, directeur

Nomination,

et

Ern-

nique à l ' I n s t i t u t
B O Y E N S , Victor,
(2<i d i s t r i c t ) .

hôpitaux

I I , 454.

BOURGEOIS-JOOS,
Emile Demot.

BOURGUIGNON,

gardiennes.

I, 290.

Nomination,

BRANTS,

Cours d'éducation

Clotilde, (M™«), institutrice a u x E c o l e s

1

est

aux

I, 212.

R., ( D ' ) , chef

Mise

nor-

et m i s e à l a p e n s i o n , I, 69.

Démission,
BOURG,

à l'Ecole

212.

BORTIAU-COPPIETERS,
d'éducation.
Démission

( M ™ ) , professeur

I I , 1046.

André,

Démission,

Marie,

I,

211.

et M é t i e r s ,
au

du
II,

Service

305.

d'Ecole primaire.

Service

tech-

68.
des

Inhumations

— 9 —
B R O E C K A E R T , Hélène, ( M
dation Lambert.
Nomination,
BRUNFAUT,

l t e

) , accoucheuses à la M a t e r n i t é F o n -

I, 215.

Fernand, Conseiller communal

Appuie^ à M . Deboeck au sujet de l'utilisation du gaz et
de l'électricité pour les rues non éclairées du second district, I, 18.
Service des p r o p r i é t é s communales. Locations et adjudications. — Interpellation, I, 32, 40.
Personnel communal. O c t r o i d'une i n d e m n i t é d'attente. —
Question de M . V e r m e i r e . — Intervention, I, 29, 30.
Eloge f u n è b r e de M . V a n Halteren, Conseiller communal,
I, 89.
Plaines de jeux et bassins de natation. — Rapport de
M . l'Echevin Cooremans. — Discussion, I, 140 à 145.
T r a n s f o r m a t i o n des é t u d e s à l'Ecole normale Charles Buis,
— Rapport de M . l'Echevin Cooremans. — Intervention,
I, 229, 230.
P r o g r a m m e des travaux subsidiés pour 1947. — Rapport de
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . — Intervention, I, 232 à 253.
Cultes et inhumations. — R è g l e m e n t - t a r i f relatif aux transports f u n è b r e s et aux exhumations. Dispositions additionnelles. — Rapport de M . l'Echevin De Rons. — Intervention, I, 267.
Taxes communales, exercice 1946. Modifications. — Rapport de M . l'Echevin Waucquez. — Intervention, I, 318 à
327.
R è g l e m e n t de police sur la circulation. Vitesse a u t o r i s é e
aux abords des écoles. — Proposition, I, 444 à 447.
Etablissement de buanderies et lavoirs publics dans les
quartiers populaires. — C r é a t i o n et exploitation de 6
nouveaux é t a b l i s s e m e n t s de bains. — Propositions, I, 447
à 455.
Question de M . P i r o n au sujet des cahiers des charges des
t h é â t r e s de la Monnaie et du Parc. — Intervention, T,
499 à 501.
Communication de M . Jauquet au sujet des sports et de
la culture physique. — Intervention, I, 507 à 509
Eloge funèbre de M . l'Echevin Coelst, I, 591 à 593.
R é p o n d à l'hommage rendu par M . le Bourgmestre à l'occasion du 25™ anniversaire de l'entrée en fonctions de plusieurs conseillers communaux, I, 606.
Election d'un Ecbevin, en remplacement de M . Coelst, décédé,
e

II,

7.

Elargissement de la rue Mathieu D e s m a r é . — Intervention,
II, 16.
Construction d'un bassin de natation au 2
district. —
Intervention, II. 29 à 31.
Discussion du budget pour 1946, II, 121 à 130, 141 à 154.
m e

— 10 —
B R U N F A U T , Fernand, Conseiller communal, (suite).
vœu que les plans de reconstruction du groupe
scolaire de la rue Claessens soient soumis aux sections
compétentes, II, 189.
Fait des réserves au sujet de la proposition de vœu émise
par M . le Bourgmestre en faveur des sinistrés, II, 203.
Propose l'octroi d'un souvenir d'hommage distinctif aux
otages de la Ville de Bruxelles, II, 210.
Rend hommage à la mémoire de M . Jean Pladet, ancien
Echevin, II, 252.
Critique le projet de remise en état du stade, II, 264.
Intervient dans la discussion au sujet de la réouverture
de l'hôpital Brugmann, II, 330, 399.
Justifie son abstention au vote relatif à la convention entre
la Commission d'Assistance publique et l'Université libre
de Bruxelles, II, 409.
Question relative à la célébration du 250 anniversaire de
la reconstruction de la Grand'Place, II, 417.
Propose l'interdiction de revendre des terrains non bâtis
achetés à la Ville, II, 913.
Interpellation relative à l'organisation et à la situation de
la police, II, 919.
Fait des réserves au sujet de la demande n° 8 (modifications
au budget de 1946), II, 984.
' x p r i m e le

me

B R U Y E R - A E B L Y , Emilie ( M ) , professeur
aux Ecoles professionnelles.
m e

d'éducation physique

Nomination, II, 1009.
BRUYNS-SCHAUTERS,
primaires.

Thérésa, (M™), institutrice aux Ecoles

Nomination, II, 346.

BAINS DOUCHES

POPULAIRES.

I, 428, 447.
BASSIN DE NATATION.
Projet de construction d'un bassin de natation sur un terrain situé entre la rue des Capucins et la rue du Chevreuil, I, 135.
Construction d'un bassin de natation au 2
district, I, 28.
m e

— 11 —
BOIS D E L A C A M B R E .
Location des chaises. Prorogation
Concession du colportage, I, 518.
BOURGEOIS D E

de la concession,

I, 2M2.

BRUXELLES.

Remise du diplôme à S.E.R

M g r Micara, I, 73.

BUDGET.
Exercice 1945. — Modifications budgétaires, I, 95 à 118.
328, 329, 467 à 477.
Exercice 1946 — Vote de trois douzièmes provisoires, I,
181, 182.
Exercice 1946. — Vote d'un douzième provisoire pour le
mois d'avril, I, 330.
Exercice 1946. — Discussion générale, 86 à 113.
Intervention de M . Vermeire, II, 86.
Exercice 1946 — Budget extraordinaire, II, 113 à 130, 159
à 165.
Interventions de :
M . Jauquet, II, 114.
M . l'Echevin Verheven, II, 116.
M . l'Echevin Waucquez, II, 118.
M . Brunfaut, II, 121.
M . Deboeck, II, 126.
M . Stuckens, II, 127.
Exercice 1946. — Budget ordinaire, II, 130 à 159.
Interventions de :
M . l'Echevin Catteau, II, 143.
M . Thielemans, II, 145.
M . Van de Meulebroeck, II, 146.
M . Bogaerts, II, 148.
M . Demuyter, II, 155.
M . Carton de Wiart, II, 156.
M™<? çj Penaranda de Franchimont, II, 161.
Exercice 1946. — Budget extraordinaire, II, 264.
Exercice 1945. — Modifications budgétaires. — Budget ordinaire, II, 368.
Exercice 1945. — Modifications budgétaires. — Budget des
Régies, II, 372.
Exercice 1946. — Modifications budgétaires. Budget ordinaire, II, 372.
Exercice 1946. — Modifications budgétaires. — Budget
extraordinaire, II, 376.
Exercice 1946. — Modifications budgétaires — Budget des
Régies, II, 376.
Exercice 1946. — Modifications budgétaires. — Demande
rt° 7, TT. 981.
e

—

12 —

B U D G E T (suite).
Exercice 1946. —. M o d i f i c a t i o n s
rP 8, I I , 984.

budgétaires.

—

Demande

Modifications

budgétaires.

—

Demande

Modifications

budgétaires. —

Demande

Modifications

budgétaires.

—

Demande

Modifications

budgétaires. —

Demande

E x e r c i c e 1945. —
20, I I , 1026.
E x e r c i c e 1946. —
no 9, I I , 1049.
E x e r c i c e 1946. —
n " 10, I I , 1063.
E x e r c i c e 1946." —
n» 11, I I , 1065.

C
C A B E R G H S - D E B O L L E , Jeanne (M™),
Nomination,

CAERS,

II,

Maurice,
Démission

CAMMAERTS,

CANON,

967.

instituteur
et m i s e

aux

Ecoles primaires.

à l a pension,

P h . , ( D ) , adjoint

des

r

Nomination,

II,

1045.

hôpitaux

et

hospices

:

I I , 454.

R . , ( D ) . assistant des
r

Nomination,

directrice d ' E c o l e primaire.

h ô p i t a u x et

hospices.

I I , 454.

CANTINAUX-DILLE,
maires.

Anna,

(M

m e

),

institutrice

aux

Ecoles

pri-

D é m i s s i o n et m i s e à l a p e n s i o n , I, 211.

CARPENT,

xAlix, professeur

Nomination,

CARSOEL,

aux Sections d'athénée.

I, 291.

Pierre.

L e g s à l ' A c a d é m i e R o y a l e des B e a u x - A r t s , s e c t i o n A r c h i tecture. — M o d i f i c a t i o n d u r è g l e m e n t , I, 613 à 615.

-

13 —

C A R T O N D E W I A R T , Xavier. Conseiller communal.
Plaines de jeux et bassins de natation.- — Rapport de
M . l'Echevin Cooremans. — Discussion, I, 150.
Programme des travaux subsidiés pour 1947. — Rapport
de M . l'Echevin Verheven. — Intervention, I, 246
Question de M . Demuyter au sujet du Corps des SapeursPompiers. — Intervention, I. 281, 282.
Discussion du budget pour 1946, II, 156 à 158.
Intervention dans la discussion au sujet de la réouverture
de l'hôpital Brugmann, II, 399.
Propose le rétablissement d'une inscription latine sur la
Maison du Roi, II, 420.
Prend part à la discussion relative aux travaux de la
Jonction, II, 1102.
C A S S I M A N S , Marguerite, ( M ) , professeur de langues aux Ecoles
professionnelles.
l l e

Nomination, II, 1009.
C A T T E A U , Robert, Echevin.
Personnel communal. — Octroi d'une indemnité d'attente.
— Répond à la question de M . Vermeire, 1, 23, 25, 31, 32.
Service des propriétés communales. — Locations et adjudications. — Interpellation de M Brunfaut. — Intervention, I, 33, 40.
Théâtre de la Monnaie. — Mesures à prendre en sa faveur.
Interpellation de M . V a n Remoortel. — Intervention, I,
205 à 208.
Réponse à la question de M . Doboeck concernant l'heure
de fermeture des cafés, I, 209.
Répond à la question de M Piron au sujet des conditions
des cahiers des charges des théâtres de la Monnaie et
du Parc, I, 498 à 501.
Hommage rendu par M . le Bourgmestre à l'occasion du
25
anniversaire de l'entrée en fonctions de M . Catteau,
I, 605 à 607.
Repavage de l'avenue du Vieux Bruxelles. — Question
de M . Deboeck. — Proposition de renvoi, I, 630.
Cérémonie d'hommage en l'honneur des membres du personnel des Ecoles, victimes de la guerre, I, 636 à 644.
Construction d'un bassin de natation au 2
district. —
Intervention, II, 30.
Remet à M . le Bourgmestre le brevet lui conférant la Croix
civique de l classe, II, 136, 137.
Discussion du budget pour 1946, II, 143 à 158.
Intervention de la discussion au sujet du tarif du gaz
pour le chauffage, IT, 231.
Intervient dans la discussion du projet de remise en état
du Stade, II, 279.
me

m e

r

e

—
C A T T E A U , Robert, Echevin,

14 —
(suite).

C o n g r a t u l e M . et M
T h o m a e s , q u i c é l è b r e n t leurs noces
d'or, I I , 363.
R é p o n d à l ' i n t e r p e l l a t i o n de M . B r u n f a u t , r e l a t i v e à la célébration du 2 5 0
a n n i v e r s a i r e de l a r e c o n s t r u c t i o n de la
G r a n d ' P l a c e , I I , 417.
M o t i o n d'ordre. — D e m a n d e d ' i n t e r p e l l a t i o n d'urgence de
\ p i i e V a n d e r v e l d e , a u sujet de l a c o n f é r e n c e
donnée par
M . S c h u s s n i g a u P a l a i s des B e a u x - A r t s , I I , 421.
R é p o n d à l ' i n t e r p e l l a t i o n de M . D i s p y , r e l a t i v e à la grève
du personnel d u T h é â t r e r o y a l de l a M o n n a i e , I I , 950.
C e n t i m e s a d d i t i o n n e l s à l a t a x e p r o v i n c i a l e sur les champs
de courses de chiens. — D i s c u s s i o n , I I , 1069.
m

e

m e

CAUWAERTS-JACQMIN,
d'éducation B .

Josiane,

(M

m e

),

professeur

aux

Cours

N o m i n a t i o n , I I , 234.
CEULEMANS-ORBAN
(M
l ' E c o l e g a r d i e n n e n ° 20.
Désignation,

II,

m e

),

membre

du

Comité

scolaire

de

1112.

CHALET-JACQMAIN,
d'Education C.

Suzanne

(M™),

professeur

aux

Cours

N o m i n a t i o n , I I , 68.
CHARGOIS,
Arts.

Charles, professeur

à

l'Académie

royale

D é m i s s i o n et m i s e à l a p e n s i o n . — O c t r o i
que de ses f o n c t i o n s , I, 214.
CHARON,

L . , ( D ) , adjoint
r

Nomination,
CHÂVAL-SMITS,
diennes.

II,

des h ô p i t a u x

et

des Beaux-

du titre honorifi-

hospices.

454.

Hedwige

(M™0,

institutrice

aux Ecoles gar-

D é m i s s i o n , I, 461.

CHAVÊPEYER-LANGE,
à

Paula, (M™), maîtresse professionnelle

l'Ecole Couvreur.
M i s e en d i s p o n i b i l i t é ,

II,

68.

— 15 —
C H E V O L E T , Mariette,
tion L a m b e r t .
Nomination,

II,

(M

),

1 I e

accoucheuse

Démission,

I, 631.

Arthur,

instituteur

aux

disponibilité

II,

Mise

en

C L A U S , Eva, ( M ) ,
Fondation Lambert.
m e

Nomination,

COELST,

Jules,

I,

l a M a t e r n ité

Fonda-

1048.

C H R I S T I A E N S , Joseph, membre-ouvrier
t i o n de l ' I n s t i t u t des A r t s et M é t i e r s .

CLAES,

à

épouse

Ecoles

du

Conseil

d'administra-

primaires.

1044.

Suissez.

accoucheuse

à

la

Maternité

215.

Echevin.

J u b i l é a d m i n i s t r a t i f , I, 92, 93.
C a n d i d a t à u n e p l a c e de c o m m i s s a i r e à l a S o c i é t é i n t e r c o m m u n a l e p o u r l ' a s s a i n i s s e m e n t et l ' a m é n a g e m e n t de l a v a l lée de l a W o l u w e , I, 290.
C o n d o l é a n c e s à l ' o c c a s i o n d u d é c è s de s o n p e t i t - f i l s , I, 221.
D é c è s . — N o t i f i c a t i o n , I, 522.
F u n é r a i l l e s , I, 581.
E l o g e f u n è b r e , I, 585.

COLENS,

Jules, Conseiller communal.

Soutient la candidature
v i n , I I , 8.
COLINET,

E . , (D>),

Nomination,

adjoint
1,

de M . S p e e c k a e r t

aux

I,

et

d'Eche-

hospices.

464.

C O L S O U L , L o u i s , p r o f e s s e u r , de
d é m i e r o y a l e des B e a u x - A r t s
Nomination,

hôpitaux

en q u a l i t é

dessin

ornemental

(soir)

à

l'Aca-

342.

C O M M E R C E , Raymonde, ( M
les p r o f e s s i o n n e l l e s .
N o m i n a t i o n . I I , 449.

l l p

) , m a î t r e s s e professionnelle aux

Eco-

—
i ONARD,

16 —

V . , ( D J , assistant des
r

Nomination,
COOREMAN,

hôpitaux

et

hospices.

I I , 454.

P a u l , professeur

aux

Sections

d'Athénée.

dessin

l'Ecole

N o m i n a t i o n , I, 212.
COOREMAN,
garnisseurs.

Paul,

Nomination,
COOREMANS,

professeur

I,

de

à

de

tapissiers-

579.

Lucien,

Echevin.

P l a i n e s de j e u x et bassins de n a t a t i o n . — R a p p o r t , I, 133
à 154.
C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e . — B u d g e t 1946. — R a p p o r t , I, 438, 439.
C o m m u n i c a t i o n de M . J a u q u e t a u sujet des s p o r t s et de l a
c u l t u r e p h y s i q u e . — I n t e r v e n t i o n , I , 513.
C o n s t r u c t i o n d ' u n b a s s i n de n a t a t i o n a u 2
d i s t r i c t , I I , 28
à 32.
C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e . — B u d g e t 1946, I I , 40
à 45.
I n t e r v e n t i o n dans l a d i s c u s s i o n d u p r o j e t de r e m i s e en é t a t
d u Stade, I I , 280.
F a i t r a p p o r t s u r l a c r é a t i o n d ' u n s t a d e a v e c p i s c i n e et
pistes d i v e r s e s , a u s q u a r e p r i n c e L é o p o l d , I I , 302.
F a i t r a p p o r t s u r l ' i n t e r c o m m u n a l i s a t i o n des C o m m i s s i o n s
d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e de l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e , I I ,
388.
F a i t r a p p o r t s u r l ' i n t e r c o m m u n a l i s a t i o n des S e r v i c e s d ' h o s p i t a l i s a t i o n des
Commissions d'Assistance
publique
de
l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e , I I , 1004.
F a i t r a p p o r t s u r l ' a m é n a g e m e n t d ' u n e p l a i n e de j e u x et
d ' u n t e r r e - p l e i n a u b o u l e v a r d de l ' A b a t t o i r , I I , 1005.
F a i t r a p p o r t s u r les t r a v a u x de p a r a c h è v e m e n t de l a plaine
de j e u x a u square M a r g u e r i t e , I I , 1005.
m e

COPPENS,

Nicolas,

Nomination,

instituteur
I,

aux

Ecoles

primaires.

290.

COQUELET,
Carmen, ( M ) ,
d'orientation professionnelle.
m e

médecin-psycho-technicien

à

l'Office

N o m i n a t i o n , I I , 68.
CORBESIER,

Henri,

Joseph.

Legs à la Commission d'Assistance

publique,

I,

269.

CORDIER,

Georges, directeur honoraire au

Don

aux

CORNEIL
DE
la M o n n a i e .

archives,

THORAN,

Désignation,

C O R N IL,

M ,

I,

(D ),

Julien,

II,

de

CULOT-VAN
gardiennes.

Renée,
—

LOON,

Mise

en

service

aux

(M
Mise

(3
m e

ans),

),

ET

CAISSE

DES

Théâtre

hôpitaux

royal

de

et

hospices.

en

primaires.

II,

346.
aux

disponibilité

(3

(M

(3 a n s ) ,

m e

),

II,

DE

ans),

primaires.

II,

346.

aux

Ecoles

346.

Elodie,

(M™)', institutrice

aux

346.

BOISSONS.

M . Deboeck
I, 208.

PENSIONS

Ecoles

institutrice

M i s e à l a pension, II,

DEBITS

Q u e s t i o n de
des c a f é s ,

du

institutrice

CUVELLIEZA'ANDENBOSSCHE,
Ecoles primaires.

CAFES

des

Ecoles

Joséphine,

disponibilité

Démission. —

Ville.

454.

N o m i n a t i o n , I, 290.
M i s e en d i s p o n i b i l i t é

Nomination.

la

6.

concessionnaire

instituteur

CROISE-TENSI,

de

631.

chef

1

Nomination,
CROISE,

II,

Secrétariat

au

sujet

de

l'heure

de

fermeture

COMMUNALES.

A l l o c a t i o n s , I, 43, 163, 286, 457, 577. — I I , 65, 66, 343,
450, 968.
Barème Grand-Bruxelles,
I, 165.
C a d r e s p é c i a l de L a e k e n , 1, 459, 460, 577. — I I , 344.
Indemnité aux
a n c i e n s c o m b a t t a n t s , I, 44, 164, 165,
458, 459, 578.
R e j e t s , T, 165, 288, 459, 578.
R é v e r s i o n s , I, 43, 163, 164, 287, 458. Revisions
I, 43, 163, 164, 287, 458. -

I I , 66, 344, 450,
I I , 66, 344, 450,

344,

t&l,

968.
968.

CAISSE

DES PENSIONS

COMMUNALES

(suite).

Secours.
Suppléments communaux,
07, 345, 451, 968.

I, 44,

165, 288, 459, 578. —

II,

Généralités.
E x t e n s i o n a u x t i t u l a i r e s de pensions de r e t r a i t e et de survie
d u b é n é f i c e de l a s u b v e n t i o n t e m p o r a i r e f i x é e p a r l ' a r r ê t é loi d u 27 n o v e m b r e 1945, I, 67.
R è g l e m e n t d u 22 octobre 1923, I, 168.
E x t e n s i o n d u b é n é f i c e de l ' a r r ê t é - l o i d u 29 o c t o b r e 1946
a u x t i t u l a i r e s des pensions de r e t r a i t e et de s u r v i e , I I ,
1041.
CAISSE

PUBLIQUE

DE

PRETS.

B u d g e t 1945. — M o d i f i c a t i o n s , I, 201.
M o d i f i c a t i o n a u r è g l e m e n t o r g a n i q u e , I, 201, 202.
B u d g e t p o u r 1946, I, 274.
E m p r u n t , I, 574, 575.
C o m p t e de l ' a n n é e 1945, I I , 339.

Administrateurs.
M.
M.

—

Nominations.

V a n de M e u l e b r o e c k , I, 580.
V e r h a e g h e de N a e y e r , I, 580.

CARNAVAL.
Rétablissement
CIMETIERE

DE

Rétrocession
CIMETIERES

avec i n t e r d i c t i o n du p o r t d u m a s q u e , I, 59.

LAEKEN.
d'une c o n c e s s i o n à L a e k e n , I I , 285.

DE L A

Concessions

de

VILLE.
terrains

pour

sépultures :

( 3 ™ t r i m e s t r e 1945), I, 256.
( 4 ™ t r i m e s t r e 1945), I, 563.
(1
t r i m e s t r e 1946), I I , 289.
( 2 ™ t r i m e s t r e 1946), I I , 1091.
e r

COLLEGE.
D é l é g a t i o n s (en a p p l i c a t i o n de l'art. 84 de l a l o i c o m m u n a l e ) .

—
COMITE

DE

PATRONAGE

Membres. —
MM.

COMITES

19

—

DES

FOIRES

DE

L A

Nominations.

Vermeire, Victor,
Thomaes, Charles,

I,
I,

343.
343.

SCOLAIRES.

Démissions

de leur qualité de membre.

B a e s - S a d f o r d , O l g a , ( M » * ) , I, 341.
E c t o r s ( M ) , I I , 967.
M a y e r - A s t r u c , S a r a h ( M ) , I, 341.
m e

m e

Personnel

—

D é s i g n a t i o n s en q u a l i t é de

membres.

C e u l e m a n s - O r b a n ( M ) , II,
1112.
Engel-Chabanne ( M « ) , II,
1112.
Frère-Schimp,
G e r m a i n e ( M ) , I I , 967.
G o l d s c h m i d t - F e r s t e l , C a r o l i n e , ( M ) , I I , 967.
H e i l p o r n - F é r o n ( M ) , II,
1112.
M a r c h a n d - K e i r m a c k e r s , A n n e , ( M ) , I, 342.
N i c o l a y - M a e r e , ( M ) , II,
1112.
S a m b r e - J o a c h i m , L a u r e ( M ) , I, 342.
Valentijn, ( M ™ ) , II,
1112.
B l a t o n - H o r l a i t , S i m o n e , ( M ) , I, 516.
D e s o e r - S o e g n e z , M a r i e , ( M ) , I I , 67.
G u i l i s e n , ( M ™ ) , I I , 233.
H e r e n g - D e v e e n , E l z a , ( M ) , I, 211.
L y t h e k e - J o e r g e n s e n , j o l i a n e ( M ) , I I , 67.
M a l v a u x - D e s c h o o n e n , Jeanne, ( M ) , I, 580.
R e n a r d - B r u l a r d , M a r t h e , ( M ) , I, 516.
T o l l e t - L o o z e , E r n e s t i n e , ( M ) , I, 516.
m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

COMMISSION

D'ASSISTANCE

PUBLIQUE.

Acquisitions.
I,

572.

II,

348,

454.

Adjudications.
I, 518.
II, 69, 305, 454,
(Voir différents
.îliénations.
I,

482.

1010.
établissements).

VILLE.

—
COMMISSION

20

D'ASSISTANCE

—
(suite).

PUBLIQUE

Budget.
E x e r c i c e 1945. — M o d i f i c a t i o n s , I, 131.
R e f u g e S a i n t e - G e r t r u d e . — B u d g e t p o u r 1946,
E x e r c i c e 1946, I, 438, 630. — I I , 40, 197.
E x e r c i c e 1945. — M o d i f i c a t i o n b u d g é t a i r e , I I ,
E x e r c i c e 1946. — D e m a n d e s n
1 et 2 de
b u d g é t a i r e s , I I , 998.
E x e r c i c e 1946. — D e m a n d e s n«> 3, 4 et 5 de
b u d g é t a i r e s , I I , 999.
0 8

s

I,

132.

414.
modifications
modifications

Caisse.
Vérification,

II,

199, 998.

Personnel. — Généralités.
C a i s s e de pensions, I , 571.
I n d e m n i t é d'attente, I I , 45, 415.
Indemnité pour études administratives,

I,

128.

Cession.
Terrain

à

Woluwe-Saint-Lambert,

II,

201.

Echanges.
E c h a n g e de terrains avec l a c o m m u n e d ' A n d e r l e c h t , I I , 911.
E c h a n g e de l a n u e - p r o p r i é t é d'une v i l l a sise à C a n n e s c o n tre une p r o p r i é t é de campagne à B u y s i n g h e n , I I , 1001.

Legs et donations.
C o r b e s i e r , H e n r i , J o s e p h , I, 269.
de V a l é r i o l a , L é o n , I, 196.
J a d i n , E m m a , ( M * ) , I I , 34, 415.
L e c h a r l i e r , v e u v e D e R i d d e r , ( M ) , I I , 33.
U y t t e n d a e l e , v e u v e V i e h o f f , M . P . , ( M » « ) , I I , 35.
W i l l e p u t , J e a n - B a p t i s t e , J o s e p h , I, 132.
1 1

m e

Personnel.

—

Nominations.

I, 215, 292, 464, 518, 580.
I I , 70, 236, 454, 1010, 1048.
N o m i n a t i o n . — I m p r o b a t i o n , I, 1048.
R e n o u v e l l e m e n t de m a n d a t , I, 464.
R e c e v e u r . — N o m i n a t i o n . — M . O l m a n s t , E m i l e , I I , 1048.

Subsides.
D e m a n d e de subside
tance, I I , 198.

auprès

du

Fonds

provincial d'Assis-

— 21 —
COMMISSION

D'ASSISTANCE

PUBLIQUE

(suite).

Travaux.
(Dans

les d i v e r s e s

propriétés).

12, 70, 125. 127, 214, 292, 343, 486, 573, 574. 629.
II, 35, 37, 39, 235, 306, 412, 1097.
I,

Ventes :
immobilières, II,
1037.
de t e r r a i n s , I I , 410, 1000,

1036,

1037.

Généralités.
Actes

divers

d'administration,
I, 56, 57, 58, 128, 268,
269,
I I , 197, 414.
C o n v e n t i o n entre l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique et
l ' U n i v e r s i t é l i b r e de B r u x e l l e s , I I , 407.
I n t e r c o m m u n a l i s a t i o n des S e r v i c e s d'hospitalisation des m a l a des
des C o m m i s s i o n s d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise, II,
1004.
A u g m e n t a t i o n de l ' i n d e m n i t é de f r a i s de d é p l a c e m e n t des
médecins, II,
1048.

439, 481. —

Buanderie

générale.

I, 69, 126, 214,
I I , 454, 1038.
Fondation
I,

343, 464, 483, 486.

Pachéco.

198, 214, 336, 343, 580.

Hôpital

Brugman.

I, 272,
I I , 36,
Achats,
Hôpital

273.
. i
308, 387, 969, 1003. 1010, 1015.
1, 487.

—

II,

347.

Saint-Pierre.

I, 69, 124, 125, 272, 273, 440, 442, 443,
I I , 38, 69, 307, 1003.
A c q u i s i t i o n s , I, 270, 343. — I I , 38,
Hospice
II,
Hospice

des

Aveugles.

37, 38, 200.
de

l'hifirnxeric.

I, 70, 197, 198. 199,
A c q u i s i t i o n s , I, 339,

464, 580.
362.

486, 573, 580.

—
COMMISSION
Hospice"

22

D'ASSISTANCE

—
PUBLIQUE

(suite).

Jouet-Rcy.

I, 197, 338, 343, 485.
I I , 235.
Hospice

des

Orphelines.

I, 199, 214, 270, 338, 464, 484.
II, 69, 305, 307, 454, 1096.
Hospices

réunis.

I, 439.
Institut

— I I , 69.

Bordet.

I, 13, 69, 126, 338, 343, 440, 442.
I I , 70, 306, 413.
Institut

dentaire

G.

Eastman.

I, 69, 337.
I I , 70.
Institut

médico-légal

de la rue aux

Laines.

A p p r o b a t i o n du c a h i e r des charges. — T r a n s f o r m a t i o n de
l a m o r g u e , I I , 233.
A p p r o b a t i o n des plans d ' a m é n a g e m e n t de l a m o r g u e , I I ,
1047.
Maternité

Fondation

Baron

Lambert.

I, 214, 273, 337, 339, 484, 632.
I I , 36, 69, 200, 235, 1038.
A c q u i s i t i o n s , I, 443.
Orphelinat

Ange-Wibin-Gillard

à

My.

I, 13, 292, 443, 444, 464, 484, 580.
I I , 69, 70, 1002.
Orphelinat

de garçons,

rue

I, 125, 271, 580.
I I , 70, 412.
Refuge

de Latour

de

I, 127, 214, 292.

Freins.

Médori.

—
COMMISSION
Refuge

23

—

D'ASSISTANCE PUBLIQUE

(suite).

Sainte-Gertrude.

I, 37.
II, 1010.
C o m p t e de 1945, I I , 1095.
Refuge

des

Ursulines.

I, 70, 200, 214, 272, 273.
II, 39, 347.
Sanatorium

(Alscmberg).

G. Brugmann

I, 70, 127, 214, 271, 273, 580, 632.
II, 39, 235, 412.
COMPAGNIE
EAUX.

INTERCOMMUNALE

Administrateurs. — Candidatures,
COMPTE

D E L A VILLE

BRUXELLOISE

DES

I, 463.

D E 1946.

C o m p t e n o n c l ô t u r é , IT, 499.
CONCERTS

PUBLICS.

Voir

Harmonie

communale.

CONCIERGES.
Voir
CONSEIL

Ecoles,

Propriétés.

COMMUNAL.

P r o p o s i t i o n de d é c e r n e r à M g r M i c a r a , N o n c e apostolique,
le d i p l ô m e de B o u r g e o i s de B r u x e l l e s , I , 50.
H o m m a g e r e n d u par M . le B o u r g m e s t r e à l ' o c c a s i o n d u
25° a n n i v e r s a i r e de l ' e n t r é e en f o n c t i o n s de p l u s i e u r s c o n seillers c o m m u n a u x , I, 606.
Sections.
C o m p o s i t i o n p o u r l ' a n n é e 1946, I, 41.
M o d i f i c a t i o n au tableau, I, 631.
M o d i f i c a t i o n de l a c o m p o s i t i o n , I I , 232.
CONSEILLERS

COMMUNAUX.

Décès.
M.

V a n Halteren,

I, 85.

— 24 —
CONSEILLERS
Prestation
M.
M
COURS

m

e

de

COMMUNAUX
serment

et

(suite).

installation.

B o g a e r t s , T h é o , I, 607, 608.
L i p p c n s - O r b a n , I, 94.

D'ADULTES.

Personnel.

—

Démissions.

J o n n a r d - V a n Snoeckeveld, Jeanne,
P u t s , S i m o n , I, 68.
S t e k e l o r u m , R o s a , I I , 1010.
COURS

(M

m e

),

I I , 234.

D'EDUCATION.
Confirmation
1045.

Personnel.

—

dans ses

fonctions

: Leclercq, C l . , ( M

Démissions.

B o r t i a u - C o p p i t t e r s , H e r m i n a ( M ) , I ,69.
E v e r a e r t , J u l i a , ( M " ) , I, 69.
G e e n s - R o b a y e , F r a n ç o i s e ( M ) , I I , 234.
S e r c k x - H e u s q u i n , C l a i r e ( M ) , I I , 234.
n i e

e

m e

m e

Personnel.

—-

Nominations.

A l e x a n d r d f f , H é l è n e , ( M ™ 0 , H , 234.
B a r b i e r - H e v n i n c x , G i l b e r t e , ( M ) , I I . 967.
B o n t e m p s , I d a , ( M » ° ) , I I , 1046.
C a u w a e r f s - J a c q m i n , J o s a n n e ( M ) , I I , 234.
C h a l e t - J a c q m a i n , A n d r é e ( M ) , I I , 68.
D e B i è v r e , G h i s l a i n e ( M » < 0 , I I , 967.
D e b o e c k - R e n i e r s , E l z a , ( M ) , I I , 1046.
D e l f o s s e , F e r n a n d e , ( M " ) , I, 342.
L a n n o y , Jeanne, ( M " ) , I, 1009.
L i b o n - D e M e y e r , F e r n a n d e ( M ) , I I , 234.
M a u l a e r t , B e r t h e , ( M » « ) , I I , 234.
S o n n e m a n s , Suzanne, ( M ) , I I , 234.
Y e r h e v e n - G a u d y , S u z a n n e , ( M ) , I I , 68.
V e r s c h e u r e n ^ l a r i o n , C l a i r e , ( M ) , I I , 234.
V o l o n t , M a r i e t t e ( M » « 0 , I I , 234.
m e

m e

m e

m e

e

e

m e

I l e

m e

m e

Personnel. — Mises en disponibilité.
Blontrock-Rassaert, Yvonne ( M
Etienne-Jamet, A n d r é e , ( M ) ,
Navaux-Jacquemyns, Germaine,
Robrechts-Lucke, Charlotte, ( M
Schokaert-Spens, Germaine ( M
Troch-Haesevoets, Simone ( M

) , I, 462.
I, 517.
( M ) , I I , 347.
) , I I , 347.
) , I, 291.
) , I I , 1046

m e

m e

m e

m e

m e

m e

l l e

),

II,

COURS

D'EDUCATION

Personnel.

—

(suite).

Transfert.

Delcarte-Yan

Ende,

M a r i e - G e r m a i n e ( M ™ ^ l 462.
;

Généralités.
Equipement
COURS

de l a section

PROFESSIONNELS

Personnel.

—

Stevenart,
Personnel.

—

Stevenart,

commerciale,

I I , 978.

C O M M U N A U X .

Démission.
Hélène,

(M"«),

I, 461.

Nomination.
Hélène,

(M

1 I e

),

I , 290.

CREDITS.

Exercice
Fr.
»

150.000 » R e s t a u r a t i o n
u r g e n t e d ' é g l i s e s et
e n d o m m a g é s p a r faits de guerre,
100.000 »
idem. ,

Exercice
»
»

1945. — Budget extraordinaire.

1945. — Budget des

de
presbytères
T. 96.

Régies.

100 000 » A f f i c h a g e et p u b l i c i t é . — A u g m e n t a t i o n d u t a r i f
d ' a f f i c h a g e , I, 97.
100.000 » A f f i c h a g e et p u b l i c i t é . — O c t r o i d ' u n e a l l o c a t i o n
compensatoire
et d ' u n e
subvention
temporaire ;
a u g m e n t a t i o n de l ' i n d e m n i t é de r é s i d e n c e , I, 98

Exercice

1945. — Budget

ordinaire.

»

1.588 209 » R a v i t a i l l e m e n t , I , 97.

»
»

4.100 » " S e r v i c e i n t e r c o m m u n a l a n t i v é n é r i e n , I, 97.
855.000 » S a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s des i.ens de
s e r v i c e , I , 98.
15.000 » A b o n n e m e n t s a u « M o n i t e u r », a u « R e c u e i l d e s
L o i s et A r r ê t é s », a u « M é m o r i a l a d m i n i s t r a t i f »,
etc., I , 98.
2 5 0 000 » C h a u f f a g e , é c l a i r a g e et c o n s o m m a t i o n d'eau, I , 98.
3.000.000 » S e r v i c e d u R a v i t a i l l e m e n t . — A u g m e n t a t i o n de l ' i n d e m n i t é de r é s i d e n c e , o c t r o i de l a s u b v e n t i o n t e m p o r a i r e et a u g m e n t a t i o n b i e n n a l e , I , 98.
50.000 "» A u g m e n t a t i o n d u p r i x d e s f o u r n i t u r e s de b u r e a u ,
I, 9 8 .
•
625 000 » D o m a i n e p e r m a n e n t . — S a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s
a c c e s s o i r e s , I , 98.

»

»
»

»
»

—

26

—

CREDITS OùV).
»
»
»
>
»
»
»
»
»
»
»

»

»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»

10.000 » Propriétés acquises pour cause d'utilité publique. —
Traitements et rémunérations accessoires, I, 98.
130.000 » Idem. — Augmentation du prix des matières premières, I, 98.
300.000 » Domaine privé. — Traitements et rémunérations
acessoires, I, 99.
5.000 » Idem. — Salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires, I , 98.
250.000 » Idem. — Contributions, frais d'administration, I," 99.
7.000 » Halles centrales. — Traitements et rémunérations
accessoires, I, 99.
20.000 » Idem. — Salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires, I, 99.
130.000 » Idem. — Renouvellement du trottoir en asphalte
longeant les pavillons des Halles, I, 99.
15.000 » Salle de l a Madeleine et Galerie Bortier. — Entretien, I, 99.
5.500 » Palais du M i d i . — Allocation compensatoire ; subvention temporaire ; augmentation de l'indemnité
de résidence, I, 99.
375.000 » Quote part de la Commission d'Assistance publique
dans le produit des concessions perpétuelles de
terrains aux cimetières, I, 100.
200.000 » Part de la commune de Schaerbeek dans le prix
des concessions accordées à des ressortissants de
cette commune au cimetière de la V i l l e à Evere,
I, 100.
12.175.547 01 Intervention de la V i l l e en vue de couvrir l'insuffisance de ressources de la Commission d'Assistance publique, I, 100.
14.000 » Hygiène. — Allocation compensatoire ; subvention
temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence, I, 100.
41.400 » Hygiène. — Réparation de la voiture réquisitionnée pour le Service de la désinfection, I, 100.
50.000 » Hygiène. — Réquisition d'une voiture; remise en
état d'une camionnette, I, 100.
45.000 » Contrôle du personnel absent pour cause de maladie. — Honoraires des médecins, I, 100.
8.000 » Pavillons de bains-douches populaires. — Traitements et r é m u n é r a t i o n s accessoires, I, 101.
25.000 » Idem. — Salaires et rémunérations accessoires, I,
101.
5.865 17 S. A . des Bains économiques de Bruxelles. — Intérêts à servir aux actionnaires, I, 101.
150.000 » Inhumations et transports funèbres. — Traitements
et rémunérations accessoires, I, 101.
500.000 » Idem. — Salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires, I,
101.
20.000 » Cimetières. — Frais de chauffage et d'éclairage
des locaux, I, 101.

— 27 —
CREDITS

»

(suite).

775.000 » V o i r i e et t r a v a u x p u b l i c s . — T r a i t e m e n t s
n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I, 101.

et

rému-

815 0 0 0 » E n t r e t i e n d e s v o i e s p u b l i q u e s . —
n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I, 101.

et

rému-

Salaires

»

6 2 . 0 0 0 » G a r a g e s p u b l i c s s o n s les r u e s d u C a r d i n a l
Merc i e r et R a v e n s t e i n . — S a l a i r e s et
rémunérations
a c c e s s o i r e s , T, 102.

»

35.000 » S e r v i c e d u
nérations

»
»

p l a n de B r u x e l l e s . —
a c c e s s o i r e s , T, 102.

Salaires

et

rému-

1 3 0 0 0 0 0 » E n t r e t i e n et c u r a g e d e s c o l l e c t e u r s et des
égouts,
— S a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , T, 102.
25.000 » U r i n o i r s .

—

Entretien,

I,

102.

»

5.000 » S e r v i c e d e s P l a n t a t i o n s . — T r a i t e m e n t s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I, 102.
8 2 0 0 0 0 » I d e m . —: S a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I ,
102.

»

2 8 . 0 0 0 » R é g l e m e n t a t i o n de l a c i r c u l a t i o n d a n s l e s v o i e s p u b l i q u e s . — S a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s ,
I , 102.

»

125.000 » E n s e i g n e m e n t m o y e n
b â t i m e n t s , T, 102.

pour

filles.

—

Entretien

des

»

415 0 0 0 » I n s t i t u t d e s A r t s
et M é t i e r s . — P a i e m e n t
d'une
i n d e m n i t é à un ancien élève, victime d'un accid e n t . — T r a n s f o r m a t i o n s et r é p a r a t i o n s i n d i s p e n s a b l e s a u x m o b i l i e r s d e s é c o l e s , I, 103.

»

30.000 » A s s u r a n c e d e s m e m b r e s d u p e r s o n n e l et d e s
c o n t r e les risques d'accidents s u r v e n a n t à
o u a u c o u r s d ' a c t i v i t é s s c o l a i r e s , I, 103.

»

70.000 » M o b i l i e r s c o l a i r e . — S a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I , 103.
39.000 » M u s é e c o m m u n a l . —
Salaires
et
rémunérations
a c c e s s o i r e s , I, 103.

»
»

2 7 5 . 0 0 0 » F r a i s de

»

200 000 » P o l i c e .

»

350.000 » S e r v i c e d e s I n c e n d i e s . — T r a i t e m e n t s
r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I , 103.

»

»
»

»

»

—

revision

des

listes é l e c t o r a l e s

t

élèves
l'école

T, 103.

F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n , T, 103.
et

rémuné-

130 000 » I d e m . — E c l a i r a g e , c h a u f f a g e ,
frais d'administrat i o n , e a u , t é l é p h o n e , a v e r t i s s e u r s -et s o n n e r i e s d ' i n c e n d i e , a s s u r a n c e s et d i v e r s , I, 103..
50.000 » E n t r e t i e n et r e n o u v e l l e m e n t d u m a t é r i e l d ' i n c e n d i e ,
I , 103.
—
4 2 . 0 0 0 » P r o t e c t i o n de l a p o p u l a t i o n c i v i l e c o n t r e les b o m bardements aériens
— S a l a i r e s et
rémunérations
a c c e s s o i r e s , I, 103.
8 500 » I n t é r ê t s s u r d é p ô t s et c a u t i o n n e m e n t s en e s p è c e s ,
I, 103.
Exercice
1945. — Budget
ordinaire.
.
1.150.118 » S o l d e d e s e x e r c i c e s a n t é r i e u r s , I, 468.

— 28 —
CREDITS

»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

(suite),

1.200.000 » Administration générale. — Traitements et rémun é r a t i o n s accessoires du S e c r é t a i r e communal et
du personnel administratif, I, 468.
3.000 » Salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires des gens de
service, I, 468.
400.000 » F r a i s d'administration, I, 468.
285.000 » Service de distribution des carburants. — Traitements et r é m u n é r a t i o n s accessoires, I, 468.
330.000 » F r a i s divers de perception, non-valeurs et remboursements. — Traitements et r é m u n é r a t i o n s accessoires du Receveur de la V i l l e et du personnel
de l a recette, I, 469.
10.000 » Patrimoine communal. — Domaine privé, I, 469.
1.849 20 Salle de la Madeleine et Galerie Bortier, I, 469.
17.468 50 Bourse des Fonds publics, I, 469.
465.000 » Assistance publique et p r é v o y a n c e sociale — T r a i tements et r é m u n é r a t i o n s accessoires, I, 469.
125.000 » Idem. — Allocations familiales. — Cotisations, I,
469.
—
300.000 » Idem — S é c u r i t é sociale, I, 469.
1.500 » H y g i è n e et salubrité publique. — Salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires, I, 470.
2.000 » Inhumations et transports f u n è b r e s . — Salaires et
r é m u n é r a t i o n s accessoires, I, 470.
99.700 » Nettoiement de la V o i r i e . — Salaires et r é m u n é rations accessoires, I, 470.
2.073.000 » Enseignement primaire. — Traitements et r é m u n é r a t i o n s accessoires, I, 470.
412.200 » Enseignement primaire. — Salaires et r é m u n é r a tions" accessoires, I, 470.
2.500 » Ecoles m é n a g è r e s . — Salaires et
rémunérations
accessoires, I, 470.
7.500 » Ecoles gardiennes. — Salaires et
rémunérations
accessoires, I, 470.
250.000 » Ecole normale Charles B u i s . — Traitements et rémun é r a t i o n s accessoires, I, 471.
4.500 » Idem. — Salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires, I,
471.
110.000 » E c o l e normale E m i l e A n d r é . — Traitements et
r é m u n é r a t i o n s accessoires, I, 471.
12.500 » Idem. — Salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires, I,
471.
4 400 » Ecole normale E m i l e Demot. — Salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires, I, 471.
4.200 » Enseignement moyen pour g a r ç o n s . — Traitements
et r é m u n é r a t i o n s accessoires, I, 471.
4.200 » Idem. — Salaires et r é m u n é r a t i o n s accessoires, I,
471.
130.000 » Enseignement moyen pour filles. — Traitements et
r é m u n é r a t i o n s accessoires, I, 471.

— 29 —
CREDITS

(suite).

60.000 » I d e m .
471.

—

Salaires

et

rémunérations

accessoires

I
'

'

»

165.000 » E c o l e p r o f e s s i o n n e l l e B i s c h o f f s h e i m . — T r a i t e m e n t s
et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I, 4 7 2 .
• i 0 0 0 » I d e m . — S a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s
I
472.

»

250.000 » E c o l e p r o f e s s i o n n e l l e C o u v r e u r . — T r a i t e m e n t s
r é m u n é r a t i o n s accessoires, I, 472.
4 . 0 0 0 » I d e m . — S a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s
472.

»
»
»

»
»
»
»
»

»
»
»

»
»
»
»
»
»

et
I,

2 2 . 5 0 0 » E c o l e c o m m e r c i a l e F u n c k . — T r a i t e m e n t s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I, 4 7 2 .
1.M10 » C o u r s p r o f e s s i o n n e l s
communaux. —
Salaires
et
r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , T, 472.
90 000 » I n s t i t u t
d e s A r t s et
Métiers. —
Traitements
et
r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I, 472
142.000 » I d e m . — S a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I,
472.
115.000 » E c o l e p r o f e s s i o n n e l l e de m e n u i s e r i e — T r a i t e m e n t s
et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I, 472.
8.900 » I d e m . — S a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I,
473.
420.000 » P e r s o n n e l a d m i n i s t r a t i f . — T r a i t e m e n t s
et
rémun é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I, 473.
2 2 . 5 0 0 » B i b l i o t h è q u e s p u b l i q u e s et H e u r e s j o y e u s e s . — T r a i t e m e n t s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I , 4 7 3 .
10 0 0 0 » I d e m . — S a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I,
473.
4 0 . 0 0 0 » M o b i l i e r s c o l a i r e . — S a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I, 473.
55.000 » T r a n s p o r t s a u t o m o b i l e s d u s e r v i c e des é c o l e s . —
T r a i t e m e n t s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I, 4 7 3 .
8.500 » M u s é e c o m m u n a l . — T r a i t e m e n t s et
rémunérations
a c c e s s o i r e s , I, 473.
6 0 . 0 0 0 » A c a d é m i e r o y a l e d e s B e a u x - A r t s et E c o l e d e s A r t s
d é c o r a t i f s . — T r a i t e m e n t s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I, 4 7 3 .
92.000 » I d e m
— S a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I,
474.
4 5 000 » A c a d é m i e de m u s i q u e . — T r a i t e m e n t s et
rémunér a t i o n s a c c e s s o i r e s , I, 474.
740.000 » E t a t c i v i l , P o p u l a t i o n , E l e c t i o n s , M i l i c e . — T r a i t e m e n t s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I, 474.
15.000 » I d e m . — I n s t a l l a t i o n de d e u x b u r e a u x de r e c r u t e m e n t , I, 474.
2 0 . 0 0 0 » P o l i c e . — S a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I ,
474.
75.000 » I d e m . — C h a u f f a g e , é c l a i r a g e ,
force motrice
et
c o n s o m m a t i o n d'eau des services i n s t a l l é s à l a
d i v i s i o n c e n t r a l e de p o l i c e , I , 474.

—

CREDITS

»
»
»
»
»
»
»
»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

—

(suite).

S Ml id

»

30

• Idem. — E n t r e t i e n des t é l é g r a p h e s et des t é l é p h o nes — S a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I,

474.
16.000 » I d e m . — F r a i s g é n é r a u x , I, 474.
5 500 » I d e m . — E n t r e t i e n de d é t e n u s au d é p ô t c o m m u n a l ,
I, 475.
125.000 » I d e m . — S e r v i c e des a u t o r i s a t i o n s de c i r c u l a t i o n . —
T r a i t e m e n t s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I, 475.
15 7 % » I d e m . — S a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I ,
475.
S e r v i c e des I n c e n d i e s . — H a b i l l e m e n t , I, 475.
P r o t e c t i o n a é r i e n n e , I, 475.
P e n s i o n s , I, 475.
F r a i s de r é c e p t i o n à l ' H ô t e l de V i l l e , I, 475.
R e c o n s t r u c t i o n d ' é g o u t s e n d o m m a g é s , p a r f a i t s de
g u e r r e , I, 476.
187.050 15 M a r c h é s ( B u d g e t e x t r a o r d i n a i r e ) I , 476.
187.050 15 E t a b l i s s e m e n t d ' u n c a r r e a u de l a v o l a i l l e sur le
t e r r e - p l e i n face à l ' I n s t i t u t des A r t s et M é t i e r s ,
I, 477.
140.000.000 » O u v e r t u r e de c r é d i t a v e c le C r é d i t c o m m u n a l , I,
552.
3.000.000 » S t a d e d u C e n t e n a i r e . — R e m i s e en é t a t , I I , 264.
34.104 » E x e r c i c e 1945. — B u d g e t o r d i n a i r e . —
Bénéfice
d ' e x p l o i t a t i o n de l a r é g i e : E a u x , I I , 368.
319.909 44 I d e m . — C e n t r e s d e R a p a t r i e m e n t , I I , 368.
332.523 44 I d e m . — S e r v i c e d ' a i d e a u x r é f u g i é s , I I , 368.
249.226 17 I d e m . — V e s t i a i r e p o u r r a p a t r i é s , I I , 368.
475 000 » F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n , I I , 369.
150.000 » C h a u f f a g e , é c l a i r a g e et c o n s o m m a t i o n d ' e a u , I I , 369.
6.389.432 41 N o n u t i l i s a t i o n de c e r t a i n s c r é d i t s p a r l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e , I I , 369.
413.334 88 S e r v i c e d ' a i d e a u x r é f u g i é s , I I , 369.
309.795 10 V e s t i a i r e p o u r r a p a t r i é s , I I , 369.
5.805 80 L a b o r a t o i r e i n t e r c o m m u n a l de c h i m i e et de b a c t é r i o l o g i e , I I , 369.
100.000 » E n t r e t i e n des v o i e s p u b l i q u e s , I I , 369.
15.000 » E n s e i g n e m e n t m o y e n p o u r g a r ç o n s . — F r a i s g é n é r a u x , I I , 369.
25 000 » I d e m . — E n t r e t i e n des b â t i m e n t s , I I , 369.
28.000 » E c o l e B i s c h o f f s h e i m . — F r a i s g é n é r a u x , I I , 369.
24.000 »
»
Couvreur. —
Idem.
34.000 »
»
Funck. —
Idem.
315.000 » I n s t i t u t des A r t s et M é t i e r s . — T r a i t e m e n t s et
r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I I , 369.
10.000 » E c o l e de M e n u i s e r i e . — F r a i s g é n é r a u x , I I , 369.
2.000 » E c o l e c o m m e r c i a l e c o m m u n a l e . — F r a i s g é n é r a u x ,
I I , 371.
105.000 » P o l i c e . — F r a i s d ' a d m i n i s t r a t i o n , I I , 371.
149.828
60.000
6.825.000
15 200
16.850.422

»
»
»
»
18

— âi —
CREDITS
»
»
»
»
»

»
»
»

»

»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

(suite).

170.000 » I d e m . — L o v e r d e s l o c a u x , é c l a i r a g e , c h a u f f a g e
I I , 371.
47.000 » S e r v i c e d e s
I I , 371.
40 015
6.000
1.200.000
34.104

20
»
»
»

Incendies.

—

Eclairage, chauffage,

etc.
etc.,

I d e m . — H a b i l l e m e n t , I I , 371.
I d e m . — F r a i s des s t a t i o n s d ' i n c e n d i e , I I , 371.
E c l a i r a g e p u b l i c , I I , 371.
B u d g e t des R é g i e s . — D é p e n s e s . — E x c é d e n t , I I ,
372.

220.000 » ( E x e r c i c e 1 9 4 6 ) . — B u d g e t o r d i n a i r e . — M i r t q u e
et m a r c h é a u p o i s s o n , I I , 372.
.->.000 » S e r v i c e s t é n o g r a p h i q u e d u C o n s e i l c o m m u n a l , I I ,
373.
500.000 » A c h a t de m a c h i n e s c o m p t a b l e s . — R é p a r a t i o n v o i t u r e a u t o m o b i l e . •— A c h a t d ' u n e n o u v e l l e
voit u r e a u t o m o b i l e , I I , 373.
100.000 » D o m a i n e p r i v é . — T r a i t e m e n t s et
rémunérations
accessoires, I I , 373.
320.000 » F o n d s s p é c i a l p o u r
la r é p a r a t i o n
des
dommages
r é s u l t a n t des a c c i d e n t s d u t r a v a i l c a u s é s p a r faits
de g u e r r e , I I , 373.
4.400 » P a v i l l o n s de b a i n s - d o u c h e s p o p u l a i r e s , I I , 373.
4.000.000 » N e t t o i e m e n t de l a V o i r i e . — S a l a i r e s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I I , 373.
2.000.000 » S e r v i c e des I n c e n d i e s . — T r a i t e m e n t s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I I , 373.
206 8 0 0 » I d e m . — E c l a i r a g e , c h a u f f a g e , e t c , I I , 374.
356.800 » I d e m . — H a b i l l e m e n t , I I , 374.
150.000 » I d e m . — E n t r e t i e n et r e n o u v e l l e m e n t d u m a t é r i e l ,
I I , 374.
40.000 » I d e m . — E n t r e t i e n d u c a s e r n e m e n t , I I , 375.
30.000 » I d e m . — B o u c h e s d ' i n c e n d i e . — E n t r e t i e n , I I , 375.
2.452.457 4 0 ( E x e r c i c e 1 9 4 6 ) . — B u d g e t e x t r a o r d i n a i r e — D é p e n s e s s u r e x e r c i c e s c l o s , I I , 376.
46.000 » H y g i è n e . — A c h a t d ' u n e c a m i o n n e t t e , I I , 376.
220.000 » R é g i e . — M i n q u e et m a r c h é a u p o i s s o n . — T r a v a u x d i v e r s d ' e n t r e t i e n , I I , 376.
220.000 » I d e m . — E x c é d e n t , I I , 376.
220.000 » ( E x e r c i c e 1946) B u d g e t o r d i n a i r e . — D o m a i n e p e r m a n e n t . — E n t r e t i e n des b â t i m e n t s , I I , 9 8 1 .
16 500 » P r o p r i é t é s a c q u i s e s p o u r c a u s e d ' u t i l i t é p u b l i q u e . —
T r a i t e m e n t s et r é m u n é r a t i o n s a c c e s s o i r e s , I I , 9 8 1 .
175.000 » I d e m . — E n t r e t i e n , c o n t r i b u t i o n s , etc., I I , 9 8 1 .
600.000 » D o m a i n e p r i v é . — E n t r e t i e n , I I , 981.
2.900 » H a l l e s c e n t r a l e s . — I n d e m n i t é s d ' a t t e n t e , I I , 981.
10.000 » S a l l e de l a M a d e l e i n e et G a l e r i e B o r t i e r , I I , 982.
20.000 » P a s s a g e s o u t e r r a i n a u x a b o r d s de l a p l a c e R o g i e r ,
TI, 982.
10.000 » D é p ô t s m o r t u a i r e s . — F r a i s d i v e r s , I I , 982.
420.000 » E n t r e t i e n d e s b â t i m e n t s , I I , 982.

— 32 —
( REDITS (suite).
»

270.000 » E c o l e s de p l e i n a i r , c o l o n i e s de v a c a n c e s et e x c u r sions s c o l a i r e s , I I , 983.
»
60.000 » E n s e i g n e m e n t m o y e n p o u r g a r ç o n s , I I , 983.
15.000 » E c o l e C o u v r e u r . — E n t r e t i e n des b â t i m e n t s , I I ,
983.
»
80.000 » I n s t i t u t des A r t s et M é t i e r s . — E n t r e t i e n des b â t i ments, I I , 983.
800.000 » R e n o u v e l l e m e n t et t r a n s c r i p t i o n des r e g i s t r e s de l a
p o p u l a t i o n , I I , 983.
» 517.000000 » P r o d u i t de l ' e m p r u n t de 550.000.000 f r a n c s (1946),
I I , 983.
»
3.000.000 » C r é a t i o n d ' u n stade a u s q u a r e P r i n c e L é o p o l d , I I ,
»
70.000 » C o n s t r u c t i o n d ' u n é g o u t , r u e de l a P a r o i s s e , I I , 983.
»
6.000 » ( E x e r c i c e 1945). B u d g e t o r d i n a i r e . — P a l a i s d u
M i d i . I I , 1026.
45.633 80 B o u r s e des F o n d s p u b l i c s , I I , 1026.
»
42 000 » S é c u r i t é sociale,- I I , 1026.
j>
72 60 E n t r e t i e n des d é t e n u s a u d é p ô t c o m m u n a l , I I , 1026.
»
26.616 50 S e r v i c e des a u t o r i s a t i o n s de c i r c u l a t i o n , I I , 1026.
» 36.290.497 » ( E x e r c i c e 1946). — A t t r i b u t i o n a u m i n i m u m de
l ' i n d e m n i t é m o y e n n e de 5.187 f r a n c s a u x a g e n t s
en s e r v i c e d u 1
j a n v i e r 1945 a u 1
j u i l l e t 1946,
I I , 1050.
» 24.500.000 » P e r s o n n e l . — O c t r o i d'une i n d e m n i t é à t i t r e e x c e p t i o n n e l p o u r l ' a n n é e 1945, I I , 1050.
»
34.104 » B é n é f i c e d ' e x p l o i t a t i o n de l a r é g i e : E a u x , I I , 1050.
»
504 60 C a i s s e de r é p a r t i t i o n des p e n s i o n s c o m m u n a l e s , I I ,
1050.
»
1.515 57 A r r é r a g e s r e s t a n t à p a y e r 1935, I I , 1050.
»
2.877 40
Idem
1937, »
»
»
3.052 »
Idem
1938, »
»
»
3.424 48
Idem
1939, »
»
»
4.261 76
Idem
1940, »
»
»
4.382 40
Idem
1941, »
»
»
4.525 27
Idem
1942, »
»
»
275 83 S. A . des B a i n s é c o n o m i q u e s de B r u x e l l e s , I I , 1064.
»
50.000 » E n t r e t i e n et c u r a g e des c o l l e c t e u r s et é g o u t s , I I ,
1064.
»
35.400 » U r i n o i r s . — E n t r e t i e n , I I , 1064.
»
50.000 » E c o l e C h a r l e s B u i s . — F r a i s g é n é r a u x , I I , 1064.
e r

»
»

»
»
»

e r

90.000 » E c o l e de M e n u i s e r i e . — A c h a t de b o i s , I I , 1064.
504 60 I n t e r v e n t i o n de l a C a i s s e p u b l i q u e de P r ê t s d a n s
les c h a r g e s de l a C a i s s e de R é p a r t i t i o n des P e n s i o n s c o m m u n a l e s , I I , 1064.
6.000 » I n t é r ê t s s u r d é p ô t s et c a u t i o n n e m e n t s en e s p è c e s ,
I I , 1064.
34.104 » C o m p a g n i e i n t e r c o m m u n a l e b r u x e l l o i s e des
eaux.
— D i v i d e n d e , I I , 1065.
34.104 » I d e m . — E x c é d e n t , I I , 1065.

— 33 —
CULTE

CATHOLIQUE.

Eglise

du

Christ-Roi.

E r e c t i o n en c h a p e l l e n i e de l ' a n n e x e
zague, I I , 25.
Eglise

du

Divin

Budget pour
Eglise

de S a i n t - L o u i s de

Jésus.

Enfant

1946, I , 554.

Notre-Dame

de

Bon

Secours.

C r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s p o u r 1945, I,
B u d g e t p o u r 1946, I, 551, I I , 379.
Eglise

Notre-Dame'

Budget
Eglise

pour

Gon-

de la Cambre

194.

et Saint-Philippe

de

Neri.

1946, I, 552.

Notre-Dame

de

la

Chapelle.

C r é d i t s u p p l é m e n t a i r e a u budget de 1945, I, 266.
B u d g e t p o u r 1946, I, 552.
C r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s a u budget p o u r 1945, I, 561.
Fondation M
V
B u s c h e n , I, 625.
m

Eglise

Notre-Dame

e

v

du

e

Finistère.

C o n s e i l de F a b r i q u e . — P r o p o s i t i o n de r é d u c t i o n d u l o y e r
d u m a g a s i n sis b o u l e v a r d A d o l p h e M a x , 51.
A v i s f a v o r a b l e , I, 214.
B u d g e t de 1945. — C r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s , I, 336.
B u d g e t p o u r 1946, I, 554.
L e C o n s e i l de F a b r i q u e s o l l i c i t e l ' a u t o r i s a t i o n d'ester en
j u s t i c e . — A v i s f a v o r a b l e , I, 632.
L o c a t i o n de d i f f é r e n t e s parties d'un i m m e u b l e sis rue N e u v e ,
76, I I , 1010.
'

Eglise

Notre-Dame

I, 555.
Budget pour
Eglise

Notre-Danw

Budget pour
Eglise

Notre-Dame

Immaculée

Conception.

1946, I I , 380.
de

Laeken.

1946, I, 556;
du

Très

II,'380.

Saint-Rosaire,

B u d g e t p o u r 1946, I, 195.
C o m p t e de 1945, I I , 26.
T r a n s f e r t s de c r é d i t s a u budget p o u r
B u d g e t p o u r 1947, I I , 1028.

A

Uccle.

1945, I I , 27.

- 34
CULTE

CATHOLIQUE

Eglise

Notre-Dame

-

(suite).

de Lourdes,

à

Jette.

Compte de 1945, I I , 295.
Budget p o u r 1947, I I , 296.
Eglise

Notre-Dame

aux

Riches-Claires.

Compte de 1945, I I , 988.
B u d g e t pour 1946, I I , 990.
Eglise

Notre-Dame

des

Victoires

au

Sablon.

C o m p t e de 1945, I I , 991.
B u d g e t pour 1946, I I , 993.
Eglise

du

Sacré-Cœur.

B u d g e t p o u r 1946, I, 558.
M o d i f i c a t i o n en d é p e n s e s au budget p o u r 1946, I I , 26, 381.
C r é d i t s u p p l é m e n t a i r e a u budget p o u r 1946, I I , 1027.
M o d i f i c a t i o n en d é p e n s e s a u budget p o u r 1946. — R e c t i fication, I I , 1027.
Eglise

Saint-Adrien,

Compte pour
Eglise

à

Ixelles.

1945, I, 561.

Saint-Boniface,

à

Ixelles.

Crédits supplémentaires au
C o m p t e 1945, I, 626.
B u d g e t p o u r 1947, I I , 297.
Eglise

Saint-Jacques

sur

budget

pour

1945,

I,

11.

Coudenberg.

C o m p t e de 1944, I, 436.
B u d g e t p o u r 1946, I, 552.
Eglise

Saint-Jean-Baptiste

au

Béguinage.

F o n d a t i o n M * * V a n B e l , I, 10.
B u d g e t p o u r 1946, I, 551.
V e n t e p u b l i q u e d'arbres à S e m p s t et à E p p e g h e m , I I , 196.
C r é d i t s u p p l é m e n t a i r e a u budget p o u r 1946, I I , 294.
V e n t e d'arbres, I I , 995.
11

Eglise

Saint-Josse,

à

Saint-Josse-ten-Noode.

C o m p t e de 1945, I I , 295.
B u d g e t pour 1947, I I , 296.

— 35 —
CULTE

(suite).

CATHOLIQUE

Eglise

Saint-Nicolas

(Bourse).

B u d g e t p o u r 1946, I I , 381.

Eglise

Saint-Rémi,

à

Molenbeek-Saint-Jean.

C o m p t e de 1945, I, 480.
B u d g e t p o u r 1947, I I , 299.
Eglise

Saint-Roch.

Budget pour
Eglise

1946, I, 557.

Sainte-Catherine.

C r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s a u budget p o u r
B u d g e t p o u r 1946, I, 552.
Eglise

Sainte-Croix,

à

1945, I,

12.1

Ixelles.

C o m p t e de 1945, I, 480.
B u d g e t p o u r 1947, I I , 301.
Eglise

Sainte-Croix,

à

Watermael-Boitsfort.

C o m p t e de 1945, I, 627.
B u d g e t p o u r 1946, I, 628.
B u d g e t p o u r 1947, I I , 298.
Eglise

Sainte-Elisabeth,

Budget
Eglise

pour

Sainte-Elisabeth,

des

Haren.

1946, I,

Budget pour
Eglise

à

554.

à

Schaerbeek.

1946, I, 123.

S.S.

Jean

et Etienne

aux

Minimes.

C r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s a u budget pour
B u d g e t p o u r 1946, T, 557. — I I , 380.
Eglise

des S.S.

Michel

Budget pour
Eglise

des

Budget
Fabriques

S.S.

121.

Gudule.

1946, I, 556. — I I , 380.
Pierre

pour
d'églises

Budget pour

et

1945, I,

1946,
de

et Paul,

à

I I , 381.
Bruxelles.

1946, I, 549.

Neder-over-Heembeek.

— 36 —
CULTE

PROTESTANT.

Eglises

protestantes de

Bruxelles.

C o m p t e s de 1944, I , 12.
Comptes de 1945, I I , 1088.
Eglise

protestante du

Budget
Eglise

pour

1946, I, 334.

protestante

Budget pour
Eglise

Musée.

libérale.
1946, I, 334.

protestante

néerlandaise

de Bruxelles

C r é d i t s supplémentaires pour
B u d g e t p o u r 1946, I, 335.
Eglise

protestante néerlandaise

Budget pour
CURAGE

district,

er

1945, I , 122.

de Bruxelles

2

d

district.

1946, I, 335.

D E L A SENNE.

R ô l e de r é p a r t i t i o n
CURAGE

1

des f r a i s

en 1945, I I , 192.

D U HOLLEBEEK.

R ô l e de r é p a r t i t i o n des f r a i s e n 1945, I I , 193.

D
DARQUENNE,

Emile,

Nomination,
DARTEVELDE,
Démission
DEBAUCHE,

professeur

aux

Sections

aux

Ecoles

d'Athénée.

I , 212.

Jules,

instituteur

primaires.

et m i s e à l a pension, 1,-68.

Georges.

S e c o n d c a n d i d a t à u n e m p l o i de c o m m i s s a i r e de p o l i c e , I , 44.
DEBECQ-HEREMANS,
male E m i l e A n d r é .

Georgette ( M ™ ) , professeur

N o m i n a t i o n , I I , 233.

à l'Ecole nor-

DE BIEVRE,

Ghislaine, professeur aux Cours d'Education.

Nomination, II, 346.
DEBLOCQ-VOORSEL,
primaires.

Lucienne,

(M™*),

institutrice aux

Ecole

Nomination, II, 967.
D E B O C K , H i l d a . ( M » ) , institutrice aux Ecoles primaires.
e

Démission. — Mise à la pension, II, 1113.
D E B O E C K , Elisabeth, ( M " e ) , institutriec gardienne.
Démission. — Mise à la pension, II ,233.
DEBOECK-RENIERS,
tion C.

Elza,

( M ™ ) , régente aux Cours d'Educa-

Nomination, II, 1046.
D E B O E C K - V E R G E Y L E N , Gabrielle ( M ™ ) , institutrice aux Ecoles gardiennes.
Démission et mise à la pension, I, 341.
DEBOECK,

Julien, Conseiller communal.

Question relative à l'utilisation du gaz et de l'électricité pour
les rues non éclairées du second district, I, 14.
Délégation à donner au Collège pour la nomination aux
emplois, I, 3, 10.
Rétablissement du Carnaval. — Intervention, I, 61.
Excès des nouvelles méthodes répressives appliquées par
la police bruxelloise. — Interpellation, I, 61.
Plaines de jeux et bassins de natation. — Rapport de
M . l'Echevin Cooremans. — Discussion, I, 144, 145.
Programme des travaux subsidiés pour 1947. — Rapport
de M . l'Echevin Verheven. — Intervention, I, 253.
Taxes communales. — Exer. 1946. — Modifications. —
Rapport de M l'Echevin Waucquez. — Intervention, I,
325 à 327.
Question au sujet du repavage de l'avenue du Vieux-Bruxelles, II, 46 à 48.
Discussion du budget pour 1946, II, 126 à 132.
Question au sujet des ponts du canal, place Jules de Trooz,
I I , 221.
Demande l'organisation de consultations matinales à l'hôpital Brugmann, II, 338.
Intervient dans la discussion relative aux revendications
émises par les « expulsés de la Jonction », I I , 958.

— 38 —
DEBOECK,

Julien, Conseiller communal

(suite).

Intervient d a n s l a d i s c u s s i o n r e l a t i v e a u r e n o u v e l l e m e n t des
taxes c o m m u n a l e s pour 1947, I I , 1080.
I n t e r v i e n t dans l a d i s c u s s i o n r e l a t i v e a u x t r a v a u x de la
J o n c t i o n , I I , 1107.
DEBOIS,

Firmin,

directeur

de

l'Ecole

commerciale

communale.

N o m i n a t i o n , I I , 1114.
DEBRES,

E u g è n e , professeur

Démission,
DE BRUYN,
mand.

II,

CLERCQ,

Arthur-Louis,

J.

DECOSTER,

nique

DE

du

Théâtre

royal

fla-

I I , 5.

r

des

hôpitaux

et

hospices.

I I , 454.

Sylvain,

Nomination,
DEGOTTE,

concessionnaire

( D ) , adjoint

Nomination,

Chaussure.

235.

D é s i g n a t i o n , I, 671.
R e m e r c i e le C o n s e i l ,
DE

à l ' E c o l e de l a

directeur

de

l'Ecole

normale

Charles

Buis.

I, 517.

Georges, professeur-chef

de section à l ' E c o l e de

Méca-

et d ' E l e c t r i c i t é .
N o m i n a t i o n , I, 213.

GRAUW,

Joseph,

Conseiller communal.

P r o g r a m m e des t r a v a u x s u b s i d i é s p o u r 1947. — R a p p o r t
de M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . — I n t e r v e n t i o n , I , 250, 251.
T a x e s c o m m u n a l e s . E x . 1946. M o d i f i c a t i o n s , I I , 305.
R a p p o r t de M . l ' E c h e v i n W a u c q u e z . — I n t e r v e n t i o n , I. 320
à 325.
I n t e r p e l l a t i o n a u sujet des e m p l o y é s t e m p o r a i r e s
de l a
V i l l e , I L 56 à 62.
I n t e r p e l l a t i o n s de M
V a n d e r v e l d e et de M . D i s p y , r e l a tives à l a c o n f é r e n c e d o n n é e p a r M . S c h u s s n i g , au P a l a i s
des B e a u x - A r t s . — I n t e r v e n t i o n , I, 439.
P r o p o s i t i o n r e l a t i v e a u F e s t i v a l d u C i n é m a de 1947, I I . 965.
M e t le C o l l è g e en g a r d e c o n t r e les e x c è s de t a x a t i o n , I I .
1084.
m

DE

GRYSE,

André,

Nomination,

e

Commissaire-adjoint,
I,

634.

inspecteur

de p o l i c e . —

DE

HAECK,

Marie-Thérèse,

Nomination,
de

HERDT,
de l ' E c o l e

I,

I,

Edgard,

JARDIN,

directrice d'Ecole

de c o u r s
Buis.

Pierre, professeur

généraux,

à

à l'Ecole

la

gardienne.

section

de M é c a n i q u e

pension,

sous-lieutenant

Nomination,
DE

),

flamande

68.

N o m i n a t i o n , I, 517.
Démission. — Mise
DEJAIFFE,
piers.

l l e

516.

Jean, professeur
normale Charles

Nomination,
DEHOUSSE,
tricité.

(M

au

II,

1047.

Corps

des

et

d'Elec-

Sapeurs-Pom-

I, 461.

Pierre,

Conseiller communal.

E l o g e f u n è b r e de M . V a n H a l t e r e n , I, 90.
S a p e u r s - p o m p i e r s . — P r o j e t de c o n v e n t i o n e n t r e l a V i l l e
de B r u x e l l e s et l a c o m m u n e de W e m m e l . — D i s c u s s i o n ,
I, 181.
T a x e s c o m m u n a l e s . E x . 1946. — M o d i f i c a t i o n s . — I n t e r v e n t i o n , I, 320 à 325.
E l o g e f u n è b r e de M . l ' E c h e v i n C o e l s t , I, 593-594.
P a r t a g e les r é s e r v e s f a i t e s p a r M . B r u n f a u t a u sujet de l a
p r o p o s i t i o n de v œ u en f a v e u r des s i n i s t r é s é m i s e p a r M .
le B o u r g m e s t r e , I I , 204.
I n t e r v e n t i o n d a n s l a d i s c u s s i o n d u p r o j e t de r e m i s e e n é t a t
du S t a d e , I I , 285.
D E L A E T E R , Gabrielle, veuve Uyttersproot,
la M a t e r n i t é F o n d a t i o n Lambert.
Nomination,
DELALIEUX
Don

I,

(M

m e

),

accoucheuse

à

215.

(famille).
au

Musée

communal,

D E L A N N O Y - D O N A T , Marie
Ecoles professionnelles.
Nomination,
DELAPROVTNCE,
Nomination,

II,

(M"> ), m a î t r e s s e professionnelle
e

1046.

Marcel,
I,

I I , 251.

579.

régent

aux

Sections

d'Athénée.

aux

DE

LATTE,

Orner,

commissaire-adjoint

Nomination,

DELCOURT,

ENDE,

R.,

D ,
II,

Nomination,

, l e

),

II,

(M

Hospices.

C o u r s d'éducation C.

U e

),

a c c o u c h e u s e à l a M a t e r n i t é Fondation

454.

non

Denise,

H ô p i t a u x et

professeur aux

R e n é , professeur

Démission

des

342.

Gilberte, ( M

DELGLEIZE,

( M ™ ) , professeur de

236.

I,

Nomination,

DELMEE,
Métiers.

assistant

r

Fernande, ( M

DELFOSSE,
Lambert.

Marie-Germaine

d u C o u r s d ' é d u c a t i o n C à l ' E c o l e primaire, I, 462.

Nomination,
DELFOSSE,

m

I, 631.

DELCARTE-VAN
musique.
Transfert

de police de 2 « classe.

à l'Ecole

a c c e p t é e , I,
I l e

Industrielle.

213.

) , a s s i s t a n t e scoiale à l ' I n s t i t u t des A r t s et

N o m i n a t i o n , I, 580.
DELOYERS,

L . , D ' , chef
1

Nomination,
DELSAUT,
Mise
DELTENRE,

II,

Roger,

de

service

Hôpitaux

instituteur

Edgard.

aux

Ecoles

professeur

aux

II,

Maurice,

Démission,

Hospices.

primaires.
an,

Sections

II,

1044.

d'Athénée.

I, 212.

D E L W A R T , Renilde, épouse Dupriez,
à la M a t e r n i t é Fondation Lambert.
Nomination,

et

454.

en d i s p o n i b i l i t é p r o l o n g é e d'un

Nomination,

DEM ANET,

des

1,

Marcel, ( M

m e

),

accoucheuse

454.
professeur

213.

à

l'Institut

des

Arts

et

Métiers.

— 41 —
DEMARY,

Constant,

receveur

a u x i l i a i r e des

Marchés.

Reçoit quitus de sa gestion; est a u t o r i s é à se faire
bourser son cautionnement, II, 1048.
DEMEUR,

Suzanne,

(M

1 I e

),

rem-

institutrice primaire.

Nomination, I, 291.

DEMOL,

O., D'', adjoint des H ô p i t a u x et H o s piccs.

Nomination,
DEMUYTER,

II, 454.

Ernest, Conseiller communal.

Plaines de jeux et bassins de natation
Discussion, I, 145, 146.
Incendie aux M u s é e s du Cinquantenaire. — Proposition de
t é m o i g n a g e de sympathie aux pompiers blessés, I, 179.
Sapeurs-pompiers. — Projet de convention entre la V i l l e
de B r u x e l l e s et la commune de W e m m e l , I, 181.
Mesures à prendre en faveur du T h é â t r e de la Monnaie.
Interpellation de M . V a n Remoortel. — Intervention, l ,
207, 208.
Programme des travaux subsides pour 1947. — Intervention,
I, 247 à 254.
Question au sujet du Corps des Sapeurs-pompiers — P e r sonnel. — Pensions. — Assimilation à la police, I, 275
à 285.
Hommage de reconnaissance à la Résistance. — Question.
II, 48 à 56.
Discussion du budget pour 1946, II, 155.
Mise, en état des ponts du Canal, place Jules de Trooz. —
Intervention, II, 221.
Question au sujet du tarif du g a pour le chauffage, II.
227.
Intervient dans la discussion au sujet de l'organisation et
de la situation de la police, H , 928
Question relative à la nomination d agents-brigadiers de
police, II, 1039.
, _
_
S'informe du taux de l'emprunt conclu avec le Crédit C o m munal de Belgique, II, 1088.
z

DE

M Y T T E N A E R E , Jean, professeur à l'Ecole de Typographie.
R é i n t é g r a t i o n , I, 213.

D E N I S , Marcelle, ( M

1 I e

) . professeur aux Ecoles professionnelles.

Nomination, II, 1046.

— 40 —
DE

LATTE,

Orner,

commissaire-adjoint

Nomination,
DELCARTE-VAN
musique.

de p o l i c e de 2 *

classe.

m

I, 631.
ENDE,

(M™),

Marie-Germaine

professeur

T r a n s f e r t du C o u r s d ' é d u c a t i o n C à l ' E c o l e p r i m a i r e ,
DELCOURT,

R.,

D , assistant

Nomination,
DELFOSSE,

II,

I,

DELGLEIZE,

II,

, l e

) , professeur aux

l l e

Denise,

(M

Hospices.

Cours d'éducation C.

) , accoucheuse à la M a t e r n i t é

Fondation

454.

R e n é , professeur à l'Ecole

D é m i s s i o n non
DELMEE,
Métiers.

et

342.

Gilberte, ( M

Nomination,

Hôpitaux

I, 462.

236.

Fernande, ( M

Nomination,
DELFOSSE,
Lambert.

des

1

de

Industrielle.

a c c e p t é e , I, 213.
l l e

) , a s s i s t a n t e scoiale à l ' I n s t i t u t des A r t s

et

N o m i n a t i o n , I, 580.
DELOYERS,

L., D ,

Nomination,
DELSAUT,

chef

r

II,

Roger,

de

service

des

Hôpitaux

instituteur

Edgard.

Nomination,

aux

Ecoles

professeur

aux

Nomination,

II,

an,

Sections

II,

1044.

d'Athénée.

I,

Marcel, ( M

m e

),

accoucheuse

454.

Maurice, professeur

Démission,

primaires.

I, 212.

D E L W A R T , Renilde, é p o u s e Dupriez,
à la M a t e r n i t é Fondation Lambert.

DEMANET,

Hospices.

454.

M i s e en d i s p o n i b i l i t é p r o l o n g é e d'un
DELTENRE,

et

213.

à

l'Institut

des

Arts

et

Métiers.

—

DEMARY,

Constant,

receveur

41

—

a u x i l i a i r e des

Marchés.

Reçoit quitus de sa gestion; est a u t o r i s é à se faire
bourser son cautionnement, I I , 1048.
DEMEUR,

Suzanne,

(M *),
11

rem-

institutrice primaire.

Nomination, I, 291.

DEMOL,

O., D ' ' , adjoint des H ô p i t a u x et H o spices.

Nomination,
DEMUYTER,

II, 454.

Ernest, Conseiller communal.

Plaines de jeux et bassins de natation
Discussion, I, 145, 146.
Incendie aux M u s é e s du Cinquantenaire. — Proposition de
t é m o i g n a g e de sympathie aux pompiers blessés, I, 179.
Sapeurs-pompiers. — Projet de convention entre la V i l l e
de 'Bruxelles et la commune de W e m m e l , I, 181.
Mesures à prendre en faveur du T h é â t r e de la Monnaie.
Interpellation de M . V a n Remoortel. — Intervention, I,
207, 208.
P r o g r a m m e des travaux subsides pour 1947. — Intervention,
I, 247 à 254.
Question au sujet du Corps des Sapeurs-pompiers — Personnel. — Pensions. — Assimilation à la police, I, 275
à 285.
Hommage de reconnaissance à la Résistance. — Question,
II, 48 à 56.
Discussion du budget pour 1946, II, 155.
Mise, en état des ponts du Canal, place Iules de Trooz. —
Intervention, II, 221.
Question au sujet du tarif du gaz pour le chauffage, II.
227.
Intervient dans la discussion au sujet de l'organisation et
de la situation de la police, II, 928.
Question relative à la nomination d'agents-brigadiers de
police, II, 1039.
S'informe du taux de l'emprunt conclu avec le Crédit C o m munal de Belgique, II, 1088.
DE

MYTTENAERE,

Jean, professeur à l'Ecole de Typographie.

R é i n t é g r a t i o n , T, 213.
D E N I S , Marcelle, ( M

l l e

) , professeur aux Ecoles professionnelles.

Nomination, IT, 1046

— 42 —
DENOLIN,

M . , D , adjoint
r

Nomination,
de

II,

des

Hôpitaux

et

Hospices.

454.

PENARANDA
munal.

de

FRANCHIMONT,

Discussion
163.

du

budget

( M ™ ) , Conseiller com-

extraordinaire

pour

1946, I I ,

161

à

D E P R E T E R , F é l i x , p r o f e s s e u r à l ' E c o l e c o m m u n a l e de M e n u i s e r i e Ebénisterie.
N o m i n a t i o n , I, 291.
DERAUW,
graphie.

P i e r r e , a i d e a u c o u r s d ' i m p r e s s i o n à l ' E c o l e de

Typo-

D é m i s s i o n et m i s e à l a pension, I I , 967.
DE

RONS,

Pierre,

Echevin.

S e r v i c e des p r o p r i é t é s c o m m u n a l e s . — L o c a t i o n s et a d j u dications. — I n t e r p e l l a t i o n de M . B r u n f a u t . — I n t e r v e n t i o n , I, 33,-39.
D é s i g n a t i o n en q u a l i t é de candidat a u x f o n c t i o n s de c o m m i s s a i r e de l a S o c i é t é I n t e r c o m m u n a l e p o u r l ' A s s a i n i s sement de l a V a l l é e d u M o i e n b e e k et d u P o n t b e e k , I, 67.
P r o g r a m m e des t r a v a u x s u b s i d i é s p o u r 1947. — R a p p o r t
de M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . — I n t e r v e n t i o n , I, 253.
— R a p p o r t , I, 256 à 265.
E g l i s e N o t r e - D a m e de l a C h a p e l l e .
DERVAUX,

Marie, ( M

Démission.
DESNEUX,
l ' E c o l e de

—

l l e

),

institutrice a u x Ecoles primaires.

Mise à

la pension,

I,

579.

G e o r g e s , m e m b r e de l a C o m m i s s i o n a d m i n i s t r a t i v e
Menuiserie-Ebénisterie.

de

D é s i g n a t i o n , I I , 69.
DESNEUX,

J . , D , aide
r

Nomination,

des

Hôpitaux

et

Hospices.

I, 292.

DESOER-SOUGNEZ,
de l ' E c o l e g a r d i e n n e

Marie
n ° 4.

N o m i n a t i o n , I I , 67.

(M»«),

membre

du

Comité

Scolaire

— 43 —
DESSCHAUS,
Andrée,
tion L a m b e r t .
Nomination,
DESSENT,

J.

(M

I,

1 I e

Nomination,
DE

(M

),

accoucheuse

pharmacienne

II,

YALERIOLA,
Legs

DEVEEN,

à

II,

chef.

II,

la

Ville.

976.
Yvonne

(M

m e

),

institutrice

aux

346.

Commission

D ,

adjoint

r

Nomination,
DE V L A M Y N C K ,
à l ' A c o d é m i e des

I,

d'Assistance

des

Hôpitaux

publique,
et

I,

196.

Hospices.

464.

Georges, professeur
Beaux-Arts.

de

composition

décorative

V L A M Y N C K , G e o r g e s , p r o f e s s e u r de
l'Ecole professionnelle
Bischoffsheim

composition

décorative

Nomination,
DE
à

Fonda-

Léon.

la

W.,

en

V i c t o r , S e c r é t a i r e de

DE TROYER-VANDRIESSCHE,
Ecoles
primaires.

de

Maternité

454.

N o m i n a t i o n , I I , 905.
P r e s t a t i o n de s e r m e n t ,

Nomination,

à la

215.

),

TOLLENAERE,

l l e

T, 214.

Nomination,

II,

1046.

DEVLEESCHOUWER-MARLIER,
Ecoles primaires.
Nomination,

II,

Emile

( M » " ) , institutrice
1

aux

34o.

DEYOGEL-DOFFAGNE,
male

Paule,

Y v o n n e , ( M " ) , directrice
n u

de l ' E c o l e n o r -

Demot

N o m i n a t i o n . — E s t c h a r g é e en o u t r e de l a s u r v e i l l a n c e p é d a g o g i q u e et a d m i n i s t r a t i v e de l ' E c o l e d ' a p p l i c a t i o n , I, 216.
DEVOS,

Léonard.

de c o m m i s s a i r e

de

—

Présentation

police,

I, 44.

premier

candidat

à

un

emploi

— 44 —
DEVOS,
bert.

Marie, ( M

l l e

Nomination,

) , accoucheuse

à la M a t e r n i t é Fondation

Lam-

I, 215.

D E V R I E N D T , A l b é r i c , d é l é g u é - p a t r o n à l a C o m m i s s i o n de
veillance à l ' E c o l e de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é .

sur-

D é s i g n a t i o n , I I , 69.
D I E R C K X , Hilda,
chof fsheim.

(M

l l e

),

professeur

à l'Ecole professionnelle

Bis-

D é m i s s i o n . — T i t r e h o n o r i f i q u e , I, 462.
DISPY,

Raymond, Conseiller.
R e n d h o m m a g e à l a m é m o i r e de M . l ' E c h e v i n Ç o e l s t , I, 594,
595.
E l e c t i o n d ' u n E c h e v i n , en r e m p l a c e m e n t
de M . C o e l s t ,
d é c é d é , I I , 78.
I n t e r p e l l a t i o n a u sujet de l ' i n t e r c o m m u n a l i s a t i o n des C o m m i s s i o n s d ' A s s i s t a n c e publique de T ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l loise, I I , 398.
I n t e r v i e n t dans les d é b a t s r e l a t i f s à l a c é l é b r a t i o n d u 2 5 0
a n n i v e r s a i r e de l a r e c o n s t r u c t i o n de l a G r a n d ' P l a c e , I I ,
420.
Intei'pellation relative à la c o n f é r e n c e d o n n é e par M . Schuss n i g a u P a l a i s des B e a u x - A r t s , I I , 431.
Demandes d'interpellation d'urgence : R e m i s e d'un drapeau
au M . N . R . — E x p u l s é s de l a J o n c t i o n . — G r è v e du
T h é â t r e de l a M o n n a i e . — R e j e t , I I , 445.
I n t e r p e l l a t i o n de M . B r u n f a u t r e l a t i v e à l ' o r g a n i s a t i o n et à
la s i t u a t i o n de l a police. — I n t e r v e n t i o n , I I , 924.
Interpellation relative à la remise d'un drapeau au M . N . R.,
I I , 940.
Interpellation relative à la g r è v e d u personnel du T h é â t r e
r o y a l de l a M o n n a i e , I I , 948.
Interpellation relative a u x revendications é m i s e s par
les
e x p u l s é s de l a J o n c t i o n , I I , 958.
I n t e r v i e n t dans l a d i s c u s s i o n r e l a t i v e a u x c e n t i m e s a d d i t i o n n e l s à l a t a x e p r o v i n c i a l e sur les c h a m p s de c o u r s e s
de chiens (1946), I I , 1070.
I n t e r p e l l a t i o n a u sujet des t r a v a u x de l a J o n c t i o n , I I ,
1097, 1104.
m e

DRAPS,

Henri (D ).
r

M é d e c i n de l ' E t a t - c i v i l . — N o m i n a t i o n , I, 464.
N o m i n a t i o n assistant des H ô p i t a u x et H o s p i c e s , I I ,

1048.

—
DRUART-LETELLIER,
maire.
Nomination,

I,

45

—

(Mme),

Andrée,

directrice

d'Ecole

pri-

517.

DRYMAEL-CHALTIN,

Emma,

( M ™ ) , professeur

au

Lycée

Emile

Jacqmain.
Nomination,
DUBOIS,

Jean,

II,

régent aux

Nomination,
DUBOIS,

1114.

II,

R., D'', chef

Nomination,

de

I,

Sections

service

des

DUCHENE,

II,

lle

I,

(M ),
me

maîtresse

professionnelle

institutrice

aux

Ecoles

primaires.

68.

(M ),
Ue

D U E E , Marie-Louise,
Lambert.
Nomination,

Hospices.

1046.

(M ),

Suzanne,

Nomination,

H ô p i t a u x et

464.

D U B O I S - D E L C O U R T , Valentine,
aux Ecoles
professionnelles.
Nomination,

dAthénée.

449.

accoucheuse à la M a t e r n i t é

I , 215.

D U F R A N E , Maurice, d é l é g u é - o u v r i e r à la Commission
l a n c e de l ' E c o l e de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é .
Désignation, II,
D U M O N T , Georges,
et M é t i e r s .
Nomination,
DUMONT,

II,

de

surveil-

69.

p r é p a r a t e u r de

physique

à

l'Institut

des

Arts

449.

O s c a r , d i r e c t e u r de l ' E c o l e de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é .

Nomination,
DUQUESNE,

I, 213.

Angèle, ( M

Démission
DURIEU,

Fondation

—

l l e

H . , D , assistant
r

Nomination,

),

institutrice

M i s e à la pensidn,

II,

des

1010.

aux
II,

H ô p i t a u x et

Ecoles

primaires.

1045.
Hospices.

— 46 —
DEBITS

D E BOISSONS.

Q u e s t i o n de M . D e b o e k au
' des c a f é s , I, 208.
DISPENSAIRE

sujet

INTERCOMMUNAL

de

l'heure

de

fermeture

ANTIVENERIEN.

Personnel.
R e n o u v e l l e m e n t p o u r u n an du m a n d a t
decin-adjoint, I I , 1049.
DONATIONS

ET

du D r G e o r g e s , m é -

LEGS.

( V o i r legs.) .
D o n s , I, 466-467. — I I , 6, 251, 364. — 997.

E
ECTORS,
n« 8.

(M

n i e

) , membre du C o m i t é

Démission,
ENDERLE,

scolaire de l ' E c o l e

gardienne

I I , 967.

J . , D , aide des
r

Hôpitaux

et H o s p i c e s .

N o m i n a t i o n , I, 292.
ENGEL-CHABANNE
le gardienne n ° 2.
Désignation,
ETIENNE-JAMET,
cation B .

II,

(M

m e

) , m e m b r e du C o m i t é scolaire de l ' E c o -

1112.

Andrée,

M i s e en d i s p o n i b i l i t é ,
EVERAERTS,

(M

m e

) , professeur

aux Cours d'Edu-

I,'517.

Julia, professeur aux Cours

d'éducation.

D é m i s s i o n et mise à l a pension, I, 69.
E V R A R D , René, membre
des A r t s et M é t i e r s .

du

Conseil

d ' a d m i n i s t r a t i o n de

N o m i n a t i o n , I, 631.
EYNIKEL,
Mise

Jacques, instituteur à l ' E c o l e p r i m a i r e n
en

disponibilité,

I I , 448.

r

37.

l'Institut

—
ECLAIRAGE

47

—

PUBLIC.

Utilisation
éclairées
I. 14.

d u g a z et de l ' é l e c t r i c i t é p o u r les r u e s n o n
d u s e c o n d d i s t r i c t . — Q u e s t i o n de M . D e b o e c k .

ECOLES.
Concierges

:

D é m i s s i o n s : B é g u i n , C a m i l l e , I I , 235. — D e B r u y n , J e a n B a p t i s t e , I I , 1045. — D e c a l f , J e a n , I, 463. —
Delhaes,
H e n r i , I, 68.
Inspection

médicale

Personnel.

—

Démissions.

Foucart-Fassin,
Terlinck, Jean,
Personnel.

—

Mise

Jadot-Decroly,
Personnel.

—

scolaire.

N

Louise, ( M
I I , 1010.
en

—

),

I,

290.

disponibilité.

J., ( M ™ ) , II,

448.

omination.

Morissens-Boels, Augusta,
Personnel.

m e

Mesures

( M ™ ) , I, 291.

disciplinaires.

I , 68, 211, 300, 364.
I I , 232, 1044.
I n d e m n i t é s , I , 579.
Généralités

:

Matériel

scolaire.

—

sa d i s p o s i t i o n , I I ,
Travaux. — Groupe

Augmentation
1115.
scolaire

de

c o n s t r u c t i o n , I I , 187.
Inspection scolaire. — I n d e m n i t é ,

ECOLE

BISCHOFFSHEIM.

Personnel.

—

Dœrickx,

Démission.
Hilda,

( M » « ) , L 462.

la
II,

de

la p r o v i s i o n mise

rue

Claessens.

1112.

—

à

Ke-

ECOLE

(suite).

BISCHOFFSHEIM

Personnel. — Mises en

disponibilité.

B a y e n s - F i c h e r , M a r c e l l e ( M ™ ) , I, 631.
L e m e s r e - T i l k e n s , Jeanne ( M ™ ) , I I , 68.
W a g s c h a l - V a n . Glabbeke, A n g è l e ( M ) , II,

449.

m e

Personnel.

—

Nominations.

D e V l a m y n c k , Georges, II, 1046.
Rousseau, L u c i l e , ( M ) , I I , 449.
Vandervaeren-Peeters, Henriette, ( M
l l e

l l e

) , I,

212.

Généralités.
Aménagement
979.

ECOLE

DE LA

Personnel.

et

équipement

—

— Mise

—

II,

Démission.
235.

en

disponibilité.

Jacobs, G u i l l a u m e , I I ,
Personnel.

classes s u p p l é m e n t a i r e s ,

CHAUSSURE.

Debrès, E u g è n e , II,
Personnel.

de

1010.

Nomination.

P o d e v y n , F é l i x , I,

517.

Généralités.
C o n s t i t u t i o n de l a 2
a n n é e , I I , 11, 12.
C r é a t i o n d'un c o u r s de c o u t u r e à l a m a i n en
quinerie, I I , 260.
m e

ECOLE

DE COIFFURE.

Personnel.

—

Nomination.

Debois, F i r m i n , I I ,

ECOLE

section m a r o -

COMMERCIALE

1114.

COMMUNALE.

Généralités.
Création

d'un

poste de

surveillant-secrétaire,

I,

525,

526

—

49

—

ECOLE COUVREUR.
Personnel.

—

Démission.

Parmentier-Theys,
Personnel.

—

Mise

(M

en

m e

),

1114.

disponibilité.

Chavepeyer-Lange, Paula,

ECOLE

II,

(M

),

m e

II,

68.

FUNCK.

Personnel.

—

Van

Binneveld,

Personnel.
Van

Démission.

—

Mise

Madeleine,
en

—

1 I e

) , II,

1046.

disponibilité.

Romphey, Angèle,

Personnel.

(M

( M " ) , II,
e

1114.

Nominations.

Alexander, Gabrille,
Neys, Irène, (M»e),

( M ) , I,
I, 69.
I l e

212.

Traitements.
B é n é f i c e à t i t r e p e r s o n n e l d u b a r è m e de p r é f è t e à l a d i r e c t r i c e , I , 212.
L e s t i t u l a i r e s de C o u r s de l a s e c t i o n s u p é r i e u r e , p o u r v u e s
d ' u n d i p l ô m e u n i v e r s i t a i r e o u d ' i n s t i t u t s u p é r i e u r de c o m m e r c e b é n é f i c i e r o n t d u b a r è m e de l i c e n c i é e et a g r é g é e de
l ' e n s e i g n e m e n t m o y e n d u d e g r é s u p é r i e u r au t i t r e l é g a l ,
I, 212.
Généralités.
Travaux d'aménagement
I I , 367.

-ECOLES

des

locaux,

rue

du

GARDIENNES.

Personnel.

—

Démissions.

Bosse-Peres, Mathilde
( M ™ ) , I, 290.
Chaval-Smits,
H e d w i g e , ( M ) , I, 461.
D e B o e c k , E l i s a b e t h , ( M " ) , I I , 233.
De B o e c k - V e r g e y l e n ,
G a b n e l l e , ( M ™ ) , I,
F o u r n e a u , O l g a , ( M ) , I I , 448.
L e j e u n e - B a w i n , E l z a , ( M ) , I I , 1044.
m e

e

l l e

m e

341.

Vautour,

68,

— 50

ECOLES

GARDIENNES

-

(suite).

M a s e - V l e m i n c k x , M a r i e t t e , ( M ) , I I , 67.
Mattens-Roekens, Jeanne, ( M ) , I, 67.
S é n é s a l , Y v o n n e , ( M ) , I I , 346.
Stevenart, H é l è n e , ( M ) , I, 461.
V a n H e c k e - B o r r e m a n s , Ida, ( M ) , I I , 346.
m e

m e

1 I e

l l e

m e

Personnel.

— Mises

en

disponibilité.

C u l o t - V a n L o o n , J o s é p h i n e ( M ) , I I , 346.
N o ë l - R o e l a n d t s , H é l è n e , ( M ) , I, 68.
V a n d e n b r o e c k - S w i n n e n s , M a r i e ( M ) , I I , 448.
m e

m e

m e

Personnel.

—

Nominations.

D e H a e c k , M a r i e - T h é r è s e , ( M ) , I, 516.
H a v e r k a m p - H e n n e s , N e l l y (M™),
I I , 233.
Q u i n t i n - G c s s e n s , M a d e l e i n e , ( M ) , I, 461.
Stevenart, H é l è n e , ( M » « ) , I, 290.
m e

m e

Généralités.
I n s t a l l a t i o n p r o v i s o i r e de l ' E c o l e g a r d i e n n e n ° 3 dans les
l o c a u x de l ' E c o l e p r i m a i r e , rue de Schaerbeek, I, 224.
I n s t a l l a t i o n de l ' é c l a i r a g e é l e c t r i q u e à l ' E c o l e 19, I, 610.

ECOLE

INDUSTRIELLE.

Personnel.

—

Démissions.

D e l g l e i z e , R e n é , I, 69.
L e e m a n s , A l p h o n s e , I I , 234.
Personnel.

<—

Réintégration.

V e r h a s s e l t , Joseph,

II* 235.

Traitements.
O c t r o i a u x professeurs
c e l u i dont b é n é f i c i e n t
fiques, I, 213.

ECOLE

DE

MECANIQUE

ET

Nomination.
Henon, Fernand,

de dessin d ' u n
leurs c o l l è g u e s

I I , 68.

cachet identique à
des C o u r s scienti-

D'ELECTRICITE.

— 51
ECOLE

DE MECANIQUE

-

ET D'ELECTRICITE

(suite).

Généralités.
M . V e r h a s s e l t , J o s e p h , est d é c h a r g é des cours de dessin (sect i o n c h i m i e ) , I, 342.
C r é a t i o n d'une S e c t i o n de techniciens de c h a u f f a g e et d'une
S e c t i o n de p r o j e t e u r s de c h a u f f a g e , I, 225.
C r é a t i o n d'un c o u r s de r a d i o - é l e c t r i c i t é c o m p l é m e n t a i r e , dest i n é à l a S e c t i o n s u p é r i e u r e des t e c h n i c i e n s , I, 225, I I , 183.

ECOLE

DE

Personnel.

LITHOGRAPHIE.
—

Meuwis,
Personnel.

Démission.
Hubert,

— Mise

I, 213.

en

disponibilité.

S t e r c k , L o u i s , I, 518. — I I , 235.
Personnel.
Van

ECOLE

DE

Personnel.

—

Réintégration.

W y m e r s , Albert,

MECANIQUE
—

I, 342.

ET

D'ELECTRICITE.

Démissions.

A u b i n e t , R e n é , I I , 235.
D e l h o u s s e , P i e r r e , I I , 1047.
R o s y , L é o n , I, 69.
Personnel.

— Mises

en

disponibilité.

B a c c u s , G a s t o n , I I , 1047.
G o o s s e n s , J e a n ,1, 631. — I I , 449.
P r o v o y e u r , D a n i e l , I, 191.
Personnel.

—

Nominations.

A l o f s , J u l e s , I I , 1047.
D e g o t t e , G e o r g e s , I, 213.
D e h o u s s e , P i e r r e , I, 517.
D u m o n t , O s c a r , I, 213.
H a u t f e n n e , E d m o n d , I, 213.
Jenet, R o g e r , I, 462.
M a r c h a n d i s e , A r t h u r , I, 213.
P r e n e n , R o b e r t , I, 213.

— 52 —
ECOLE

DE MECANIQUE

Commission

ET D'ELECTRICITE
— Personnel. —

de surveillance.

(suite).
Désignations.

Délègues
ouvriers
:
D u t r a n e , M a u r i c e , I I , 69.
M u l i e r , A n d r é , I I , 69.
V a n D y c k , G e o r g e s , I I , 69.
s

Délégués

patrons

:

B a r r o y , P a u l , I I , 69.
D e V r i e n d t , A l b é r i c , I I , 69.
P o l u s , Jean, I I , 69.
Inspection

médicale,

I, 463.

Généralités.
C r é a t i o n d ' u n c o u r s de p e r f e c t i o n n e m e n t p o u r s p é c i a l i s t e s ,
en m a c h i n e s - o u t i l s et p o u r o u t i l l e u r s m a t r i c e u r s , I, 188.
C r é a t i o n de sections techniques secondaires de m é c a n i q u e ,
I, 478.
C h a n g e m e n t de d é n o m i n a i i d n , I I , 183.
O r g a n i s a t i o n d ' u n c o u r s de s o u d u r e a u t o g è n e , I I , 184.
D é t r i p l e m e n t de l a l
a n n é e d ' é l e c t r o - m é c a n i q u e , I I , 185.
D é d o u b l e m e n t des c o u r s de dessin, I I , 186.
S u b d i v i s i o n en 5 classes de l a l
a n n é e de m é c a n i q u e , I I ,
234.
M a i n t i e n des susdites classes en 1946-1947, à c o n d i t i o n que
l ' e f f e c t i f total d é p a s s e 175 é l è v e s , I I , 234.
O r g a n i s a t i o n de classes flamandes, I I , 1023.
B a r è m e s des sections techniques, I I , 1059.
O u v e r t u r e d'une 6
classe en l
a n n é e de m é c a n i q u e , I I ,
1061.
D é t r i p l e m e n t de l a l
a n n é e de l a section des monteurs
é l e c t r i c i e n s , I I , 1062.
r

e

r

m e

r

r

ECOLES

e

e

MENAGERES.

Personnel.

—

Démissions.

F r a n ç o i s , G i s è l e , ( M " * ) , I I , 1113.
Lejeune-Colot, Françoise, ( M ) ,

I I , 1113.

m e

Personnel.

—

Nomination.

Nelissen-Letellier, Alfrède,
ECOLE

e

DE

Personnel.
Van

(M

m e

),

I, 134.

MENUISERIE-EBENISTERIE.
—

Démission.

Muysenwinkel,

P i e r r e , I I , 1114.

—
ECOLE

—

D E MENUISERIE-EBENISTERIE

Personnel.

*

53

—

(suite).

Nominations.

B e r l a i m o n t , R o b e r t , IT, 1047.
D e P r ê t e r , F é l i x , I, 291.
Janssens, Jean, I, 291.
V a n Z i e l e g h e m , L é o n a r d , I, 2 9 1 .
V e r c a m m e n , Jean, I, 291.

Commission

administrative.

—

Personnel.

—

Désignations.

D e s n e u x , G e o r g e s , I I , 69.
Pepe.rmans, G e o r g e s , I I , 69.
L é a n n e , E r n e s t , I I , 69.
Généralités.
C o u r s de d e s s i n . — S u p p r e s s i o n , I, 6 1 1 .
C r é a t i o n d ' u n c o u r s p o u r t e c h n i c i e n s d u b o i s , I I , 260.
C r é a t i o n d ' u n e s e c t i o n de c o m p o s i t i o n d u m e u b l e , I I , 261.
S u p p r e s s i o n d u c o u r s d u d i m a n c h e , I I , 1057.
ECOLES

MOYENNES.

Personnel.

—

Démission.

B o u t e m y , A n d r é , I, 212.
Personnel.

— Mises

en

disponibilité.

L a m b e r t , E m i l e , I I , 347.
L e g r a n d , M a r c e l , I , 462.
L e r o y , M a u r i c e , I I , 1046.
P y r i n s , D é s i r é , I, 291.
Z o e t h o l d t , M a u r i c e , I I , 1046.
Personnel. — Nominations.
B e e r n a e r t , R o b e r t , I, 517.
C a r p e n t , A l i x , I, 291.
C o o r e m a n , P a u l , I, 212.
D a r q u e n n e , E m i l e , I, 212.
D e l t e n r e , E d g a r d , I . 212.
D u b o i s , J e a n , I I , 449.
J o n e s , L o u i s , I I , 1045.
M i c h i e l s , J e a n , I, 342.
M o y s o n , C h a r l e s , I , 462
N a r c i s s e , E u g è n e , I I , 67.
P o l o m e , E d g a r d , I , 212.
P o u s s e t , R o b e r t , I, 342.
T h i e l e m a n s , R e n é , I, 212.
Y a n d e r p e r r e n , F r a n ç o i s , I, 212.
Van H o u t , G e o r g e s , I I , 67.

—
ECOLES

MOYENNES

Personnel

—

54

—

(suite).

Régularisations.

B a r b i e r , Gustave, I, 579.
D e l a p r o v i n c e , M a r c e l , I, 579.
Sansdrap, D é s i r é , I, 579.
Z o e t h o l d , Joseph, I, 579.
ECOLE

NORMALE

Personnel.

—

Verniers,
Versluys,
Personnel.

Personnel.

Démissions.
L o u i s , I, 517.
F e r n a n d , I I , 1112.

Personnel.

en

fonctions.

C L , I I , 1045.

— Mise

Versluys,

BULS

CHARLES

— Maintien

Leclercq,

.

en

disponibilité.

Fernand,
—

I, 462.

Nominations.

Decoster, S y l v a i n , I, 517.
de H e r d t , Jean, I, 68.
F i c h e r , J u l i e n , I, 45.
F l o n , Georges, I I , 1114.
L i e d e l , Jean-Jacques, I, 462.
L u c k e , E d o u a r d , I, 212.
V a n d e r s a n d e n , E t i e n n e , I, 462.
V a n G o m p e l , P a u l , I, 68.
W e y g a e r t s , Jean, I, 212.
Généralités.
T r a n s f o r m a t i o n des é t u d e s , I, 226.
A m é n a g e m e n t des classes de l a S e c t i o n flamande,

ECOLE N O R M A L E E M I L E
Personnel.

—

ANDRE.

Démissions.

Becue, Louise, (M ?), II, 1112.
L e y s e n s , Blanche, (M"*), II, 1112.
11

P è t r e , T h é r è s e , (M»<0, II,
Personnel.

— Mise

en

1112.

disponibilité.

Jadot-Decroly, J . , (M***), II, 448.
i
Personnel.
—
Nominations.
Bongaerts-Pesesse, M a r i e ( M ) , I, 212.
me
D e b e c q - H e r e m a n s , Georges, ( M ) , II, 234
me
M a s s o n - L e b o n , T h é r è s e ( M ) , II, 967.
lle
Schmitz, Georgette ( M ) , I, 211.
m e

I I , °09.

—
ECOLE

N O R M A L E

E M I L E

Personnel.

—

Personnel.

— Mise

55

—

DEMOT.

Démission.
en

disponibilité.

P a r i s e l - L e c l e r c q , ( M ) , I I , 347.
Bourgeois-Joos, Hélène ( M
) , I I , 1114.
m e

n , e

Personnel.

—

Nomination.

Devogel-Doffagnc,

Yvonne

(M

m e

),

I, 2 1 1 .

Généralités.
C r é a t i o n d ' u n e s e c t i o n n o r m a l e de m o n i t r i c e s d ' é c o l e s de p l e i n
a i r et d ' u n c o u r s p r é p a r a t o i r e , I, 186 à 188.

ECOLE

D E

Personnel.

PEINTRES
— Mise

E N

en

BATIMENTS.

disponibilité.

G i t s , P h i l i p p e , I I , 1047.
Personnel.

—

Révocation.

I, 517.
Commission

de

surveillance.

D é l é g u é patron. — N o m i n a t i o n

ECOLES

D E PLEIN

Centre

d'Education

Aménagement,

ECOLE

D E

Personnel.

: P a t e u , M a r c e l , I, 342.

AIR.
en plein air

« Adolphe'

Max

».

I I , 386.

PLOMBERIE.
—

Lefevre,

Nomination.
Antoine,

I, 517.

Généralités.
R é o r g a n i s a t i o n des c o u r s . — C r é a t i o n d'une S e c t i o n de t e c h n i c i e n s e n i n s t a l l a t i o n s s a n i t a i r e s et c o u v e r t u r e s m é t a l l i ques, I, 529.
R é o r g a n i s a t i o n des c o u r s , I ,611.

— 56 —
ECOLES

PRIMAIRES.

Personnel.

—

Démissions.

B a l l e g e e r - M i n e t , E m m a , ( M ) , I I , 1119.
B o n a m i s - D e W i n c k e l e e r , B l a n c h e ( M ) , 1044.
B o b g a e r t s , J u l i a , ( M ) , I I , 233.
C a e r s , M a u r i c e , I I , 1045.
C a n t i n a u x - D i l l e , A n n a , ( M ) , I, 211.
D a r t e v e l d e , Jules, I, 68.
D e B o c k , H i l d a , ( M » « ) , I L 1113.
D e l v a l , J e a n , I I , 967.
D e r v a u x , M a r i e , ( M ) , I, 579.
D u q u e s n e , A n g è l e , ( M ) . I I , 1045.
F o u r n e a u , O l g a , ( M » « ) , I I , 448.
F r a n c o t t e - N a y a e r t , S i m o n e ( M ) , I I , 1045.
F r e d e r i c k x , Jean, I, 342.
G i l l a i n - J e a n g o u t , J e a n n e ( M ) , I, 461.
H a l l e m a n - T a s s e n o n , M a r i e ( M " » ) , \i
967.
H a n n e s , J u l e s , I, 579.
H a u m o n t , J e a n n e , ( M ) , I I , 1113.
J a m a r t , R o b e r t , I I , 1045.
K i n n a r d - B é r o , J e a n n e ( M ) , I, 211.
K i n t , Ida, ( M " * ) , I, 579.
L o t t e - F o r s t e r , A d è l e ( M ) , I, 290.
M i n e t - D e K e u l e n e e r , A l b e r t i n e - ( M ) , I, 211.
O o s t e r l y n c k , R e n é , I, 68.
P e r p e t - M a e s , M a r i a , ( M ) , I I , 1045.
R i d a r d - D e C o s t e r , E u l a l i e , ( M ) , I, 342.
S e r m o n , E d o u a r d , I I , 1045.
S i e r e n s , H e n r i , I, 48.
S m e t s , H e n r i e t t e , ( M ) , I I , 67, 347, 1045.
S o e t e m a n s , P h i l é m o n , I I , 1045.
S t r u y f , E d m o n d , I I , 1113.
T e r w e c o r e n , B e r t h e , ( M ) , I, 211.
V a n B e l l e , I r m a , ( M " * ) , I I , 1045.
V a n B e m d e n , H e n r i e t t e , ( M » « ) , I I , 1113.
V a n D a e b e l , G a b r i e l l e , ( M ' * ) , I , 342.
V a n den B o s c h , L é o p o l d , I I , 1045.
V a n l i a e l e n - T ' S j o e n , B e r t h e ( M , ) , I, 342.
V a n H o u d e n h o v e , F é l i x , I I , 1113.
V e r s c h e l d e n - S t a e l s , I r è n e , ( ) , I, 290.
m e

m e

l l e

m e

1 I e

I I e

m e

m e

e

f

l l e

m e

m e

m e

m e

r a e

l l e

, l e

1

m

e

m e

Pcrsotinel. — Mises en

disponibilité.

A n t h i e r e n - R e q u i l é , J e a n n e ( M ) , I I , 346.
B o n a m i s - D e W i n c k e l e e r , B l a n c h e , ( M ) , I I , 346.
B o g a e r t s , J u l i a , ( M ) , I, 579.
C l a e s , A r t h u r , I I , 1044.
C r o i s é , J u l i e n , I I , 346.
C r o i s é - T e n s i , R e n é , I I , 346.
C u v e l l i e z - V a n d e n b o s s c h e , E l o d i e , ( M ) , I I , 347.
D e l s a u t , R o g e r , I I , 1044.
m e

m e

l l e

m e

— 57 —
ECOLES

P R I M A I R E S (suite).

E y n i k e l , Jacques, II, 448.
F a v a u x , L u c i e n n e , ( M ) , II, 1114.
Francotte-Nayaert, Simone ( M ™ ) , I, 461.
H a c c u r i a , Jean, I I , 1113.
Huyssens, Jean, I I , 448.
L a l o u x , M a r i e - J o s é , ( M * ) , II, 1044.
M a t t e n s - M a c h a u , ( M ) , II, 448.
N e y t - C a u t e l l e , M a r i e (M">«), I, 516.
Paternot-Gaucet, R e n é e , ( M ) , I, 579. — II, 347.
V a n d e r Elst-Servaes, Aiarguerite ( M ) , II, 1113.
Vanderveken-Mettewie,
Ida ( M ™ ) , I, 461, 516.
V a n d e v e l d e - C a n t i n a u x , Y v o n n e ( M ) , II, 1044.
l l e

e

11

m e

n i e

n i e

•

m e

Personnel.

—

Nominations.

A e r t s , A r m a n d , I, 516.
R a i l l e u x , Denise, ( M « ) , I, 341.
B a r é - F i é v e z , M . - J , ( M ) , II, 346.
Beernaert, Roger, I, 210.
Bellemans, Lucienne, ( M ) , IT, 346.
Brants, Georges, I, 210.
Bruyns-Schauters, T h é r é s a ( M ) , II, 346.
Caberghs-De B o l l e , leanne ( M ) , II, 967.
C r o i s é , Julien, I, 290.
C r o i s é - T e n s i , R e n é e ( M ) , II, 346.
Coppens, N i c o l a s , I, 290
D e b l o c q - V o o r s e l , Lucienne, ( M ) , II, 346.
Demeur, Suzanne, ( M ) , L 291.
De Troeyer-Vandriesscbe, Y v o n n e ( M ) , I I . 346.
De V l e e s c h o u w e r - M a r l i e r , Paule ( M ™ ) , II. 346.
D r u a r t - L e t e l l i e r , A n d r é a , ( M ) , I, 517.
D u c h ê n e , Suzanne, ( M ) , I, 68.
F r a n ç o i s - D e l a u n o i s , Ghislaine ( M ) , II, 1009.
Fiacre, L a u r a , ( M " « ) , I, 291.
Gilbert, L a u r e , ( M " > , II, 1113.
G i t s - E v r a r d , fosé ( M ) , II, 346.
Godelaine, L u c y , ( M « « ) , I, 291.
Gulleroy, Jeanine, ( M ) , II, 346.
Hallemans-Tassenon, M a r i e ( M ) , II. 316.
Hoohe-Lauvvens, Denise ( M ) , II, 746.
Jacmin-Streas, Blanche, ( M ) , I, 341.
lordens-Dehopere, T h é r è s e ( M ) , 1, 341.
Killens-Enorels, J o s é p h i n e ( M ) , II, 346
L a l o u x , M a r i e , (M»<0, II, 346.
L e e n e n - V a n Aelbrouck, Flore ( M ) , II, 346.
Lefebvre, Elisabeth, C M ) , I, 517.
Levmsrtn, Rayssa, ( M ) , I. 341.
Liekendael, Jeanne, ( M ) , I, 346.
M a e s - B l o n t r o c k , L é o n t i n c ( M ) , II. 346.
M a t a g n e - V a n Dro^genbroeck, Francine M ) , II. 346.
Mellaerts, M a r i e - L o u i s e , ( M ) , I, 291.
M

m e

, l e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

m e

l l e

m e

e

m e

l l e

m e

m e

m e

m e

S M

i n e

l l e

1 I e

l l e

m t

m c

(

l l e

— 58
FCOLES

FRIMAIRES

—

(suite).

M e s e n s - V a n C a m p e n h o u t , P a u l a ( M ) , 346.
M o r t i e r , J u l i e n , I, 631.
N o ë l - T u m e r e l i e , L a u r e , ( M ™ ) , I, 341.
P o f f é , A n d r é e , ( M ) , I I , 346.
P u t m a n s , G i l b e r t e , ( M » « ) , I I , 346.
R a s s a u w , L o u i s e , ( M ) , H , 346.
R o l a n d , Jeanne, ( M ) , 1, 461.
Sebauten, R e n é e , ( M » ) , I I , 346.
T o n n a r d - V a n H a e v e r b e k e , E m m a ( M ) , I I , 346.
V a n d e n b e r g h e , L é o n t i n e , ( M ) , I, 461.
V a n d e r s m i s s e n , R o g e r , I, 44.
V a n d e r s t r a e t e n , V i c t o r , I, 210.
V a n d e r v e k e n - V a n O n g e v a l , S i m o n e ( M ) , I I , 346.
V e r h e l p e n , E m i l e , I, 68V e r m e e r s c h , C y r i l l e , I, 68.
W i r i x - V a n d e n b r a n d e n , A d r i e n n e , ( M ) , I I , 346.
m e

l l e

l l p

l l e

e

m e

1 I e

m e

m e

Personnel.

—

Régularisation

de

situation.

V a n d e n E y n d e , P h i l i p p e , I, 462.
Personnel.
I,

Révocation.

462.

Personnel.
I,

—

—

Peine"

disciplinaire.

68.

Généralités.
L o c a u x . — E c h a n g e s i m m o b i l i e r s c o n c e r n a n t les E c o l e s n
5 et 18 ( J o n c t i o n ) , I, 343.
R è g l e m e n t d ' o r d r e i n t é r i e u r , I I , 169.
Reconstruction
d'une p a r t i e des l o c a u x de l ' E c o l e n ° 3,
I I , 1009.
0 8

ECOLES

PROFESSIONNELLES.

Personnel.

—

Reeners-De
Personnel.

—

Démission.
Weerdt,

Louise

(M

m e

),

II,

1010.

Nominations.

B a e y e n s - F i c h e r , M a r c e l l e (M™®), I I , 967.
B r u y e r - A e b l y , E m i l i e ( M ) , I I , 1009
C a s s i m a n s , M a r g u e r i t e , ( M ) , I I , 1009.
m e

l l e

— 59 ECOLES

P R O F E S S I O N N E L L E S (suite).

Commerce, Raymonde, ( M
) , I I , 449.
Delavmoy-Donat, Marie ( M
) , I I , 1046.
D e n i s , M a r c e l l e , ( M » « 0 , I I , 1046.
D u b o i s - D e l c o u r t , V a l e n t i n e ( M ) , I I , 1046.
G o d a r t , G i l b e r t e , ( M * ) ' , I I , 1046.
L u y t e n , J e a n n e , ( M " ) , I I , 449.
Malbecq-Frison,
Jeanne ( M
) , I I , 967.
Papillon, Solange, ( M
) , I I , 1046.
Peeremans-Deveen, H i l d a ( M
) , I I , 1046.
Schoon, Nelly, ( M
) , I I , 1046.
Wuylens, Yvonne, ( M
) , I I , 1046.
l l e

m

e

m

e

1 1

e

m

e

l l e

m

e

n i e

m

E C O L E

D E R E L I U R E

Personnel.

E T D O R U R E

— Commission

Délégué

de

la

e

de

Ville :

D'ART.

surveillance.

M . Jacquemin,

Marcel,

I, 2 9 1 .

Généralités.
D é d o u b l e m e n t de classes, I, 331.
C r é a t i o n d'une classe n o u v e l l e en
M o d i f i c a t i o n d ' h o r a i r e , I, 342.

E C O L E

t

n

année,

I, 3 4 2 .

D E S E R R U R E R I E .

Personnel.

—

Désignation

Commission

de

: Lavigne,

surveillance.

Henri,

I I , 968.

Généralités.
R a t t a c h e m e n t des sections de m o n t e u r s en c h a u f f a g e c e n t r a l
et d e c u i v r e et a l l i a g e s , I I , 14, 15.
M o d i f i c a t i o n de l ' h o r a i r e d u c o u r s d e m é t a l l u r g i e et n o u v e l l e
r é p a r t i t i o n d u c o u r s , I I , 1058.

E C O L E

D E

Personnel.

TAILLEURS.
—

Démission.

Vandekerckhove,

Oscar,

1, 2 1 3 .

Généralités.
D é d o u b l e m e n t de l a 2
II,

a n n é e , section v ê t e m e n t s p o u r dame*,

e

10.

Dédoublement
mes,

m

de l a l

I I , 1058.

l

v

année,

section v ê t e m e n t s

pour

hom-

— 60 —
ECOLE

DE

Personnel.

TAPISSIERS-GARNISSEURS.

Nomination.

—

Cooreman,

Paul,

I,

579

Généralités.
Création
ECOLE

II,

1213.

F i x a t i o n d u j e t o n de p r é s e n c e p o u r les p r é s i d e n t s et
bres des b u r e a u x de vote, I I , 980.

mem-

DE

d'une

section

de

couturières-tapissières,

TYPOGRAPHIE.

Personnel. —

Démission.

D e r a m v , P i e r r e , I I , 967.

Personnel. —
De

Réintégration.

Myttenaere,

ELECTIONS

Jean,

I, 213.

COMMUNALES.

ELECTRICITE.

Généralités.
F o u r n i t u r e s , I I , 1009.
Travaux pour l'établissement
c â b l e s , I I , 1112.

de

tranchées

et

la

pose

de

EMPRUNTS.
D e 400 m i l l i o n s , eu v u e d u r e m b o u r s e m e n t
des bons de
caisse 4 p. c. 1936, I I , 394.
E m p r u n t c o m p l é m e n t a i r e de 150.000 000 de f r a n c s , I I , 915.
A p p r o b a t i o n des c o n d i t i o n s de c o n t r a t s à passer p o u r l a
c o n c l u s i o n de l ' e m p r u n t de 150 m i l l i o n s , I I , 969.
P r o j e t d ' e m p r u n t de 40 m i l l i o n s de f r a n c s p r o v i s o i r e m e n t
remboursable
au p l u s t a r d u n a n a p r è s l a c o n c l u s i o n
de l a p a i x , I I 985.
EXPROPRIATIONS.
A s s a i n i s s e m e n t de l a V a l l é e d u M o l e n b e e k et du P o n t beek. — E x p r o p r i a t i o n p o u r cause d ' u t i l i t é p u b l i q u e , I,
193, 435, 436.
E l a r g i s s e m e n t de l a rue M a t h i e u D e s m a r é , I I , 15, 16.
R e v e n d i c a t i o n s é m i s e s pas les « e x p u l s é s de l a T o n c t i o n ».
— I n t e r p e l l a t i o n de M . D i s p y , I I , 958.

— 61

—

F
F A Y A U X , Lucienne, ( M ) , professeur
adultes à l'Ecole primaire n° 25.

au

l l e

Mise en disponibilité, TI,
FIACRE,

Laura,

(M

Nomination,

l l e

pour

) , institutrice aux

Ecoles

primaires.

I, 291.

Nomination

l'Ecole

normale

pour régularisation à titre définitif,

Ch., D , m é d e c i n - a d j o i n t des
r

Nomination,
FLON,

coupe

1114.

F I C H E R , Julien, professeur de dessin à
Buis (section n é e r l a n d a i s e ) .

FLAMAND,

cours de

II,

h ô p i t a u x et

Charles

I, 45.
hospices.

1048.

Georges, professeur à l'Ecole normale Charles Buis.
Nomination,

II,

1114.

FOSSOUL-DE CUYPER,
Emile Jacqmain.
Nomination,

II,

FOUCART-FASSIN,

Denise,

(M"»),

professeur

au

Lycée

234.

Louise, ( M

m e

) , médecin-inspecteur des

Ecoles.

Mise à la pension. — Octroi du titre honorifique, I, 290.
F O U R N E A U , Olga, ( M
Démission,

II,

l l e

) , institutrice aux Ecoles gardiennes.

448.

F R A N Ç O I S , Emilie, épouse Payen, ( M
ternité Fondation Lambert.
Nomination,

Ghislaine,

primaires.

Nomination,

) , accoucheuse à la M a -

I, 215.

FRANÇOIS-DELAUNOIS,
les

m e

II,

1009.

( M » « ) , institutrice a u x E c o -

— 62
F R \ N Ç O I S , Gisèle, ( M

l l e

—

) , directrice d'Ecdle

D é m i s s i o n . — M i s e à l a pension. —
rifique, I I , 1113.

FRANCOTTE-NAYAERT,
primaires.

Simone,

Jean,

Démission,

I,

instituteur

FABRIQUES

d u ' t i t r e hono-

aux

II,

Ecoles

1045.

Ecoles

primaires.

342.

F R E R E - S C H I M P , Germaine, ( M
scolaire de l ' E c o l e g a r d i e n n e n °
Désignation,

Octroi

( M ™ ) , institutrice aux

Al iso en d i s p o n i b i l i t é , I, 461.
D é m i s s i o n . — M i s e à la pension,

P"REDERICKS,

ménagère.

II,

m e

),
8.

membre

effectif

du

Comité

967.

D'EGLISES.

V o i r Culte

catholique.

FEDERATION LIBRE DES SOCIETES MUTUALISTES DE
BRUXELLES,
FAUBOURGS
ET
COMMUNES
LIMITROPHES.
Acquisition

d'un

immeuble, II,

201.

FINANCES.
Rentes p e r p é t u e l l e s . — F i x a t i o n d u t a u x de remboursement
p o u r 1946. — A d o p t i o n d u p r o j e t p r é s e n t é par M . l ' E c h e v i n W a u c q u e z , I, 55.
FOIRE

COMMERCIALE.
O u v e r t u r e r e t a r d é e en 1947, I, 501 à

FOIRE

DE

503.

LAEKEN.

Maintien

de l a date d ' o u v e r t u r e , I, 118,

119.

—
FESTIVAL

D U

Vœu
FOIRE

63

—

CINEMA.

e n f a v e u r d u f e s t i v a l en 1947 à B r u x e l l e s , I I , 065.

D U B O U L E V A R D

D U

MIDI.

R e m i s e s u r le p r i x des e m p l a c e m e n t s , I I , 190.
A l l o c a t i o n d'une i n d e m n i t é forfaitaire au concierge-homme
de p e i n e des m a g a s i n s de l a V i l l e , I I , 1115.

G
G A L M A C H E , Joseph,
des B e a u x - A r t s .
Nomination,
GEENS-ROBAYE,

assistant4iihliothécaire

à

l'Académie

royale

I, 343.
Françoise,

(M

m e

),

r é g e n t e au C o u r s

d'éducation.

D é m i s s i o n . — M i s e à l a p e n s i o n , I I , 234.
GENNAR,
Lambert.

Mariette,

Nomination,
GEORGES,

(M

II,

l l e

),

accoucheuse

D ', médecin-adjoint
1

W . , D , assistant
r

Nomination,
GHIGNY,

L., (M

, l e

IT,

),

Nomination,
GILBERT,

au

des

Dispensaire

antivénérien.

I I , 1049.

hôpitaux

et

hospices.

1010.

pharmacienne

en

chef.

T l . 454.

Laure, (M

Nomination,

, 1 < ?

II,

GILLAIN-JEANGOUT,
maires.
Démission,

Fondation

236.

R e n o u v e l l e m e n t du mandat,
GEPTS,

à la M a t e r n i t é

I,

) , institutrice aux Ecoles primaires.
1113.
Jeanne,

461.

(M" ),
i e

institutrice aux Ecoles pri-

G1TS-EVRARD,

Nomination,
GITS,

Philippe,
Mise

GOBERT,

II,

en

64

),

institutrice

à

l'Ecole
II,

I,

l l e

II,

I,

des

peintres

du

Théâtre

) , professeur

aux

l l e

),

institutrice

bâtiments.

du

Parc.

professionnelles.

primaire.

291.
m e

GOOR,

en

royal

Ecoles

GOLDSCHMIDT-FERSTEL,
Caroline, ( M ) i
C o m i t é s c o l a i r e de l ' E c o l e g a r d i e n n e n ° 8.
Désignation,

primaires.

1046.

(M

Lucy,

Nomination,

Ecoles

631.

(M

Nomination,

aux

1047.

concessionnaire

Gilberte,

—

346. -

disponibilité,

André,

GODELAINE,

m e

professeur

Désignation,
GODARD,

(M

José,

-

II,

membre effectif

du

967.

E d m o n d , s e c r é t a i r e - c o n s e i l l e r de l ' O f f i c e d ' o r i e n t a t i o n professionnelle de l ' I n s t i t u t des A r t s et M é t i e r s . — N o m i n a t i o n , I, 518.
*

C h e f du service technique de
— N o m i n a t i o n , I I , 68, 347.
GOOSSENS,
tricité.
Mise

GOOSSENS,
Lambert.

Jean,

professeur

en d i s p o n i b i l i t é
(M

Maria,

Nomination,

GOVAERTS,

J.,

II,

D ,
r

Nomination,
GRAFFART,

l l e

),

à

pour

l'Ecole

trois

de

ans,

accoucheuse à

Arts

et

Métiers.

Mécanique

et

I, 631,

449.

II,

la M a t e r n i t é

d'Elec-

Fondation

454.

chef

II,

de

service

v

II,

des

hôpitaux

et

454.

H . , D , a d j o i n t des

Nomination,

l ' I n s t i t u t des

236.

hôpitaux

et

hospices.

hospices.

GUILISEN, (M
fants n<> 20.

m e

),

membre

Nomination,
GUISLAIN,
Lambert.

II,

Laure,

Jeanine,

Nomination,

GAZ

(SERVICE

II,

Comité

scolaire

du

Jardin

d'en-

l l e

),

accoucheuse

à

la

Maternité

Fondation

215.
(M

l l e

),

institutrice a u x

Ecoles

primaires.

346.

DU)

Personnel. —
I,

I,

du

233.

(M

Nomination,
GULLEROY,

65 —

Sanctions.

72.

Généralités.
A p p r o b a t i o n des c a h i e r s des charges, I, 41.
T a r i f s . — A p p l i c a t i o n de l ' a r r ê t é m i n i s t é r i e l du 17 m a i 1946,
I, 625.
T a r i f p o u r le c h a u f f a g e . — Q u e s t i o n de M . D e m u y t e r ,
I I , 227.

GROUPE

SCOLAIRE

Aménagement,

DE
II,

NEDER-OVER-HEEMBEEK.
366.

H
HACCURTA.
Mise
HAÏ BETTE,

Jean,
en

instituteur

aux

disponibilité, II,

Guy, commis

Nomination,

II,

Ecoles

primaires.

1113.

à l'Institut des

A r t s et M é t i e r s .

347.

HALLEMANS-TASSENON,
primaires.
N o m i n a t i o n , II, 346.
D é m i s s i o n , I I , 967.

M a r i e , ( M ™ ) , institutrice
e

aux

Ecoles

II

-* - T \ Z ~ Z ^ :
:

7

T£Z I I * .1 ,

aem ^ wmpQ

—

fini

m

irf ?f «

S B R

—

-a^îfrus*-

— 67
HENROTIN,

E . , D , assistant

Nomination,

II,

Désignation,

(M

1

II,

HOUSSIAU,

m e

),

membre

d u C o m i t é scolaire du

des h ô p i t a u x et

hospices.

454.

HOOGHE-LAUWENS,
maires.
Nomination,

hospices.

I, 211.

M . , D ', adjoint

Nomination,

h ô p i t a u x et

236.

H E R E N G - D E V E E N , Elza,
J a r d i n d ' e n f a n t s n ° 18.

HERLANT,

des

r

—

Denise, ( M

r a e

),

institutrice aux Ecoles

I I , 346.

Albert, D ,
r

E s t c h a r g é d u c o n t r ô l e m é d i c a l de l a c r è c h e G a b r i e l l e
d e r v e l d e , I, 463.

HOUSSIERE,

Orner,

Nomination,

HOWET,

professeur

à

l'Institut

des

Arts

I, 212.

F . , D , a d j o i n t des h ô p i t a u x et hospices.
r

Nomination,

HUBLET,

I, 464.

P . , p h a r m a c i e n en

Nomination,

chef.

I I , 454.

H U Y S S E N S , Jean, d i r e c t e u r de l ' E c o l e p r i m a i r e n ° 12.
V i s e en d i s p o n i b i l i t é , I I , 448.

HARMONIE

pri-

DE L A

POLTCE

I n t e r p e l l a t i o n de M . S c h m i t z , I I , 933.

et

Van-

Métiers.

— 68

-

1lOLLEBEEK.
Curage.

Voir
HOPITAUX

DE L'AGGLOMERATION.

Voir
.HOSPICE

Commission

d'Assistance

publique.

DES AVEUGLES.

B u d g e t pour 1946, I , 274.
C o m p t e de 1945, I I , 1035.
HOSPICE

SAINTE-GERTRUDE.

Voir
HOSPICES
Voir
HOTEL

Commission
ET

SECOURS.

Commission

d'Assistance

publique.

COMMUNAL DE LAEKEN.

Personnel.

—

Fixation
HOTEL

publique.

d'Assistance

Traitements.
du b a r è m e

de l ' h u i s s i e r - c o n c i e r g e , ï

l

286.

D E VILLE.
R é c e p t i o n d u comte F o l k e B e r n a d o t t e , I, 51.
R e m i s e du d i p l ô m e de « B o u r g e o i s de B r u x e l l e s » à M g r
M i c a r a , I, 73.
R é c e p t i o n d u F e l d - M a r s h a l S m u t s , I I , 900. •

HYGIENE.

Personnel.
I n c i v i s m e . — Sanctions, I, 82.
M é d e c i n s de l ' E t a t c i v i l . — N o m i n a t i o n s , I , 4 6 4 ; IT, 1049.
R é o r g a n i s a t i o n d u cadre d u personnel m é d i c a l des 1
et
2<i districts, I I , 1049.
e r

I
ISTAS-V ANDERGUCHT.
D o n a u x archives, I I , 6.

— 69 —
IMPOSITIONS

COMMUNALES.

-

T r o i s d o u z i è m e s provisoires, I, 181.
T a x e sur les trottoirs, I, 182.
Centimes additionnels :
à la contribution foncière, I, 308.
à la taxe m o b i l i è r e , I, 314.
à la taxe professionnelle, I, 314.
à la taxe sur les débits de boissons, I, 344.
à la taxe d'Etat sur les jeux et paris, I, 309, 345.
à l a taxe provinciale sur les chiens, I, 346.
à la taxe provinciale sur les domestiques et servantes,
I, 347.
à la taxe sur les vélocipèdes, I, 348.
à la taxe sur les voitures et chevaux de luxe, I, 349.
à la taxe sur les champs de courses de chiens, I, 350.
à la taxe sur les divertissements publics, I, 315.
aux i m p ô t s cédulaires sur les revenus, I, 344.
Taxes

autonomes

:

Personnel occupé, I, 310, 351. — II, 73.
R é s u l t a t de l'enquête, II, 21.
F o r c e motrice, I, 310, 356. — II, 78.
R é s u l t a t de l'enquête, II, 21.
Enseignes et r é c l a m e s lumineuses, I, 361.
Serveuses, servantes-serveuses, chanteuses, I, 363.
Salles de vente, I, 367.
Débits de boissons non atteints par cent, additionnels, I, 369.
Jeux, I, 370.
Appareils a f f e c t é s au jeu, I, 311, 372.
Pots de remplissage de r é s e r v o i r s à essence ou à mazout,
I, 375.
Etablissements dangereux, insalubres ou incommodes, I, 376.
Placement sur la voie publique de tables, bancs et chaises,
I, 379.
T a x e sur les demandes en autorisation en vue de l'ouverture des é t a b l i s s e m e n t s classés comme dangereux, insalubres ou incommodes, I, 378.
Placement sur la voie publique de marchandises et autres
objets, I, 312.
Constructions et reconstructions, I, 384, 430
Occupation temporaire de la voie publique, I, 387.
Colportage, I, 389.
Voitures ou a p p a r e i l s - r é c l a m e s , I, 389.
M a r c h é s en plein air, I, 392. — II, 71.
R é s u l t a t s de l'enquête, II, 18.
Carreau-volaille, I, 313, 393.
M a r c h é aux chiens, T, 393.
M a r c h é S a i n t - G é r y , I, 393.
M a r c h é au poisson, I, 393. — II, 72.
R é s u l t a t s de l'enquête, II, 19.
Traitements, salaires et pensions, I, 314, 394-

— 70 —
IMPOSITIONS COMMUNALES,

(suite).

Mobilier, I, 396, 429.
Taxe sur les caves sous trottoirs,, I, 400.
Ouverture de rues, I, 315, 401, 402.
Egouts, I, 401.
Paris aux courses, I, 401.
Chambres d'hôtels, î, 316, 416
Taxe relative à l a récupération des frais de construction
et d'entretien des trottoirs, I, 411.
Taxe sur l a récupération des frais de raccordement de
Pégout particulier à l'égout public, I, 413.
Clôture des propriétés contigues à la voie publique, enlèvement d'enseignes, démolition d'immeubles menaçant ruine
et abatage d'arbres, I, 414.
Intérêts de retard et intérêts moratoires, I, 415.
INSTITUT DES ARTS ET METIERS.

Don.
M

Solvay, I, 463.

m e

Personnel.

—

Démissions

Demanet, Maurice,
Prévost, Emile, I,
Thienpont, Pierre,
Verhaert-Saugnez,
Personnel.

—

•

I, 213.
213.
I, 213.
Léonardine,

(M

n i e

) , I, 213.

Nominations.

Dumont, Georges, II, 449.
Goor, Edmond, I, 518. — II, 68. 347.
Haibette, Guy, II, 347,
H a u s s i è r e , Orner, I, 212.
Taburiaux, Fernand, I, 212.
Verlinden, Ferdinand, I, 212. — II, 68.
Willème, E l i , II, 449.
Conseil

d'administration.

—

Démission.

Membre ouvrier : Christiaens, Joseph, I, 631.
Conseil

d'administration.

—

Nominations.

Membres ouvriers :
Evrard, René, I, 631.
Terreur, Georges, I, 69.
Membre patron :
Missiaen, Albert, I, 69.
Office

d'orientation

Barème,

I,

69.

professionnelle.
—

II,

68.

INSTITUT

D E S ARTS

Personnel.

—

Recht,

Personnel.

(suite).

Démission.

Pierre,

—

E T METIERS

I I , 235.

Nominations.

C o q u e l e t , C a r m e n , ( M ) , I I , 68.
D e l m é e , D e n i s e , ( M " e ) , I , 580.
J a n s s e n s , Y v o n n e , ( M ) , I , 580.
J a s s o g n e , E m i l e , I , 580.
R e c h t , P i e r r e , I , 580.
S a l o m o n , J e a n , I , 580.
l l e

I l e

Vanderwaeren-Peeters,

Henriette,

(M

m e

),

I I , 235.

Généralités.
M o d i f i c a t i o n de l ' a r t i c l e 15 d u R è g l e m e n t o r g a n i q u e , I, 2 1 3 .
C r é a t i o n d ' u n e E c o l e p r o f e s s i o n n e l l e J o s e p h M a r c h a i , I , 526.
C r é a t i o n d ' u n e c o n c i e r g e r i e , I, 612.
C r é a t i o n d ' u n e s e c t i o n d ' h o r l o g e r s r h a b i l l e u r s , I I , 9.
C r é a t i o n d ' u n e m p l o i d ' i n f i r m i è r e , I I , 13.
C r é a t i o n d ' u n s e c o n d e m p l o i de c o m m i s a u S e r v i c e a d m i nistratif, I I , 259.
C r é a t i o n d ' u n e m p l o i d ' a i d e - b i b l i o t h é c a i r e , I I , 1047.
A l l o c a t i o n d ' u n e i n d e m n i t é a n n u e l l e a u c o n c i e r g e , I I , 1115.
INSTITUT

Voir

D E N T A I R E

Commission

GEORGES

d'Assistance

EASTMAN.

publique.

1
JARDINS
Voir

JONCTION

D'ENFANTS.
Ecoles

gardiennes.

NORD-MIDI.

Echanges i m m o b i l i e r s , concernant certains
les p r i m a i r e s n
5 et 18, I, 343.
I n t e r p e l l a t i o n de M . D i s p y , I I , 1097.

locaux,

des

Eco-

0 R

J A C Q U E M T N , M a r c e l , d é l é g u é de l a V i l l e
s u r v e i l l a n c e de l ' E c o l e de r e l i u r e et d o r u r e
Nomination,

I, 2 9 1 .

à la C o m m i s s i o n
d'art.

de

_

JACM1N-STRENS,
maires.

72

Blanche, ( M

m o

—

),

institutrice aux

Ecoles pri-

Nomination, I, 341.
1ACOBS,

Guillaume, professeur

à

l'Ecole de la Chaussure.

Mise en disponibilité ; modification de
durée, II, 1010.
J A C O B S , Gustave, professeur

la date

et

de la

à l'Académie de musique.

Nomination, II, 1047.
J A D I N , Emma, (M"«0Legs à la Commission d'Assistance publique, II, 415.
J A D O T - D E C R O L Y , J., ( M ) , professeur à l'Ecole normale Emile
A n d r é et médecin-inspecteur des Ecoles.
m e

Mise en disponibilité, II, 448.
J A M A R T , Robert, professeur

de musique aux Ecoles primaires.

Démission. — Mise à la pension, II, 1045.
J A N S S E N S , Jean, professeur
ébénisterie.

à l'Ecole communale de menuiserie-

Nomination, I, 291.
J A N S S E N S , Yvonne, ( M ) , infirmière psycho-technicienne à l'Institut des A r t s et Métiers.
l l e

Nomination, I, 580.
J A S S O G N E , Emile, conseiller d'orientation professionnelle à l'Institut des A r t s et Métiers.
Nomination, I, 580.
JAUQUET,

Edmond, conseiller communal.

Plaines de jeux et bassins de natation. — Rapport de
M . l'Echevin Cooremans. — Discussion, I, 146, 147.
Transformation des études à l'Ecole normale Charles Buis.
— Rapport de M . l'Echevin Cooremans. — Intervention,
I, 2 2 9 .
Etablissement de buanderies et lavoirs publics. — Création
de six nouveaux établissements de bains — Proposition

— 73 —
JAUQUET,

E d moud,

Conseiller

communal, {suite).

de M . Brunfaut. — Intervention, I, 452, 453.
Communication au sujet des sports et de la culture physique, I, 503 à 515.
E m e t le vœu que la c é r é m o n i e d'hommage à la R é s i s t a n c e
soit relatée dans le Bulletin communal, II, 51, 52.
Discussion du budget pour 1946, II, 114, 115.
Répond à la critique de M . B r u n f a u t au sujet de la réception des otages du 20 juillet 1946, II, 221.
Discussion du tarif du gaz pour le chauffage, II, 231.
Intervient dans la discussion au sujet de la r é o u v e r t u r e
de l ' H ô p i t a l Brugmann, II, 326.
Interpellation au sujet de l'intercommunalisation des C o m missions d'Assistance publique de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise, II, 396.
J E L L E R , Germaine, épouse Bays,
M a t e r n i t é Fondation Lambert.
Nomination,
JENET,

Jean,

(M

m e

),

II, 454.

Roger, professeur à l'Ecole de
Nomination,

I,

Nomination.

II,

J O N I A U X , Suzanne,
E m i l e Jacqmain.
Nomination,

Mécanique et

Ecoles

moyennes.

1045.
(M

I l e

),

bibloithécaire?surveillante

disponibilité,

JORDENS-DEHOPERE,
primaires.

Nomination,

IT,

Lycée

Thérèse,

e

(M»' ),

pharmacienne.»

IT, 454.

m e

) , professeur aux

233.

I, 341.

J U V E N T , Cl., ( M " ) ,
Nomination,

au

II, 449.

J O N N A R D - V A N S N O E C K E V E L D , Jeanne, ( M
Cours d'adultes.
en

d'Electricité.

463.

J O N E S , L o u i s , r é g e n t aux

Mise

accoucheuse à la

e

institutrice

aux

Ecoles

—

74

—

K
KILLENS-ENGELS,

Joséphine,

(M

m e

),

institutrice a u x

Ecoles pri-

maires.
Nomination,
K IN A R T ,

II,

346.

E d g a r d , i n s p e c t e u r g é n é r a l h o n o r a i r e au S e r v i c e de l ' E l e c -

tricité.
M i s e à la retraite,
KINNARD-BERO,

II,- 233.

Jeanne,

(M

D é m i s s i o n et m i s e à
r i f i q u e , I, 211.
KINT,

Ida, ( M

l l e

m e

),

directrice d'Ecole primaire.

l a pension. —

Octroi

du titre

hono-

) , institutrice aux Ecoles primaires.

D é m i s s i o n et m i s e à l a p e n s i o n , I, 579.

L
LALOUX,

Marie,

(M

I , e

),

institutrice aux

N o m i n a t i o n , I I , 346.
M i s e en d i s p o n i b i l i t é p o u r
L A M B E R T , Emile,
moyenne C.

professeur

à

Ecoles primaires.

un an, I I ,

1044.

la

d'Athénée

Section

de

l'Ecole

M i s e en d i s p o n i b i l i t é p o u r t r o i s ans, I I , 347.
LAMBERT,

G., D

médecin-adjoint

r

Nomination,
LAMBERT,

P . , D ', assistant

des

1

et

hospices.

r

II,

hôpitaux

et

hospices.

1010.

E . , D , assistant des

Nomination,

hôpitaux

I I , 1048.

Nomination, II,
LAMBOLIN,

des

hôpitaux

et

hospices.

236.

L A M O T T E , M a r g u e r i t e , (M * ), accoucheuse
tion Lambert.
•
11

N o m i n a t i o n , I, 215.

5

à la M a t e r n i t é

Fonda-

—

75

—

L A Y I G N E , H e n r i , m e m b r e de l a C o m m i s s i o n
l ' E c o l e de s e r r u r e r i e « J o s e p h M a r é c h a l ».
'

Désignation,

II,

II,

I,

de

Commission

administrative

de

69.

L E A U T A U D , Louise, veuve H o t t i a ,
ternité Fondation Lambert.
Nomination,

surveillance

968.

LEANNE,
E r n e s t , m e m b r e de l a
l ' E c o l e de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e .
Désignation,

de

(M

m e

),

accoucheuse

à

la

Ma-

215.

LECLERCQ,
A . , I n s p e c t e u r des
t o u t e s les é c o l e s de l a V i l l e .

Cours

d'éducation*

physique

dans

C o n f i r m a t i o n d a n s ses f o n c t i o n s et m a i n t i e n d a n s ses c o u r s
d'éducation physique à l'Ecole normale Charles Buis. —
A l l o c a t i o n d ' u n s u p p l é m e n t a n n u e l de t r a i t e m e n t , I I , 1045.
LEEMANS,

Alphonse,

D é m i s s i o n , II,
LEEMANS,
Lambert.

Anna,

(M

Nomination,
L E E N E N - V A N
les p r i m a i r e s .

Elisabeth,

Nomination,
LEFEVRE,

André,

Nomination,
L E F E V R E - V A N
au

Lycée

I,

I l e

),

I,

l'Ecole

accoucheuse

industrielle.

à

la

Maternité

Flore,

( M ™ ) , institutrice aux

(M *),
1 1

directrice

d'Ecole

primaire.

517.
de

l'Ecole

de

plomberie.

517.
GHINST,

Marguerite,

(%•)',

234.

G , D , a s s i s t a n t des
r

Nomination,

II,

Eco-

346.

Jacqmain.
IT,

Fondation

215.

directeur

DER

Emile

Nomination,
LEGRAND,

II,

à

235.

AELBROUCK,

Nomination,
LEFEBVRE,

I,

professeur

454.

hôpitaux

et

hospices.

professeur

— 74 —

K
KILLENS-ENGELS,
maires.
Nomination,
KINART,
tricité.

Joséphine,

II,

m e

),

institutrice a u x

Ecoles pri-

346.

E d g a r d , i n s p e c t e u r g é n é r a l h o n o r a i r e au S e r v i c e de l ' E l e c -

M i s e à la retraite,
KINNARD-BERO,

II,- 233.

Jeanne,

(M

D é m i s s i o n et m i s e à
r i f i q u e , I, 211.
KINT,

(M

Ida, ( M

l l e

m e

),

directrice d'Ecole primaire.

la pension. —

Octroi

du titre

hono-

) , institutrice aux Ecoles primaires.

D é m i s s i o n et m i s e à l a p e n s i o n , I, 579.

L
LALOUX,

Marie,

(M

1 , e

),

institutrice aux

N o m i n a t i o n , I I , 346.
M i s e en d i s p o n i b i l i t é p o u r
L A M B E R T , Emile,
moyenne C.

professeur

à

Ecoles primaires.

un an, I I ,

1044.

la

d'Athénée

Section

de

l'Ecole

M i s e en d i s p d n i b i l i t é pour' t r o i s ans, I I , 347.
LAMBERT,

G., D ' médecin-adjoint
1

Nomination,
LAMBERT,

P . , D ' , a s s i s t a n t des
1

et

hospices.

r

II,

hôpitaux

et

hospices.

1010.

E . , D , a s s i s t a n t des

Nomination,

hôpitaux

I I , 1048.

Nomination, II,
LAMBOLIN,

des

hôpitaux

et

hospices.

236.

L A M O T T E , M a r g u e r i t e , ( M » e ) , accoucheuse
tion Lambert.
N o m i n a t i o n , I, 215.

à la M a t e r n i t é

Fonda-

— 75 —
L A Y I G N E , H e n r i , m e m b r e de l a C o m m i s s i o n
l ' E c o l e de s e r r u r e r i e « J o s e p h M a r é c h a l ».
'

D é s i g n a t i o n , II,

II,

Commission

de

administrative

de

69.

L E A U T A U D , L o u i s e , veuve H o t t i a ,
ternité Fondation Lambert.
Nomination,

surveillance

968.

L E A N N E , E r n e s t , m e m b r e de l a
l ' E c o l e de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e .
Désignation,

de

(M

m e

),

accoucheuse à

la

Ma-

I, 215.

LECLERCQ,
A . , I n s p e c t e u r des
t o u t e s les é c o l e s de l a V i l l e .

Cours

d'éducation" physique

dans

C o n f i r m a t i o n d a n s ses f o n c t i o n s et m a i n t i e n d a n s ses c o u r s
d ' é d u c a t i o n physique à l'Ecole normale Charles B u i s . —
A l l o c a t i o n d ' u n s u p p l é m e n t a n n u e l de t r a i t e m e n t , I I , 1045.
LEEMANS,

Alphonse,

Démission, II,
LEEMANS,
Lambert.

Anna,

les

l'Ecole

accoucheuse

1 1

industrielle.

I,

à

la

Maternité

Fondation

),

institutrice

aux

215.

AELBROUCK,

Flore, ( M

n i e

Eco-

primaires.
Nomination,

LEFEBVRE,

LEFEVRE,

André,

Nomination,
L E F E V R E - V A N
Lycée

I,

Emile

(M

U e

I,

),

directrice

d'Ecole

primaire.

517.

directeur

DE*R

de

l'Ecole

de

plomberie.

517.
GHINST,

Marguerite,

(M*> ),

Jacqmain.

Nomination,
LEGRAND,

T l , 346.

Elisabeth,

Nomination,

au

à

235.

(M *),

Nomination,
L E E N E N - V A N

professeur

IT,

234.

G . D , a s s i s t a n t des
1 -

Nomination,

II,

454.

h ô p i t a u x et

hospices.

e

professeur

—
l EGRAND,

Marcel,

Mise

en

professeur

disponibilité,

I.EJEUNE-BAWIN,

Elza,

—

Démission.

76

LEJEUNE-COLOT,

I,

(M

Mise

à

i n e

à

—
l'Ecole

moyenne

C.

462.
),

la

institutrice a u x E c o l e s gardiennes.
pension,

Françoise,

(M

m e

II,

),

1044.

directrice

d'Ecole

ména-

gère.
Démission. — Mise
r i f i q u e , I I , 1113.
LEJEUNE.

à

la pension. —

Oscar, concessionnaire

Désignation,
LEMA1TRE,

du

Octroi

Théâtre

du

titre

royal du

hono-

Parc.

I, 631.

Henri,

chef

de

bureau.

M i s e à l a r e t r a i t e . — O c t r o i d u t i t r e h o n o r i f i q u e de c h e f
b u r e a u , I, 516.
LEMESRE-TILKENS,
chof fsheim.
Mise
LEPAGE,

en

Jeanne,

disponibilité,

conseiller

(M™),

II,

professeur

à

communal.

m e

J., D , assistant

LEROY,

Maurice,

II,

Nomination,
LEYSENS,
André.

d'un

Rayssa,

Blanche,

I,

hôpitaux

et

à la CompaI, 463.
l'occasion du
I , 605 à 607.

hospices.

1010.

professeur

Prolongation
LEVINSON,

des

r

Nomination,

Bis-

68.

P r e m i e r candidat au m a n d a t d ' a d m i n i s t r a t e u r
gnie i n t e r c o m m u n a l e b r u x e l l o i s e des E a u x ,
H o m m a g e r e n d u par M . le B o u r g m e s t r e à
25
a n n i v e r s a i r e de s o n e n t r é e e n f o n c t i o n s ,
N o c e s d ' o r , I I , 6.
LEQUIME,

l'Ecole

de

(M

à

l'Ecole

moyenne

an

de

),

institutrice

aux

professeur

à

l l e

la mise

en

B.

disponibilité,
Ecoles

II,

1046.

primaires.

341.
(M»«),

Démission. — Mise
r i f i q u e , I I , 1112.

à

la pension. —

l'Ecole

Octroi

normale

du

titre

Emile-

hono-

—
LIBON-DE MEYER,
d'éducation B .
Nomination,

77

Fernande,

II,

(M>««),

LIEKENDAEL,

LINZ,

professeur

aux

Cours

234.

L I E D E L , Jean-Jacques, professeur
le n o r m a l e C h a r l e s B u i s .
Nomination,

—

a u x C o u r s p r é p a r a t o i r e s de

l'Eco-

I, 462.

Jeanne,

(M *),

institutrice

1 1

Nomination,

II,

R., D ', chef

de

s e r v i c e des

Nomination,

I,

464.

1

LIPPENS-ORBAN,

aux

Ecoles

primaires.

346.

Suzanne,

hôpitaux

(M**),

et

hospices.

Conseiller communal.

P r e s t a t i o n de s e r m e n t et i n s t a l l a t i o n , I, 94.
E s t d é s i g n é e e n r e m p l a c e m e n t de M . V a n H a l t e r e n à l a
S e c t i o n des F i n a n c e s et d u C o n t e n t i e u x e t à l a S e c t i o n
des C u l t e s et des I n h u m a t i o n s , I, 161.
P r o g r a m m e des t r a v a u x s u b s i d i é s p o u r 1947. — R a p p o r t de
M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . — I n t e r v e n t i o n , I, 243.
D i s c u s s i o n d u b u d g e t p o u r 1946, I I , 141, 142.

L I S S O I R , Hélène,
Lambert.

(M

l l e

),

accoucheuse

à

la

Maternité

Fondation

N o m i n a t i o n , I, 215.
L O N N O Y , Jeanne, ( M
Cours d'Education B .
Nomination,
LOONTJENS,

I l e

II,

),

professeur

I,

langues

germaniques

aux

1009.

D ' \ m é d e c i n de l ' E t a t

Nomination,

de

civil.

518.

L O T T E - F O R S T E R , Adèle, ( M

m e

),

institutrice aux Ecoles primaires.

D é m i s s i o n . — M i s e à l a p e n s i o n , I, 290.

L O U I S , A n d r é e , ( M ) , professeur
r o y a l e des B e a u x - A r t s .
U e

Nomination,

II,

1047.

d ' H i s t o i r e de l ' A r t à

l'Académie

— 78 —
! UCKE,

Edouard, professeur
Nomination,

à l'Ecole normale

Charles

Buis.

I, 212.

L U Y T E N , Jeanne, ( M
fessionnelles.

l l e

) , m a î t r e s s e professionnelle

a u x Ecolles pro-

N o m i n a t i o n , II, 449.
L Y T H E K E - J O E R G E N S E N , Joliane,
scolaire de l ' E c o l e g a r d i e n n e n ° 3.
Nomination,

II,

(M

m e

),

membre

du

Comité

67.

LEGS.
C a r s o e l , P i e r r e . — M o d i f i c a t i o n d u r è g l e m e n t , I, 163.
C o r b e s i e r , H e n r i , J o s e p h , I, 269.
D a u m e , L a u r e , v e u v e D e b r o u x , ( M ) , I I , 1034.
de V a l é r i o l a , L é o n , I, 196.
J a d i n , E m m a , ( M » * ) , I I , 996.
M a s s a r t , E . , A . , v e u v e L a u t e r s , F . D . , ( M ) , I, 438.
S t r a e t m a n s , A l e x a n d r e , I I , 1034.
W i l l e p u t , J e a n - B a p t i s t e - J o s e p h , I, 132.
m e

m e

LIGUE NATIONALE
LIBERALES.

DES

FEDERATIONS

MUTUALISTES

A u t o r i s a t i o n d ' a c q u é r i r u n i m m e u b l e , I, 421.
LOCATIONS
Voir
LYCEE

FAITES

JACQMAIN.

— Mise en

Blanjean,

Personnel.

VILLE.

Propriétés,

EMILE

Personnel.

P A R L A

—

disponibilité.

Lucienne, ( M

l l e

),

I I , 234.

Nominations.

D r y m a e l - C h a l t i n , E m m a , ( M ) , I I , 1114.
F o s s o u l - D e C u y p e r , D e n i s e , ( M ) , I I , 234.
J o n i a u x , S u z a n n e , ( M ) , I I , 449.
L e f e v r e - V a n d e r G h i n s t , M a r g u e r i t e , ( M ) , I I , 234.
R i c h a l d , M a r i e t t e , ( M » < 0 , I I , 234.
R o u s s e a u - H u y s s e n s , M a d e l e i n e , ( M ) , I I , 68.
m e

m e

l l e

m e

m e

Généralités.
Création

d'un

emploi

de

bibliothécaire-surveillante,

II,

258.

-

79 —

M
MAES-BLONTROCK,

Léontine,

maires.

Nomination,

II,

(M ),
m e

institutrice

aux

pri-

346.

M A H A U X , Jacques, D ', adjoint
de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n .

au

1

Service

de

médecine

N o m i n a t i o n , I,
518.
A d j o i n t des h ô p i t a u x et h o s p i c e s . N o m i n a t i o n ,
MALFAIT,

Ecoles

F r a n ç o i s , a r c h i t e c t e de l a

II,

générale

70.

Ville,

R e m e r c i e le C o n s e i l c o m m u n a l de l u i avohr c o n f é r é le t i t r e
h o n o r i f i q u e de ses f o n c t i o n s , à l ' o c c a s i o n de sa m i s e à
l a r e t r a i t e , I, 2.
M A L V A U X - D E S C H O O N E N ,
Jeanne,
s c o l a i r e de l ' E c o l e g a r d i e n n e n 5.

(M™),

membre

du

Comité

membre du

Comité

a

Nomination,

I,

580.

MARCHAND-KEIRMACKERS,
Anne,
s c o l a i r e d u J a r d i n d ' e n f a n t s n ° 4.
Nomination,

I,

(M™),

342.

MARCHANDISE,
A r t h u r , professeur-chef
M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é .
Nomination,
MAREELS,
Arts.

Maurice,

Nomination,
MARIQUE,

I,

professeur

II,

à

des

l'Académie

royale

des

Beaux-

D'", c o n s e i l l e r

1048.
communal.

Hommage
r e n d u p a r M . le B o u r g m e s t r e à l ' o c c a s i o n
25 n i e a n n i v e r s a i r e de son e n t r é e en f o n c t i o n s , I, 605 à
MARTIN,

F.,

pharmacien.

N o m i n a t i o n , IT,

de

hôpitaux.

i m p r o u v é e , TT,

Albert,

à l'Ecole

1114.

1

M A R T E A U X ,

section

213.

D ', m é d e c i n

Nomination

de

454.

du

607.

MAROY,

80 —

H . , D , assistant à l ' I n s t i t u t

dentaire

r

Fondation

Eastman.

N o m i n a t i o n , I I , 70.
MASE-YLEMINCKX,

Mariette,

(M

m e

),

directrice

d'Ecole

gar-

dienne.
D é m i s s i o n . — M i s e à l a pension, I I , 68.
MASSART-SCHMETZ,
diennes.

Claire,

(M

m e

),

inspectrice

des

Ecoles

gar-

A l l o c a t i o n d'une i n d e m n i t é a n n u e l l e , I I , 1112.

MASSART,

E . A . , veuve

Lauters,

F.D., ( M

m e

),

L e g s , I, 438.
MASSON-LEBON,
Emile André.

Thérèse,

Nomination, II,

(M

m e

),

professeur

II,

MATTENS-MACHAN,
Mise

l'Ecole

normale

967.

MATAGNE-VAN DROOGENBROECK,
trice a u x Ecoles primaires.
Nomination,

à

(M

m e

),

institu-

346.
(M

m e

en d i s p o n i b i l i t é ,

MATTENS-ROEKENS,
diennes.

Francine,

),

i n s t i t u t r i c e à l ' E c o l e p r i m a i r e n<> 7.

II,

448.

Jeanne, ( M

m e

) , institutrice aux Ecoles gar-

D é m i s s i o n et m i s e à l a pension, I, 67.
M A Y E R - A S T R U C , Sarah,
l ' E c o l e gardienne n ° 5.
Démission,
MELCHIOR,

Nomination,
A1ELLAERTS,

des

du

Comité

scolaire

hôpitaux

et

hospices.

I, 518.

Marie-Louise,

Nomination,

membre

I, 341.

D ' , adjoint
1

(M**),

I, 291.

(M

l l e

),

institutrke

primaire.

de

—
MELOT,

G., D , chef

de

r

Nomination,

II,

81

service

—

des

M E S T D A G H ,

II,

II,

Hubert,

MEYERS,

receveur

II,

I,

de

r

MTCARA

),

institutrice

aux

hôpitaux

et

hospices.

auxiliaire.

à

l'Ecole

de

Lithographie.

213.

A . , D , chef

Nomination,

m e

1009.

professeur

Démission,

(M

236.

Michel,

Nomination,

MEUVVTS,

des

1

M E U D E N A E R ,

Paula,

346.

C h . , D ', assistant

Nomination,

hospices.

236.

MESENS- V A N C A M P E N H O U T ,
Ecoles primaires.
Nomination,

h ô p i t a u x et

II,

service

des

h ô p i t a u x et

hospices.

1010.

(Mgr).

Remercie

pour

la

remise

du

diplôme

de

Bourgeois

de

B r u x e l l e s , I, 73.

MICHIELS,

Jean-Baptiste,

Nomination,

MINET-DE
les

aux

Albertine,

(M

primaires.

MINGERS,

P.,

des

m e

),

institutrice

aux

Eco-

I, 2 1 1 .

D ,
r

chef
II,

de

et

Nomination,

service

des

hôpitaux

et

hospices

.

454.

Albert, membre

Arts

d'Athénée.

»

Nomination,
MISSIAEN,

Sections

342.

CEULENEER,

Démission,

tut

I,

professeur

Métiers.
I, 69,

du

Conseil d'Administration

de

l'Insti-

MONTIER,

Charles,

receveur

82

-

auxiliaire.

N o m i n a t i o n , I, 456.
P r e s t a t i o n de serment, I I , 258.
MOR1SSENS-BOELS,
Ecoles

Augusta,

(M

m e

),

D , m é d e c i n - i n s p e c t e u r des
r

N o m i n a t i o n , I, 290.
.MORTIER,

,

:

.

Julien, directeur d'Ecole primaire.

N o m i n a t i o n , I, 631.
MOULAERT,

Berthe,

(M

l l e

),

professeur

aux

Cours d'éducation B.

N o m i n a t i o n , I I , 234.
MOYSON,

Charles, régent aux

Nomination,
MOYSON,

d'Athénée.

462.

F . , D ' , assistant des
1

Nomination,
MOYSON,

I,

Sections

h ô p i t a u x et

hospices.

I I , 236.

Jean-Baptiste,

Conseiller

communal.

H o m m a g e r e n d u par M . le B o u r g m e s t r e à l ' o c c a s i o n d u 2 5
a n n i v e r s a i r e de son e n t r é e en f o n c t i o n s , I, 605 à 607.
M U L I E R , A n d r é , délégué-ouvrier à la Commission
de l ' E c o l e de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é .
Désignation, II,
MUSCHAERT,

surveillance

69.

J . , D , assistant
r

Nomination, II,

de

m e

1048.

des

h ô p i t a u x et

hospices.

,

MANIFESTATIONS.
R é c e p t i o n d u c o m t e F o l k e B e r n a d o t t e , I, 51.
R e m i s e d u d i p l ô m e de B o u r g e o i s de B r u x e l l e s à M g r M i cara, I, 73.
J u b i l é a d m i n i s t r a t i f de M . l ' E c h e v i n C o e l s t , I, 93.
I n a u g u r a t i o n de l ' a v e n u e A i r M a r s h a l C o n i n g h a m , I, 424.
Hommage
à plusieurs membres du C o n s e i l communal
à
l'occasion du 2 5
a n n i v e r s a i r e de l e u r e n t r é e en f o n c tions, I, 605.
m e

—

83

—

(suite).

MANIFESTATIONS,

R e m i s e à M . le B o u r g m e s t r e d u brevet l u i c o n f é r a n t l a
C r o i x c i v i q u e de l
c l a s s e , I I , 136.
H o m m a g e à l a m é m o i r e de M . J e a n P l a d e t , a n c i e n E c h e vin, I I , 253.
C é r é m o n i e s d ' h o m m a g e en l ' h o n n e u r des m e m b r e s d u p e r s o n n e l d e s E c o l e s , v i c t i m e s de l a g u e r r e , ï , 635.
R é c e p t i o n d u F e l d - m a r é c h a l S m u t s , I I , 899.
R e m i s e d'un d r a p e a u a u M . N . R — Q u e s t i o n de M . D i s p y ,
II, 940.
M a n i f e s t a t i o n de s y m p a t h i e e n l ' h o n n e u r de M . P u t z e y s ,
S e c r é t a i r e de l a V i l l e , a d m i s à l a r e t r a i t e , I I , 973.
F u n é r a i l l e s s o l e n n e l l e s des q u i n z e B r u x e l l o i s f u s i l l é s p a r l e s
A l l e m a n d s , I I , 1011.
r

e

MARCHES.
R è g l e m e n t p o u r l a p e r c e p t i o n d u d r o i t de p l a c e , I, 392. —
I I , 71.
R è g l e m e n t p o u r l a p e r c e p t i o n des d r o i t s de
stationnement
et de p e s a g e , I , 392.
R è g l e m e n t p o u r l a p e r c e p t i o n des d r o i t s a u M a r c h é
au
P o i s s o n , I, 393.
D r o i t s d e s t a t i o n n e m e n t et de p e s a g e des M a r c h é s c o u v e r t s ,
I, 18.
D r o i t s p e r ç u s à l a M i n q u e et a u M a r c h é a u P o i s s o n , I ,
19. — I I , 72.

M U S E E

C O M M U N A L .
Don

Delalieux,

I I , 251.

N
NARCISSE,

Eugène,

Nomination,

professeur

dessin a u x

Sections

d'Athénée.

I I , 67.

N A V A U X - J A C Q U E M Y N S ,
Cours

de

Germaine,

(M

m e

),

institutrice

aux

d'Education B .
Mise

en

disponibilité, II,

NELISSEN-LETELLIER,
Nomination,

I, 3 4 1 .

347.

Alfrède,

( M ™ ) , maîtresse

ménagère.

X I - Y S , Irène, < M
merciale F u n c k .

l l e

) . p r o f e s s e u r de c o u r s g é n é r a u x à

l ' E c o l e com-

N o m i n a t i o n , I, 69.
NEYT-COUTELLE,
res.

Marie, ( M " ) ,

M i s e en d i s p o n i b i l i t é , I,
NICOLAY-MAERE,
gardienne n ° 3.

(M

Désignation, II,
NICOLAY,

institutrice

e

m e

),

aux

516.

membre du

C o m i t é scolaire

N o ë l , p r o f e s s e u r à . l ' A c a d é m i e de

Maintien

(M

m e

dans l a p o s i t i o n

Nomination,

Laure,

I,

Musique.

),

institutrice

aux

Ecoles

gar-

de d i s p o n i b i l i t é , I, 68.

(M™),

institutrice

aux

Ecoles

pri-

341.

N Y N S , A d r i e n , D , i n s p e c t e u r de
tricité.
r

Confirmation

de l ' E c o l e

1047.

Hélène,

NOEL-TUMERELIE,
maires.

primai-

1112.

Nomination, II,
NOEL-ROELANTS,
diennes.

Ecoles

dans

ses

l ' E c o l e de

fonctions,

I,

M é c a n i q u e et

d'Elec-

463.

O
OLIVIER,

J . , D , assistant des
r

Nomination,

II,

h ô p i t a u x et

hospices.

454.

O L M A N S T , E m i l e , receveur de l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e
Nomination, II,
OOSTERLYNCK,

1048.

R e n é , instituteur

D é m i s s i o n et mise
ORTEGAT,

P.,

à la pension,

D , assistant
r

Nomination,

II,

aux

454.

des

Ecoles

primaires.

T, 48.

hôpitaux

et

hospices.

publique.

P A P I L L O N , Solange,
professionnelles.
Nomination,

PAQUET,

Ph.,

(M»«),

Ecoles

professeur à l'Ecole normale Emile

Demot.

II,

PARISEL-LECLERCQ,
en

des

hôpitaux

(1

an),

PARMENTIER-THEYS,
Mariette,
professionnelle Couvreur.
—

et

hospices.

454.

disponibilité,

Démission

professionnelle

1046.

D'", a s s i s t a n t

Nomination,

Mise

aux

II,

maîtresse

Mise à

la

II,

(M

346.

m e

),

professeur

pension, II,

à

1114.

P A T E N , M a r c e l , d é l é g u é - p a t r o n a u s e i n de l a C o m m i s s i o n
v e i l l a n c e de l ' E c o l e de p e i n t r e s en b â t i m e n t .
Nomination,

I,

Renée,

(M «),
m

institutrice aux

M i s e e n d i s p o n i b i l i t é , I, 579.
D é m i s s i o n . — M i s e à la pension,
PEEREMANS-DEVEEN,
professionnelles.

PEPERMANS,
de l ' E c o l e de

II,

PERPET-MAES,
les

Hilda,

(M™°),

sur-

Ecoles

pri-

II,

Maria,

II,

347.

professeur

aux

Ecoles

1046.

G e o r g e s , m e m b r e de l a
Menuiserie-Ebénisterie.

Désignation,

de

342.

PATERNOT-GAUCET,
maires.

Nomination,

l'Ecole

Commission

administrative

69.
(M

m e

),

m a î t r e s s e professionnelle aux

Eco-

primaires.
Démission.

PETRE,

Thérèse
Démission

—
(M

l l e

Mise à
),

la pension,

II,

1045.

professeur à l'Ecole normale Charles

et m i s e à l a p e n s i o n , I, 68.

Buis.

— 86 —
P I E T T E , Clara. ( M
bert.

l l e

) , accoucheuse à la M a t e r n i t é Fondation L a m -

Nomination, I, 215.
Marcel, conseiller communal.

PIRON,

Personnel communal. — Octroi d'une indemnité d'attente.
— Question de M . Vermeire. — Intervention, I, 24.
Dépose un projet d'arrêté relatif aux nominations au grade
d'agent brigadier ou d'inspecteur de police, I, 70.
Eloge funèbre de M . V a n Halteren, I, 91.
Proposition relative au cadre subalterne de la police, I, 487.
à 497, 575.
Question au sujet des conditions du cahier des charges
des t h é â t r e s de la Monnaie et du Parc, I, 497 à 501.
Eloge funèbre de M . l'Echevin Coelst, I, 590, 591.
Proposition de vœu en faveur des sinistrés émise par M . le
Bourgmestre. — Intervention, II, 208.
Intervention dans la discussion au sujet de la r é o u v e r t u r e
de l'Hôpital Brugmann, II, 335.
Intervention dans la discussion au sujet de l'organisation et
de la situation de l a police, II, 926.
Intervention dans la discussion relative aux centimes additionnels à la taxe provinciale sur les courses de chiens,
II, 1072.
Intervention dans la discussion relative au renouvellement
des taxes communales pour 1947, II, 1082.
(

P I R S O N , C , D , assistant des h ô p i t a u x et hospices.
r

Nomination, II, 1048.
PIRYNS,
-,

Désiré, instituteur à l'Ecole moyenne C.

Mise en disponibilité, I, 291.

,.

P L I S N 1ER, D , adjoint aux hôpitaux et hospices.
r

Nomination, I, 518.
PODEVYN,

Félix, directeur de l'Ecole de la Chaussure.

Nomination, I, 517.
P O F F E , Andrée,

(M

l l e

),

institutrice aux Ecoles primaires.

Nomination, II, 346.
P O L O M E , Edgard, professeur
Nomination, I, 212.

i

aux Sections d'Athénée.

-

POLUS,
l'Ecole

Jean, d é l é g u é - p a t r o n à la C o m m i s s i o n
de M é c a n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é .
Désignation,

POUSSET,

II,

Robert,

aux

Nomination,

Emile,

Démission,

P U T M A N S ,

en

professeur

Jules,

Démission

de

section à

l'Institut

professeur

(M
II,

l'Ecole

de

Mécani-

des

Arts

et

Métiers.

l l e

I,

),

à

l'Ecole

communale

de

Méca-

291.

institutrice

aux

Ecoles

primaires.

346.

professeur

Démission
PUTZEYS,

à

disponibilité,

Gilberte,

Simon,

d'Athénée.

I, 2 1 3 .

Nomination,
PUTS,

Sections

I, 2 1 3 .

P R O V O Y E U R ,
Daniel,
n i q u e et d ' E l e c t r i c i t é .
Mise

et m i s e

aux
à

Cours

d'adulte.

la pension,

Secrétaire

I,

48

communal.

et m i s e à l a r e t r a i t e ,

I I , 448.

R é p o n d à l ' a l l o c u t i o n p r o n o n c é e p a r M . le B o u r g m e s t r e à
l ' o c c a s i o n de s a m i s e à l a r e t r a i t e , I I , 974.
E s t a u t o r i s é à p o r t e r le t i t r e h o n o r i f i q u e de ses f o n c t i o n s ,
I I , 1009.
R e m e r c i e l e C o n s e i l de l ' a v o i r a u t o r i s é à p o r t e r le t i t r e de
S e c r é t a i r e h o n o r a i r e de l a V i l l e , I I , 1021.

PALAIS

D E S

B E A U X - A R T S .

Conférence

P E N S I O N S

Voir

de

I, 3 4 2 .

P R E N E N , Robert, professeur-chef
q u e et d ' E l e c t r i c i t é .

PREVOST,

surveillance

69.

professeur

Nomination,

de

de

M . S c h u s s n i g , I I , 421.

C O M M U N A L E S .

Caisse des pensions

communales.

—
PLAINES

DE

88

—

JEUX.

Travaux.
E c o l e c o m m u n a l e n ° 6. — A m é n a g e m e n t . — P r o j e t , I, 134.
S q u a r e M a r g u e r i t e . — A m é n a g e m e n t . — P r o j e t , I, 134.
A n c i e n a b a t t o i r . — E t a b l i s s e m e n t d'une p l a i n e de j e u x . <—
P r o j e t , I, 134.
E c o l e c o m m u n a l e n ° 14. — B a s k e t - b a l l . — A m é n a g e m e n t . —
P r o j e t , I, 135.
E c o l e rue E r n e s t A l l a r d . — B a s k e t - b a l l . — A m é n a g e m e n t . —
P r o j e t , I, 135.
Neder-over-Heembeek. — Basket-ball. — A m é n a g e m e n t . —
P r o j e t , I, 135.
D o n de l a « F e u i l l e d ' E t a i n » p o u r l ' é d i f i c a t i o n d ' u n e p l a i n e
de j e u x en f a c e de l ' E c o l e n ° 6, I I , 997.
A m é n a g e m e n t d ' u n e p l a i n e de j e u x b o u l e v a r d de l ' A b a t t o i r ,
I I , 1005.
P a r a c h è v e m e n t de l a p l a i n e de j e u x d u s q u a r e M a r g u e r i t e ,
I I , 1007.

POLICE.

Personnel.

— Fixation

de

traitements,

D e s l o v e r e , P h i l i p p e , I I , 233.
D e v o s , L é o n a r d , I I , 233.
T a s s e e l , A l b e r t , I I , 233.

Personnel.
I, 286,

Règlement

—

Réz'ocations.

341.

général.

R è g l e m e n t o r g a n i q u e . — P r o p o s i t i o n de m o d i f i c a t i o n .
—
R e n v o i à une p r o c h a i n e s é a n c e , I, 210, 341.
C i r c u l a t i o n . — V i t e s s e a u t o r i s é e a u x a b o r d s des é c o l e s , I.
444.
A b r o g a t i o n de l ' a r t i c l e 145, I, 609.
R è g l e m e n t o r g a n i q u e . — M o d i f i c a t i o n de l ' a r t i c l e p r e m i e r ,
I I , 67.
N o t i f i c a t i o n d ' u n a r r ê t é de l a D é p u t a t i o n p e r m a n e n t e p o r tant le n o m b r e des b r i g a d i e r s à 300, I I , 252.
M o d i f i c a t i o n d u r è g l e m e n t sur les f i a c r e s a u t o m o b i l e s , I I ,
254, 1021.
Généralités.
E x c è s des n o u v e l l e s m é t h o d e s r é p r e s s i v e s a p p l i q u é e s
par
l a police b r u x e l l o i s e , — Q u e s t i o n de M . S c h m i t z , I, 14.

— 89
POLICE,

(suite).

I d e m . — I n t e r p e l l a t i o n de
P r o p o s i t i o n de M . P i r o n ,
487, 575.
O r g a n i s a t i o n et s i t u a t i o n
M . B r u n f a u t , I I , 919.
Q u e s t i o n de M . D e m u y t e r
b r i g a d i e r s , I I , 1039.

M . S c h m i t z , I, 61.
relative au cadre subalterne.
de

la

police. —

relative

à

Interpellation

la nomination

I
de

d'agents

POMPIERS.
Voir

Sapeurs-pompiers.

PROPRIETES.

Acquisitions.
R u e d e s S i x J e t o n s , 21 et 2 3 , I, 44.
R u e H a u t e , 2 7 5 , I, 4 4 .
I m p a s s e des M e r c i e r s , I, 44.
R u e N o t r e - D a m e d u S o m m e i l . 4 5 - 4 9 , I, 44.
I m p a s s e d e s S o r b i e r s , 7, I , 6 7 .
R u e d u C h a r , 10 et 2 0 , I , 3 4 1 .
R u e G u s t a v e D e m a n e t , 103, I, 4 6 1 .
R u e d u R o s s i g n o l , 2 , I, 578.
I m p a s s e d e l a P e r l e d ' A m o u r , 8, 9, 10, I, 578.
T m p a s s e de l a B l a n c h i s s e r i e de C i r e , 2, t, 578.
I m p a s s e d e l ' A m i t i é , 5, IT, 454.
T r o i s immeubles rue Sainte-Elisabeth ( H a r e n ) ,
I m p a s s e d u B l a s o n , 10, 11, I I , 9 6 9 .
R u e d u C r a e t v e l d , 3, I I . 1010.
R u e d e s V i s i t a n d i n e s , 11, T I , 1115.

II,

454.

Concessions.
E c h o p p e s d e s H a l l e s , T, 155.
E m p l a c e m e n t s p o u r l a v e n t e de c r è m e g l a c é e ,
de l a C a m b r e , I, 3 4 3 .
C o l p o r t a g e a u B o i s de l a C a m b r e , I, 518.

etc.,

au

Bois

Echange.
Propriété

à

proximité

de

l'avenue

Wannecouter,

II,

454.

Locations.
Locations

et

adjudications.

—

Interpellation

de

M .

Brun-

f a u t , I , 32.
L o c a t i o n de m a g a s i n s a p p a r t e n a n t à l a V i l l e , I, 154, 155.
L o c a t i o n d u m a g a s i n s i s b o u l e v a r d A d o l p h e M a x , 95, I, 343.
G r a n d H ô t e l . C o n t r ô l e d e s r e c e t t e s , I. 518.
R a t i f i c a t i o n de l a l o c a t i o n à l a s o c i é t é a n o n y m e « L a ^ M e u s e »
d e l ' i m m e u b l e s i t u é b o u l e v a r d E m i l e J a c q m a i n , 95, I, ^80.

PROPRIETES,

Terrains, —

(suite).

Ventes.

R e m i s e a u x e n c h è r e s de t e r r a i n s a l i é n é s p a r le C o l l è g e
i l l é g a l d u G r a n d - B r u x e l l e s , I, 461.
T e r r a i n s a l i é n é s p a r le C o l l è g e d u G r a n d - B r u x e l l e s . — V e n tes s o u m i s e s à l ' a p p r o b a t i o n
de l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e , I I ,
235.
V e n t e de t e r r a i n s a p p a r t e n a n t à l a V i l l e . — M o d i f i c a t i o n s
a u c a h i e r des c h a r g e s , I I , 912.
T e r r a i n a v e n u e d u C h i l i , I I , 1029.
C o n d i t i o n s s p é c i a l e s de v e n t e de t e r r a i n s s i t u é s entre les
avenues F r a n k l i n R o o s e v e l t , d u V é n u z u é l a , de l a F o r ê t et
de l ' U r u g u a y , I I , 1029.
PUBLICITE.
Voir

Affichage.

Q
QUINTIN-GOSSENS,
dienne.
Nomination,

Madeleine,

(M™),

directrice

d'Ecole

gar-

I, 461.

R
RASSART,

M a r c e l , professeur

Nomination,
RASSAUW,

R E C H T , Pierre,
Métiers.

l'Académie

de

Musique.

I, 214.

Louise,

Nomination,

à

(M
II,

I I e

),

institutrice

aux

Ecoles

primairse.

346.

médecin

psychotechnicien

à

l'Institut

des

Arts

et

N o m i n a t i o n , I, 580.
D é m i s s i o n , I I , 235.
REENERS-DE WEERDT,
professionnelles.
Démission. —

Louise,

( M ™ ) , professeur

M i s e à la pension,

e

II,

1010.

aux

Ecoles

— 91 —
^ A R D - B R U L A R D , Martha, ( M
laire de l'Ecole gardienne n ° 18.
Nomination,
RICHALD,Mariette,
Nomination,
RIDARD-DE
primaires.

I,

516.

(M

U e

II,

m e

),

membre

du

Comité

sco-

) , p r o f e s s e u r a u L y c é e E m i l e Jacqmain.
234.

COSTER,

Eulalie,

(M

Charlotte,

(M

m e

),

institutrice

aux

Ecoles

institutrice

aux

Cours

Démission, I, 342.
ROBRECHTS-LUCKE,
d'Education B .

M i s e en disponibilité, II,
ROCHET-DE
de Musique.

NEVE,

Nomination,

Désignation,.

ROGIERS,

634.

Rita, ( M

Révocation,

l l e

(M'» ),
e

professeur
.•
,.

à

l'Académie
(

1047.

R O E L A N D T » Gustave, second
commissaire de police.
•

),

347.

Ghislaine,

II,

n l e

candidat" à

-

place

\

) , institutrice

I, 462:

la

aux.

Ecoles

vacante

de

:.:
primaires.

,

. R O L A N D , Jeanne, ( M » e ) , . institutrice a u x Ecoles primaires. ^
Nomination,
ROSA,

I, 461.

P., I>; assistant des
Nomination, . II,

h ô p i t a u x et

hospices.

454-

R O U S S E A U , Lucile, ( M ) , professeur aux cours de coupe et de
dessin professionnels pdur adultes, annexés, à l'Ecole Bischoffsheirn.
1 I e

Nomination,

II, 449.

R O U S S E A U - H U Y S S E N S , Madeleine, < M > « ) , professeur, au Lycée
E m i l e Jacqmain.
Nomination,

II, 68.

— 92
RAPPORT

-

ANNUEL.

Présentation

par

le C o l l è g e , I I ,

455.

RECEVEURS.

V o i r Administration
RECOMPENSES
" ^ ^ ^

communale.

A U X PRIX

R e m i s e solennelle en

REFUGE

DES

DE

Personnel.

—

VERTU.

séance

du

Conseil

communal, II,

976.

URSULINES.

V o i r Commission

d'Assistance

publique.

S
S A L O M O N , Jean,, p s y c h o - t e c h n i c i e n
l ' I n s t i t u t des A r t s et M é t i e r s .
Nomination,

I,

SANSDRAP,

I,

Désiré,

Nomination,
SCHAUTEN,

Nomination,
SCHELLINX,

m e

I,

aux

) , membre du C o m i t é scolaire du

Sections

d'Athénée.

579.
(M

II,

l l e

),

institutrice aux

Ecoles

primaires.

346.

Adolphe,

D ,
r

médecin

P r o r o g a t i o n de m a n d a t , I,
SCHLESSER,

à

342.
régent

Renée,

technique

580.

S A M B R E - J O A C H I M , Laure, ( M
J a r d i n d'enfants n ° 4.
Nomination,

d'enseignement

Rose, ( D ) ,
r

du

personnel.

464-

(M»?).

E s t c h a r g é e du c o n t r ô l e m é d i c a l de l a n o u v e l l e c r è c h e , rue
de l ' O r s e n d a e l , 9, I, 215.
I d e m de l a c r è c h e P r i n c e s s e J o s é p h i n e C h a r l o t t e , I I , 236.
SCHMITZ,
André

Georgette,

Nomination,

I,

(M»<?), d i r e c t r i c e de
211.

l'Ecole

normale

Emile

— 93 —
S C H M I T Z , Jules, Conseiller communal.
E x c è s des nouvelles m é t h o d e s répressives appliquées par
la police bruxelloise, I, 14.
Personnel communal. — Octroi d'une i n d e m n i t é d'attente. —
Intervention, I, 25.
Service des p r o p r i é t é s communales — Locations et adjudications. — Interpellation de M . Brunfaut. — Intervention, I, 39.
R é t a b l i s s e m e n t du Carnaval. — Intervention, I, 6 0 .
Plaines de jeux et bassin de natation. — Rapport de M .
l'Echevin Cooremans, — Discussion, I, 152.
Question de M . Demuyter, au sujet du Corps des Sapeurspompiers. — Intervention, I, 284.
T a x e s communales. E x e r c i c e 1946. Modifications. — Rapport de M . l ' E c h e v i n Waucquez. — Intervention, I, 321
à 327.
Motion d'ordre. — T r a m w a y s . — ' R é t a b l i s s e m e n t d'un point
d ' a r r ê t à la rue de Flandre. — Question, I, 339, 340.
Etablissement de buanderies et lavoirs publics communaux.
— Création de six nouveaux é t a b l i s s e m e n t s de bains. —
P r o p o s i t i o n de M . Brunfaut. — Intervention, I, 450 à
453.
T a x e sur le personnel occupé. — Intervention, II, 23, 24.
Interpellation de M . D e G r a u w au sujet des employés temporaires. — Intervention, II, 61, 62.
Discussion du budget pour 1946, II, 118.
Emet des objections au sujet de la proposition d'octroi
d'un souvenir d'hommage distinctif aux otages de la
V i l l e , déposée par M . Brunfaut, II, 212
Intervient dans la discussion du projet de remise en état
du Stade, II, 278.
Interpellation de M . Brunfaut relative à l'organisation et
à la situation de la police. — Intervention, II, 925.
Interpellation sur les activités de l ' H a r m o n i e de la police,
II, 933.
Projet de p a r a c h è v e m e n t de la plaine de jeux du square
Marguerite. — Intervention, II, 1008.
Propose la création d'une commission des économies, II,
1066.
Intervient dans la discussion relative au renouvellement des
taxes communales pour 1947, II, 1081.
SCHOCKAERT,

Gabriel,

Inspecteur

principal honoraire

au

Ser-

vice des T r a v a u x publics.
Mise à la retraite. — Octroi du titre honorifique, I, 41.
SCHOCKAERT-SPENS,
d'éducation B .

Germaine,

Mise en disponibilité, I, 291.

(M™),

secrétaire

aux

Cours

SCHOON

Ntlly, (M

l u >

) , professeur

aux E c o l e s professionnelles.

Nomination, II, 1046.
SENESAL,

Yvonne, ( M

I l e

) , institutrice aux Ecoles gardiennes.

Démission. — Mise à la pension, II, 346.
S E R C K X - H E U S Q U I N , Claire, ( M
cation C.

m e

) , professeur aux Cours d'édu-

Démission, II, 234.
SERMON.

Edouard, professeur

de musique aux Ecoles primaires.

Démission et mise à la pension, II, 1045.
S I E R E N S , H e n r i , instituteur aux Ecoles primaires.
Démission et mise à la pension, I, 45.
S I E R E N S , H e n r i , directeur des Cours s u p é r i e u r s

d'adulte.

Octroi du titre honorifique, I, 211.
SION.
D o n aux Archives, II, 6.
S M E E R S , Frans, professeur

à l ' A c a d é m i e royale des B e a u x - A r t s .

Démission. — M i s e à l a pension, I , 463.
S M E T S , Henriette, ( M
maires.

l l e

) , m a î t r e s s e professionnelle aux Ecoles p r i -

Démission. — M i s e à l a pension, I I , 67.
Décision r a p p o r t é e , II, 346,
Démission. — M i s e à la pension, I I , 1045.
S M E T S , W . , D , adjoint des h ô p i t a u x et hospices.
r

Nomination,

I, 464.

S M I D T , Georges, professeur de peinture ornementale à l ' A c a d é m i e
royale des B e a u x - A r t s et Ecole des A r t s d é c o r a t i f s .
Nomination, I, 291.

— 95 —
SMUTS,
caine. •

Feld-Maréchàl,

Réception,

SOETEMANS,

II,

Premier

—

de

l'Union ~Sud-Afri-

899.

Philémon,

Démission

ministre

instituteur

Mise

à

la

aux

Ecoles

pension,

II,

primaires.

1045.

SOLVAY-(Mme).
Don

à

......

l'Institut

SONNEMANS,
tion B .

Suzanne,

Nomination,

SOUWEINE,
d i e n n e n " 5.

des

(M

II

l l e

),

Désignation,

SPEECKAERT,

Arts

et

(M»«),

Métiers,

I,

orofesseur

463.

aux

Cours

d'éduca-

,234.

membre

I,

du

Comité

scolaire

de

l'Ecole

gar-

44.

Georges,

conseiller

communal.

E l o g e f u n è b r e de M . le C o n s e i l l e r V a n H a l t e r e n , I, 87 à
89.
E l e c t i o n en q u a l i t é d ' E c h e v i n , en r e m p l a c e m e n t de M . C o e l s t ,
d é c é d é , I I , 9.
I n t e r v e n t i o n dans la d i s c u s s i o n relative à la c é l é b r a t i o n du
250
a n n i v e r s a i r e de l a r e c o n s t r u c t i o n de l a G r a n d ' P l a c e ,
I I , 420.
m e

SPEHL,

E . , D , a s s i s t a n t des

hôpitaux

r

Nomination,

S T E K E L O R U M .
pour adultes.
Démission

STERCK,

Louis,

il.

Rosa,

et

et

hospices.

1048.

(M» ),

mise à

professeur

e

professeur

la p e n s i o n , I I ,

de

aux

Cours

1010.

photo-lithographie

lithographie.
M i s e en d i s p o n i b i l i t é , I, M 8 .
D é m i s - i o n . — M i s e à la pension,

supérieurs

II,

235.

à

l'Ecole

de

-

96 —

STÊRCKMANS, Jules, D .
r

Kst

chargé

du

contrôle

médical

de

la

Crèche

Clémentine,

II, 70.
S T E V E N A R T , Hélène,
Cours professionnels

(MM ),
e

directrice d ' E c o l e gardienne

et

des

N o m i n a t i o n , I, 290.
D é m i s s i o n , I, 461.
STRUYF,

E d m o n d , instituteur

Démission

STUCKENS,

aux

Ecoles primaires.

— M i s e à l a p e n s i o n , I I , 1113.

Emile,

Conseiller communal.

Q u e s t i o n a u sujet de l ' é l a r g i s s e m e n t de l ' a v e n u e de S t a l i n g r a d , I, 156 à 160.
P r o g r a m m e des t r a v a u x s u b s i d i é s p o u r 1947. — R a p p o r t
de M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n . — I n t e r v e n t i o n , I, 243.
C i r c u l a t i o n . — V i t e s s e a u t o r i s é e a u x a b o r d s des é c o l e s . —
P r o p o s i t i o n de M . B r u n f a u t . — I n t e r v e n t i o n , I, 446, 447.
E t a b l i s s e m e n t de b u a n d e r i e s et l a v o i r s p u b l i c s . — C r é a t i o n
de s i x n o u v e a u x é t a b l i s s e m e n t s de b a i n s . — P r o p o s i t i o n
de M . B r u n f a u t , — I n t e r v e n t i o n , I, 453, 454.
D é s i g n a t i o n e n q u a l i t é de s e c o n d c a n d i d a t a u m a n d a t d ' a d m i nistrateur
de l a C o m p a g n i e i n t e r c o m m u n a l e b r u x e l l o i s e
des E a u x , I, 463.
Q u e s t i o n a u sujet de l a F o i r e c o m m e r c i a l e , I, 501 à 503.
C o m m u n i c a t i o n de M . J a u q u e t a u s u j e t des s p o r t s et de
la c u l t u r e p h y s i q u e . — I n t e r v e n t i o n , I , 511.
D i s c u s s i o n d u b u d g e t p o u r 1946, I I , 115 à 127.
P r o p o s i t i o n de v œ u en f a v e u r des s i n i s t r é s é m i s e p a r M . le
B o u r g m e s t r e . — I n t e r v e n t i o n , I I , 209.
I n t e r p e l l a t i o n s de M
V a n d e r v e l d e et de M . D i s p y , r e l a t i v e s
à l a c o n f é r e n c e d o n n é e p a r M . S c h u s s n i g a u P a l a i s des
B e a u x - A r t s . — I n t e r v e n t i o n , I I , 444.
I n t e r v e n t i o n d a n s l ' i n t e r p e l l a t i o n de M . D i s p y r e l a t i v e » à
la r e m i s e d'un d r a p e a u au M . N . R , I I , 444.
I n t e r v e n t i o n dans l a d i s c u s s i o n r e l a t i v e a u x t r a v a u x de l a
J o n c t i o n , I I , 1108.
m

e

S U L Z B E R G E R , Suzanne, ( M ) , professeur
l ' A c a d é m i e r o y a l e des B e a u x - A r t s .
l l e

Nomination,

II,

1047.

d ' H i s t o i r e de

l'Art

à

— 97 —
SAPEURS-POMPIERS.

Généralités.
R e m e r c i e m e n t s de M . L a v a c h e r y , I, 179.
P r o j e t de c o n v e n t i o n e n t r e l a V i l l e de B r u x e l l e s et
C o m m u n e de W e m m e l , I, 180, 181, 222. 223.
P r o j e t de c o n v e n t i o n e n t r e l a V i l l e de B r u x e l l e s et
c o m m u n e de B r u s s e g e r n , I I , 365.
Personnel.

—

la
la

Nominations.

I. 461. — I I , 448.
Personnel.

•— Traitements.

—

Indemnités.

P e n s i o n s . — A s s i m i l a t i o n à l a p o l i c e , I, 275 à 285.
I n d e m n i t é p o u r d é g â t s a u x v ê t e m e n t s , I, 460.
SECTIONS
Voir

D U CONSEIL
Conseil

COMMUNAL.

communal.

SENNE.
Voir
SOCIETE
TION.

Curage.

COOPERATIVE

INTERCOMMUNALE D E CREMA-

C o m m u n i c a t i o n d u b i l a n et d u compte de p r o f i t s et pertes
de l ' e x e r c i c e 1945, I I , 195.
B i l a n , I I , 242.
SOCIETE INTERCOMMUNALE POUR
DE L A VALLEE D U MAELBEEK.

L'ASSAINISSEMENT

A p p r o b a t i o n des statuts, I, 616.
D é s i g n a t i o n de M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n en q u a l i t é de cand i d a t a d m i n i s t r a t e u r , I, 632.
D é s i g n a t i o n de M . V e r m e i r e en q u a l i t é de candidat c o m m i s s a i r e , I, 632.
SOCIETE
INTERCOMMUNALE POUR
DU PLAN D E L'AGGLOMERATION

L'ETABLISSEMENT
BRUXELLOISE.

C r é a t i o n , I, 531.
SOCIETE

NATIONALE DESCHEMINS

Voir

Chemins

de fer

vicinaux.

DE FERVICINAUX.

—

98

—

SPORTS.

Plaine de jeux du square Marguerite. — Achèvement. —
Projet. I. 134. — Travaux, II, 1005.
Projet d'établissement d'une plaine de jeux sur le terreplein du boulevard du Midi, en face de l'Ecole communale n° 6, I, 134.
Projet d'établissement d'une plaine de jeux sur l'emplacement de l'ancien abattoir, I, 134.
Ecole communale n° 14. — Projet d'aménagement de la cour
intérieure, de manière à y pouvoir pratiquer le basket-ball,
I, 135.
Ecole rue Ernest Allard. — Projet d'aménagement d'une
cour de façon à pouvoir y pratiquer le basket-ball, I, 135.
Projet d'aménagement en terrain de basket-ball d'une partie
du terre-plein situé en face de l'église, à Neder-overHeembeek, I, 135.
Erection d'un bassin de natation entre la rue des Capucins
et la rue du Chevreuil. I, 135.
Décision de principe pour la construction d'un bassin de
natation au 2 district, II, 28.
Remise en état du Stade, II, 264.
Création d'un stade avec piscine aux dimensions olympiques
et> pistes diverses au square Prince Léopold, à Bruxelles II, II, 302.
Centre d'éducation en plein air « Adolphe M a x ». — Aménagement d'une pièce d'eau, II, 386.
Edification d'une plaine de jeux en face de l'Ecole n° 6. —
Ddn de la « Feuille d'Etain », II, 996.
Aménagement d'une plaine de jeux et d'un terre-plein au
boulevard de l'Abattoir, II, 1006.
e

SUBSIDES.
Programmes des travaux subsidiés pour 1947, I, 232.

T
T A B U R I A U X , Fernand, professeur à l'Institut des Arts et Métiers.
Nomination, I, 212.
1 E N Z E R , Ch., D , assistant des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 454.
r E R L I N C K , Jean. D'\ médecin inspecteur des Ecoles.
Démission. II, 1010.

T E R R E U R , Georges, membre
tut des A r t s et M é t i e r s .
Nomination,

TERWECOREN,

T, 69.

Bertbe,

(M"«0,

et

à

Démission

THIELEMANS,

d u C o n s e i l d ' a d m i n i s t r a t i o n de l ' I n s t i -

mise

Georges,

institutrice

la pension,

aux

Ecoles

primaires.

I, 211.

Conseiller communal.

A c a d é m i e r o y a l e des B e a u x - A r t s . — C r é a t i o n d ' u n e s e c t i o n
o r n e m e n t a l e . — D i s c u s s i o n , I, 184, 185.
H o m m a g e r e n d u p a r M . le B o u r g m e s t r e à l ' o c c a s i o n d u
25 < a n n i v e r s a i r e de s o n e n t r é e e n f o n c t i o n s , I, 605, 607.
D i s c u s s i o n d u b u d g e t p o u r 1946, I I , 145 à 147.
m

THIELEMANS,

René,

Nomination,

THIENPONT,

aux

I,

Sections

d'Athénée.

212.

Pierre, professeur

Démission,
THOMAES,

I,

professeur

à l'Institut

des

Arts

et

Métiers.

213.

Charles, Conseiller communal.

N o m i n a t i o n en q u a l i t é de m e m b r e d u C o m i t é de p a t r o n a g e
des F o i r e s , I, 343.
R e m e r c i e le C o n s e i l c o m m u n a l p o u r les v œ u x q u i l u i o n t
é t é a d r e s s é s à l ' o c c a s i o n de ses noces d ' o r , I I , 363.
TOLLET-LOOZE,
Ernestine,
de l ' E c o l e g a r d i e n n e n ° 18.
Nomination,

1,

(M

m e

TORREKENS,
Mi^e
TOUSSAINT,
Lambert.

membre

du

Comité

scolaire

516.

T O N N A R D - V A N H A E V E R B E K E ,
Ecoles primaires.
Nomination,

),

II,

Emma, ( M

m e

),

institutrice

aux

346.

Victor

à l a r e t r a i t e et n o m i n a t i o n à t i t r e h o n o r i f i q u e , I I , 233.
Nelly,

Nomination,

(M"'),

I,

215.

accoucheuse

à la M a t e r n i t é

Fondation

100 —
fKOCH-HAESEVOETS,
d'Education B .
Mise

TAXES

Simone,

en d i s p o n i b i l i t é ,

II,

(M

m e

),

professeur

Cours

1046.

COMMUNALES.
Impositions.

Voir
THEATRE

FLAMAND.

A p p r o b a t i o n d u c a h i e r des c h a r g e s
ment de l a concession, I, 519.
C o n c e s s i o n . — D é s i g n a t i o n , I, 631.
THEATRE

ROYAL

DE L A

en

vue

du

THEATRE

DU

renouvelle-

MONNAIE.

M e s u r e s à p r e n d r e en sa f a v e u r . — I n t e r p e l l a t i o n
R e m o o r t e l , I, 202 à 208.
Q u e s t i o n de M . P i r o n au sujet des c o n d i t i o n s d u
charges, I, 497 à 501.
A p p r o b a t i o n du c a h i e r des c h a r g e s en v u e d u
m e n t de l a c o n c e s s i o n , I, 519.
C o n c e s s i o n . — D é s i g n a t i o n , I, 631.
I n t e r p e l l a t i o n de M . D i s p y r e l a t i v e à l a g r è v e
nel, I I , 948.

•

aux

de M . V a n
cahier

des

renouvelle-

du

person-

PARC.

Q u e s t i o n de M . P i r o n a u sujet des c o n d i t i o n s d u c a h i e r
des charges, I, 497 à 501.
A p p r o b a t i o n d u c a h i e r des c h a r g e s en v u e d u r e n o u v e l l e m e n t de l a c o n c e s s i o n , I, 519.
C o n c e s s i o n . — D é s i g n a t i o n , I, 631.

TRAMWAYS.
R é t a b l i s s e m e n t d'un p o i n t d ' a r r ê t à l a rue de F l a n d r e , I, 339,
340.
TRAVAUX

PUBLICS.

V o i r aussi Sports.
P r o g r a m m e des t r a v a u x s u b s i d i é s p o u r
E t a b l i s s e m e n t de b u a n d e r i e s et l a v o i r s
dans les q u a r t i e r s p o p u l a i r e s , I, 447.
B a i n s , I, 447.
R e s t a u r a t i o n d u p o r t i q u e place R o y a l e ,
Rue M a r c h é du Parc. — Reconstruction
516, 1041. — 1^ 69.

1947, I , 232 à 255.
publics c o m m u n a u x

I I , 446.
de l ' e s c a l i e r , I , 456,

— lot

-

U
U N I O N N A T I O N A L E
TES SOCIALISTES
Acquisition

D E S F E D E R A T I O N S
D E
BELGIQUE.

de

deux

immeubles,

V A L E N T Y N ,
( M ™ ) , membre
d i e n n e n ° 20.
Désignation,
V A N

BELLE,

II,

Irma,

Démission.
V A N B E N E D E N ,
dation Lambert.

1 I e

),

II,

à

V A N

BINNEVELD,
Démission,

V A N

—

DAEBEL,

Mise

I,

de

l'Ecole

gar-

Ecoles

II,

primaires.

1045.

accoucheuse

à la M a t e r n i t é

Fon-

(M

à

l l e

),

maîtresse

professionnelle

aux

la pension,

II,

1113.

professeur

à l'Ecole

Funck.

1046.
(M

l l e

),

institutrice aux

Ecoles primaires.

342.
Oscar,

D é m i s s i o n et m i s e
r i f i q u e , I , 213.
DÉ

),

e

V A N D E K E R C K H O V E ,

V A X

l l e

pension,

Madeleine, ( M " ) ,

II,

scolaire

1048.

Gabrielle,

Démission,

la

(M

V A N
B E N T E M ,
Henriette,
Ecoles primaires.
Démission.

1005.

institutrice aux

Mise

Thérèse,

Nomination,

Comité

M U T U A L I -

1113.

(M

—

du

II,

DES

à

MEULEBROECK,

la

directeur
pension.

de
—

l'Ecole
Octroi

Frédéric-Joseph,

des

Tailleurs.

du 'titre

hono-

Bourgmestre.

E s t d é s i g n é , a v e c d r o i t de s u b s t i t u t i o n , p o u r r e p r é s e n t e r l a
V i l l e en 1046 a u x a s s e m b l é e s g é n é r a l e s o r d i n a i r e s et e x t r a o r d i n a i r e s de s o c i é t é s o u o r g a n i s m e s d o n t e l l e f a i t p a r t i e ,
I, 44.
P r o n o n c e u n d i s c o u r s à l ' o c c a s i o n de l a r é c e p t i o n d u c o m t e
F o l k e B e r n a d o t t e , T, 51.

VAN

DE MEULEBROECK,

102

—

Fr.-J., Bourgmestre,

(suite).

Carnaval. — R é t a b l i s s e m e n t . — P r o p o s i t i o n introduite d'urgence, I, 59, 60, 61.
E x c è s des n o u v e l l e s m é t h o d e s r é p r e s s i v e s a p p l i q u é e s p a r l a
police b r u x e l l o i s e . — I n t e r p e l l a t i o n de M . S c h m i t z . —
I n t e r v e n t i o n , I, 64.
R e m i s e d u d i p l ô m e de « B o u r g e o i s de B r u x e l l e s » à M g r
M i car a, I, 73,
E l o g e f u n è b r e de M . le C o n s e i l l e r V a n H a l t e r e n , I, 85.
J u b i l é a d m i n i s t r a t i f de M . l ' E c h e v i n C o e l s t , I, 93.
V é r i f i c a t i o n des p o u v o i r s ; p r e s t a t i o n de s e r m e n t et i n s t a l l a t i o n de M
L i p p e n s - O r b a n , I, 94.
M o d i f i c a t i o n s b u d g é t a i r e s . E x e r c i c e 1945. — D i s c u s s i o n , I,
117, 118.
P l a i n e s de j e u x et b a s s i n de n a t a t i o n . — R a p p o r t
de
M . l ' E c h e v i n C o o r e m a n s . — I n t e r v e n t i o n , I, 150, 154.
L o c a t i o n de m a g a s i n s a p p a r t e n a n t à l a V i l l e . — C o n c e s s i o n des é c h o p p e s a u x H a l l e s , I, 154. 155, 156.
E l a r g i s s e m e n t de l'avenue de S t a l i n g r a d . —
Intervention,
I, 159, 160.
T a x e s c o m m u n a l e s . E x e r c i c e 1946. —
Modifications. —
R a p p o r t de M . l ' E c h e v i n W a u c q u e z . — I n t e r v e n t i o n , I,
321 à 327.
Inauguration
de l'avenue A i r M a r s h a l C o n i n g h a m , I, 424
à 426.
O c t r o i d'une i n d e m n i t é d'attente a u p e r s o n n e l . — D é p ê c h e
d u G o u v e r n e u r (27-3-1946). — C o m m u n i c a t i o n , I, 429.
D é c i d e d ' a p p l i q u e r le r é g i m e d u d i m a n c h e a u 1
m a i , I, 436.
R è g l e m e n t de p o l i c e s u r l a c i r c u l a t i o n . — V i t e s s e a u t o r i s é e
a u x a b o r d s des é c o l e s . — P r o p o s i t i o n de M . B r u n f a u t . —
I n t e r v e n t i o n , I, 445 à 447.
E t a b l i s s e m e n t de b u a n d e r i e s et l a v o i r s p u b l i c s . — C r é a t i o n
de s i x n o u v e a u x é t a b l i s s e m e n t s de b a i n . — P r o p o s i t i o n s
de M . B r u n f a u t , — I n t e r v e n t i o n , I, 452 à 455.
S o u t i e n t l a p r o p o s i t i o n de M . P i r o n r e l a t i v e a u
cadre
s u b a l t e r n e de l a police, I, 490 à 497.
R é p o n d à l a question de M . S t u c k e n s , s u r l a f o i r e , c o m m e r c i a l e , I, 500
A n n o n c e le d é c è s de M . C o e l s t , I, 521.
A d m i n i s t r a t e u r de l a C a i s s e p u b l i q u e de p r ê t s . — N o m i n a t i o n , I, 580.
E l o g e f u n è b r e de M . l ' E c h e v i n C o e l s t ( f u n é r a i l l e s ) , I, 581
à 583.
E l o g e f u n è b r e de M . l ' E c h e v i n C o e l s t , en s é a n c e d u C o n s e i l
c o m m u n a l , I , 586 à 600.
V
R e n d hommage à plusieurs membres du Conseil c o m m u nal, à l ' o c c a s i o n du 2 5
a n n i v e r s a i r e de l e u r e n t r é e e n
f o n c t i o n s , I, 605 à 607.
m

e

e r

m e

R è g l e m e n t g é n é r a l de police. — A b r o g a t i o n de l ' a r t i c l e 145,
I, 609, 610.
C o n g r a t u l e M . L e p a g e , qui c é l è b r e ses noces d'or, I I , 6.

— 103 —
VAN

DE MEULEBROECK,

F r . - J . , Bourgmestre,

(suite).

R é p o n d à une observation de M . Brunfaut relative à l'élargissement de la rue M a t h i e u D e s m a r é , II, 16.
C r é a t i o n d'un bassin de natation au second district. — Intervention, II, 32.
Intervention dans la discussion au sujet du repavage de
l'avenue du V i e u x - B r u x e l l e s , II, 47, 48.
R é p o n d à la question de M . Demuyter concernant l'hommage
de reconnaissance à la Résistance, II, 50 à 56.
R é p o n d à l'interpellation de M . De G r a u w sur la situation
des e m p l o y é s temporaires, II, 58 à 63.
Discussion du budget pour 1946, 86 à 164.
Reçoit des mains de M . Catteau le brevet lui c o n f é r a n t la
C r o i x civique de p r e m i è r e classe, II, 136, 137.
Propose d ' é m e t t r e un v œ u en faveur des sinistrés, II, 202.
Emet des objections au sujet de la proposition d'octroi d'un
souvenir d'hommage distinctif aux otages de la V i l l e de
Bruxelles, déposée par M . Brunfaut, II, 213.
R é p o n d à la question de M . Deboeck au sujet des ponts
du Canal, place Jules de T r o o z , II, 222.
. R é p o n d à la question de M . Demuyter au sujet du tarif du
gaz pour le chauffage, II, 228.
R e n d hommage à la m é m o i r e de M . Jean Pladet, ancien
Echevin, II, 253.
Intervient dans la discussion du projet de remise en état du
Stade, II, 264.
Soutient la demande de crédits p r é s e n t é e par la C o m m i s sion d'Assistance publique, à l'occasion de la r é o u v e r t u r e
de l ' H ô p i t a l Brugmann, II, 335.
Remboursement de l'amende infligée par l'autorité occupante, II, 449.
Réception du F e l d - M a r é c h a l Smuts, II, 900.
Propose d'exiger le paiement au comptant, pour la vente
de terrains appartenant à la V i l l e , II, 913.
Intervient dans la discussion relative à l'organisation et à
la situation de la police, II, 929.
Intervient dans la discussion relative aux activités de l ' H a r monie de la police, II, 938.
Intervient dans la discussion relative à la remise d'un drapeau au M . N . R . , II, 946.
Intervient dans la discussion relative aux revendications
émises par les « expulsés de la Jonction », II, 959.
Appuie la proposition de M . De Grauw, relative au festival
du cinéma de 1947, II, 965.
A l l o c u t i o n à l'occasion de la mise à la retraite de M .Putzeys, S e c r é t a i r e de la V i l l e , II, 973.
Prestation de serment de M . De Tollenaere, Secrétaire de
la V i l l e , II, 975.
Remet des récompenses aux l a u r é a t s de prix de vertu, II,
976.

— 104 —
VAN

DE MEULEBROECK,

t suite).

Fr.-J., Bourgmestre,

I n t e r v i e n t dans l a d i s c u s s i o n r e l a t i v e a u x m o d i f i c a t i o n s b u d g é t a i r e s p o u r 1946, I I , 984.
P r o n o n c e un d i s c o u r s à l ' o c c a s i o n des f u n é r a i l l e s s o l e n n e l l e s
de q u i n z e B r u x e l l o i s f u s i l l é s p a r les A l l e m a n d s , I I , 1011.
R é p o n d à l ' i n t e r p e l l a t i o n de M . D e m u y t e r , r e l a t i v e à la
n o m i n a t i o n d ' a g e n t s b r i g a d i e r s de p o l i c e , I I , 1039.
P r e n d p a r t à l a d i s c u s s i o n r e l a t i v e a u x t r a v a u x de l a
J o n c t i o n , I I , 1103.
VANDEN
Funck.

BERGEN,

Bénéficiera

E., (M

du b a r è m e

VANDENBERGHE,
mairesj
Nomination,
VANDEN

l l e

), directrice

de p r é f è t e ,

Léontine,

(M

Léopold,

Démission, mise à
r i f i q u e , I I , 1044.

institutrice

aux

Ecoles pri-

la

d'Ecole

pension.

—

Marie.

primaire.

Octroi

( M

œ

) ,

du

titre

hono-

institutrice

aux

en d i s p o n i b i l i t é , I I , 448.

DRIESSCHE,

Nomination,
VANDEN

commerciale

212.

directeur

VANDENBROECK-SWINNENS,
Ecoles gardiennes.

VANDEN

),

I,

l'Ecole

I, 461.

BOSCH,

Mise

I l e

de

II,

EYNDE,

R . , D , a s s i s t a n t des h ô p i t a u x et
r

1048.

Philippe, instituteur

Régularisation

hospices.

de

sa

VANDER ELST-SERVAES,
Ecoles primaires.

situation,

aux

Ecoles

primaires.

I, 462.

Marguerite,

(M

m e

),

institutrice

aux

M i s e en d i s p o n i b i l i t é , I I , 1113.
VANDERKELEN,

Charles,

chef

de

R e m e r c i e pour l'octroi du titre
sa m i s e à l a p e n s i o n , I, 55.
Y A N D E R K E R K E N -M E T T E W I E ,
les p r i m a i r e s .
Mise

en

disponibilité,

Ida,

division.
honorifique

à

l'occasion

( M ™ 0 . directrice a u x

I, 461, 516.

de

Eco-

— 105 —
V A N D E R P E R R E N ,

François,

Nomination,

I,

V A N D E R S A N D E N ,
de l ' E c o l e n o r m a l e
Nomination,

I,

de g e s t i o n ,

Nomination

receveur
II,

Roger,

pour

V A N D E R S T R A E T E N ,
Nomination,

I,

Sections

aux

Cours

auxiliaire,

968.

instituteur

aux

régularisation,

Victor,

I,

instituteur

Ecoles

aux

Ecoles

II,

primaires.

210.

professeur

de

212.

V A N D E R V E L L E N - V A N
aux Ecoles primaires.
Nomination,

primaires.

44.

1

I,

préparatoires

décédé.

V A N D E R V A E R E N - P E E T E R S ,
Henriette,
(M »),
Cours g é n é r a u x à l'Ecole commerciale Funck.
Nomination,

d'Athénée.

462.

Léon,

V A N D E R S M I S S E N ,

aux

212.

E t i e n n e , profess eur
Charles Buis.

V A N D E R S A N D E N ,
Quitus

profe sseur

O N G E V A L .

(M ),

Simone,

me

institutrice

346.

V A N D E R V E L D E - B E E C K M A N ,
munal.

Jeanne,

(M

m e

),

Conseiller

com-

Personnel
c o m m u n a l . — O c t r o i d'une i n d e m n i t é d'attente.
— Q u e s t i o n d e M . V e r m e i r e . — I n t e r v e n t i o n , I, 3 1 .
S e r v i c e d e s p r o p r i é t é s c o m m u n a l e s . — L o c a t i o n s et
adjud i c a t i o n s . — I n t e r p e l l a t i o n de M . B r u n f a u t . —
Intervent i o n , I, 3 3 - 3 7 .
.
Q u e s t i o n d e M . P i r o n a u s u j e t d e s c o n d i t i o n s des
cahiers
d e s c h a r g e s d e s t h é â t r e s de l a M o n n a i e et d u P a r c . —
I n t e r v e n t i o n , I , 500, 501.
C o m m u n i c a t i o n de M . J a u q u e t s u r les s p o r t s et l a c u l t u r e
phvsiquc
— I n t e r v e n t i o n , I, 509 à 514.
N ' a p p r o u v e p a s l a p r o p o s i t i o n de v œ u é m i s e en f a v e u r d e s
s i n i s t r é s p a r M . le B o u r g m e s t r e , I I , 207.
Interpellation relative à la c o n f é r e n c e d o n n é e par M . Schuss n i g a u P a l a i s d e s B e a u x - A r t s , I I , 4^3.

— 106 —
V \ N D E R W A E R E N - P E E T E R S , Henriette,
l ' O f f i c e d'Orientation professionnelle.
Nomination,

à

II, 235.

V A N D E U R E N , Jean, premier
commissaire de police.
Désignation,

( M ^ ) , conseillère

candidat

à une

place vacante

de

I, 634.

VANDEVELDE-CANTINIAUX,
Ecoles primaires.

Yvonne,

( M ™ ) , institutrice

aux

M i s e en disponibilité pour un an, II, 1044.
V A N D Y C K , Georges, d é l é g u é - o u v r i e r à la Commission
lance de l'Ecole de M é c a n i q u e et d'Electricité.
Désignation,

de surveil-

II, 69.

V A N E R M E N G E N - D U W E Z , D , assistant des h ô p i t a u x et hospices.
r

Nomination,
VAN

II, 236.

G E E R T R U Y D E N , L , D ', assistant des h ô p i t a u x et hospices
1

Nomination,

II, 236.

V A N G O M P E L , P a u l , professeur de Cours g é n é r a u x , section
mande à l'Ecole normale Charles Buis
Nomination,

fla-

I, 68.

V A N H A E L E N - T ' S J O E N , Berthe,
primaires.

(M

aux

Ecoles

V A N H E C K E - B O R R E M A N S , Ida, ( M ™ ) , institutrice aux
gardiennes.

Ecoles

m é

),

institutrice

Démission, I, 342.

Démission. — M i s e à la pension, II, 346.
V A N H E E R S W I J N G H E L S , J., D ' \ adjoint des h ô p i t a u x et hospices.
Nomination,
VAN

I, 580.

HOUDENHOVE,

Félix, instituteur aux Ecoles

Démission. — M i s e à la pension, II, 1113.

primaires.

VAN

K E E R B E R G E N , G , D ' \ adjoint des hôpita ux et hospices.
Nomination, I, 464.

VAN

LONDERSELE,

Louis,

chef

de bureau

Mise à la retraite. — Octroi du titre honorifique, I, 341.
V A N M U Y S E W I N K E L , Pierre, professeur à l'Ecole de MenuiserieEbénisterie.
Démission, II, 1114.
VAN

N U F F E L , Directeur général des Finances.
Désignation en qualité de délégué de la Ville auprès des
Commissions fiscales, I, 210.

VAN

REMOORTEL,

William, Conseiller communal.

Plaines de jeux et bassins de natation. — Rapport de
M . l'Echevin Cooremans. — Discussion, I, 148, 149.
Mesures à prendre en faveur du théâtre de la Monnaie. —
Interpellation, I, 202 à 208.
Communication de M . Jauquet sur les sports et la culture
physique. — Intervention, I, 509, 510
Hommage rendu par M . le Bourgmestre à l'occasion du
25
anniversaire de son entrée en fonctions. I, 605 à 607
Intervient dans la discussion relative à la grève du personnel du Théâtre royal de 1a Monnaie, II. 956.
m e

VAN ROMPHEY,
ciale Funck.

Angèle, ( M ) ,
U e

professeur

à l'Ecole

commer-

Mise en disponibilité. II, 1113.
V A N S T I G E L . Maria, ( M
tion Lambert.

I l e

) , accoucheuse à la Maternité Fonda-

Renouvellement du mandat, I, 580.
VAN

W I O N . A . , D , assistant des hôpitaux et hospices.
r

Nomination, II, 236.

—
\ AN

WION,

H.,

D ,

V W

WYNERS,

II,

de

des

hôpitaux

professeur

I,

ZIELEGHEM,

—
et

hospices.

236.

Albert,

Réintégration,

V A N

adjoint

r

Nomination,

108

à

l'Ecole

de

Lithographie.

342.

Léonard,

chef

d'atelier

à

l'Ecole

communale

menuiserie-ébénisterie.
Nomination,

YAUTHIER,

J.,

I,

D ', assistant
1

Nomination,
VERBEET,

D ,
r

291.

II,

des

de

l'Etat

Nomination,
II,
1049.
V E R C A M M E N , Jean, professeur
serie-ébénisterie.

V E R H A E G H E
Nommé

D E

I,

civil.

à

l'Ecole

qualité

Conrad,

sur

V E R H A E R T - S O U G N E Z , Léonardine,
tut des A r t s et M é t i e r s .

V E R H A M M E ,

I,

Roger,

Echevin.

les

de

la

travaux

(M™),

Caisse
de

la

professeur

médical

professeur

de

de

la

dessin

d é c h a r g é des d i t s c o u r s , I, 342.
a u t o r i s é à r e p r e n d r e ses f o n c t i o n s .
Emile,

Nomination,

menui-

publique
Jonction,

à

l'Insti-

D*,

Y E R H A S S E L T , Joseph,
(Section chimie).

Y E R H E L P E N ,

de

213.

Est chargé du contrôle
w e n s , I, 4 6 3 .

Est
Est

communale

d'administrateur

de p r ê t s , I, 58.
P r e n d part à la discussion
I I , 1103.

Démission,

hospices.

291.

N A E Y E R ,

en

et

454.

médecin

Nomination,

hôpitaux

I,

instituteur
68.

aux

Ecoles

crèche

à

l'Ecole

II,

235.

primaires.

Alex

Bau-

industrielle

— 109 —
VERHEVEN,

Guillaume, Echevin.

R é p o n d à M . D e b o e c k a u sujet de l ' u t i l i s a t i o n du gaz et
de l ' é l e c t r i c i t é pour les rues non é c l a i r é e s du second
district, I, 15.
D é s i g n a t i o n en q u a l i t é de candidat aux fonctions d'administrateur de la S o c i é t é intercommunale pour l'assainissement de la vallée du M o i e n b e e k et du Pontbeek, I, 67.
Elargissement de l'avenue de S t a l i n g r a d . — Intervention,
I, 158, 159.
V o i r i e à c r é e r entre l'avenue de V i l v o r d e et l ' A v a n t - P o r t .
— P l a n g é n é r a l d'alignement. — A p p r o b a t i o n , I, 192,
432, 433.
P r o g r a m m e des travaux s u b s i d i é s pour 1947. — Rapport,
I, 232 à 253.
D é l é g u é de la V i l l e à l ' A s s e m b l é e g é n é r a l e de la S o c i é t é
intercommunale pour l'assainissement et l ' a m é n a g e m e n t de
la vallée de l a W o l u w e , I, 290.
C r é a t i o n d'une S o c i é t é intercommunale pour l ' é t a b l i s s e m e n t
du plan de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise. — Rapport, I,
531 à 549.
S o c i é t é intercommunale pour l'assainissement de la vallée
du M a e l b e e k . — A p p r o b a t i o n des statuts, I, 616 à 625.
T a r i f s de l ' é l e c t r i c i t é et du gaz. — Application de l ' a r r ê t é
m i n i s t é r i e l du 17 m a i 1946. — C o m m u n i c a t i o n , I, 625.
E s t d é s i g n é en q u a l i t é de candidat administrateur à la
S o c i é t é intercommunale pour l'assainissement de la vallée
du Maelbeek, I, 632
Suppression d'une partie du sentier vicinal n ° 40, II, 17.
D i s c u s s i o n du budget pour 1946, II, 116 à 162.
R é p o n d à l'interpellation de M . Deboeck relative au repavage
de l'ayenue du V i e u x - B r u x e l l e s , II, 46, 47.
R é p o n d à l'interpellation de M . Dispy, relative aux travaux
de la J o n c t i o n , II, 1100.
V E R L I N D E N , F e r d i n a n d , professeur à l'Tnstitut des A r t s et M é t i e r s
Nomination,
VERMEERSCH,

I, 212, — II, 68.

C y r i l l e , instituteur aux Ecoles primaires.

N o m i n a t i o n , I, 68.
VERMEIRE,

V i c t o r , Conseiller communal.

O c t r o i d'une i n d e m n i t é d'attente aux membres du personnel communal, I, 18
M o d i f i c a t i o n s b u d g é t a i r e s E x e r c i c e 194-. — D i s c u s s i o n . 1,
104, 105, J16.
,.
,
Projet de prolongement de l'avenue L o u i s e et d a m é n a g e ment du quartier de Boondael, I, 120, 121.

— 110 —
VERMEIRE,

Victor, Conseiller communal

(suite).

Commission d'Assistance publique. — Personnel. Indemnités
pour études administratives. — Intervention, I, 129.
Sapeurs-Pompiers. — P r o j e t de convention à passer entre
la V i l l e de Bruxelles et la Commune de W e m m e l . —
Intervention, I, 180.
A c a d é m i e royale des B e a u x - A r t s . — C r é a t i o n d'une section de sculpture ornementale. — Intervention, I, 186.
Programme des travaux subsides pour 1947. — Intervention,
I, 244 à 254.
Question de M Demuyter au sujet du Corps des SapeursPompiers. — Intervention, I, 282.
Nomination en qualité de membre du C o m i t é de patronage
des Foires, I, 343.
Etablissement de buanderies et lavoirs publics. — C r é a t i o n
de six nouveaux é t a b l i s s e m e n t s de bains. — Propositions
de M . 'Brunfaut. — Intervention, I, 454.
Hommage rendu par M . le Bourgmestre à l'occasion du
25
anniversaire de son e n t r é e en fonctions, I, 605 à 607.
Société intercommunale pour l'assainissement de la vallée
du Maelbeek. — A p p r o b a t i o n des statuts. — Intervention,
I, 618 à 625.
Est désigné en qualité de candidat commissaire à la société
intercommunale pour l'assainissement de la vallée du M a e l beek, I, 632.
Discussion du budget pour 1946, II, 86 à 140.
Intervient dans la discussion a u sujet de la r é o u v e r t u r e
de l'hôpital Brugmann, II, 310.
Interpellation sur l'intercommunalisation des Commissions
d'Assistance publique de l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise, II,
392.
Demande communication du cahier des charges relatif aux
travaux d ' a m é n a g e m e n t des classes de la section flamande
de l'Ecole Charles B u i s . II, 909.
Interpellation de M . Dispy, relative à la g r è v e du personnel
du t h é â t r e royal de la Monnaie. — Intervention, II, 955.
m e

VERNIERS,

L o u i s , directeur de l'Ecole normale

Charles B u i s .

Démission. — Octroi du titre honorifique, I, 517.
VERRECKT,
Est désigné pour c o n t r ô l e r les recettes du G r a n d H ô t e l , I.
518.
VERSCHELDEN-STAELS,
maire.

Irène,

(M

m e

Démission. — Mise à la pension
rifique, I, 290.

),

directrice

d'Ecole

pri-

— O c t r o i du titre hono-

Y E R S C H U E R E N - M A R I O N ,
d'éducation. B .
Nomination.

( M ™ ) , professeur

E d ouard,

Nomination,

surveillant

professeur

à

à

l'Ecole

M i s e e n d i s p o n i b i l i t é , I, 4 6 2 .
D é m i s s i o n . — M i s e à la pension,

l'Académie

royale

des

normale

Charles

Buis.

I I , 1113.

R.. pharmacien.

Nomination,
VIERSET,

Cours

I, 343.

Fernand,

Y E R S T R A E T E N ,

aux

I I , 234.

V E R S C H U E R E N ,
Beaux-Arts.

VERSLUYS,

Claire.

Auguste,

I I , 454.
Chef

de C a b i n e t d u

Bourgmestre

R e m e r c i e l e C o n s e i l c o m m u n a l de l u i a v o i r c o n f é r é
le
t i t r e h o n o r i f i q u e d e ses f o n c t i o n s , à l ' o c c a s i o n de sa m i s e
à l a p e n s i o n , I , 2.
VIFQUAIN,

Jean-Baptiste.

Inspecteur g é n é r a l honoraire
T i t r e h o n o r i f i q u e , I, 41.
VILAIN,

A , D , assistant
r

Nomination,
VOLONT,

V E N T E S

FAITES

Voir
VILLAS

et

—

hospices.

m e

),

professeur

aux Cours d'éducation B .

I I , 234.
P A R L A

VILLE.

Propriétés.

SCOLAIRES.
Voir

VOIES

hôpitaux

l'Electricité.

I I , 454.

Mariette, ( M

Nomination,

des

a u S e r v i c e de

Ecoles

en plein

air.

PUBLIQUES.
C l a s s i f i c a t i o n d e s r u e s , I I , 262.
A v e n u e A i r M a r s h a i C o n i n g h a m . — I n a u g u r a t i o n , I , 423.
A v e n u e L o u i s e — P r o l o n g e m e n t . — A r r ê t é d é f i n i t i f , I , 120.
A v e n u e d e S t a l i n g r a d . — E l a r g i s s e m e n t , I, 156.
I m p a s s e C o l i n . — M i s e à l ' e n q u ê t e , I, 191.

— 112 —
VOIES P U B L I Q U E S

(suite).

Impasse Colin. — Suppression, I, 432.
Rue Mathieu Desmaré. — Elargissement, II, 15.
Rue de la Violette. — Suppression partielle, II, 449, 1025.
Travaux de pavage de la voirie en 1947, II, 1009.
Plateau d'Osseghem. — T r a v a u x d'aménagement, I, 233.
\ v e n u e du Vieux-Bruxelles. — Repavage. — Question de
M . Deboeck, I, 630, IT, 46.
Ancienne

commune

de

Laeken.

Elargissement de la rue des Artistes, I, 233.
Elargissement de la rue Karel Bogaert, I, 233.
Redressement de la rue des Chrysanthèmes, I, 233.
Avenue de Vilvorde. — Avant-Port. — V o i r i e à créer. —
Plan général d'alignement. — Approbation, I, 192.
Idem — A r r ê t é définitif, I, 432.
Ponts du canal, place Jules de Trooz. — Question de
M .Deboeck, II, 221.
Sentier vicinal n" 64. — Suppression d'une servitude de
passage, I, 332.
Vallée du Molenbeek et du Pontbeek. — Assainissement,
I, 435.
Quartier

de

Boondae'l.

Aménagement. — A r r ê t é
Haren.

définitif,

I,

120.

-

D é t o u r n e m e n t d'une partie du sentier ri 33. — A r r ê t é
définitif, I, 190.
Sentier vicinal n° 40. — Suppression partielle, I, 433, II, 17.
0

Laeken.
Quartier

Mutsaard.

Création de l'avenue de la Croix-Rouge,

I, 234.

Neder-Over-Heembeek.

Parachèvement de la rue des Faînes, I, 233.
Création de la rue Général Michel, I, 233.
Création d'un tronçon de la rue du Molenblok, I, 233.
Création de l'avenue Sleutveld, I, 233.
Parachèvement de la rue des P r é s Communs, I, 233.
Quartier

Pan

Praet.

Création d'un tronçon
Rechargement, profil
clans les artères en
pris entre l'avenue
I, 234.

de l'avenue de Versailles.
et pose d'un revêtement asphaltique
macadam ordinaire du quartier comV a n Praet et l'avenue des Pagodes,

— 113

-

w
W A G SC H A L - V A N
G L A B B E K E , Angèle,
l ' E c o l e professionnelle Bischoffs"heim.
Nomination,
WATRY,

(M™),

professeur

j

II, 44 ).
(

D , ( M » ) , assistante à l'Institut

dentaire

G.

Eastman.

N o m i n a t i o n , H , 1048.
WAUCQUEZ,

Victor, Echevin.

P e r s o n n e l c o m m u n a l . — O c t r o i d'une i n d e m n i t é d'attente.
— Question de M . V e r m e i r e . — Intervention, 1, 27, 28, 29.
Plaines de j e u x et bassins de natation. — Rapport de
M . l ' E c h e v i n Cooremans. — D i s c u s s i o n , I, 145, 148, 153.
E x p r i m e les c o n d o l é a n c e s du C o l l è g e à M . l ' E c h e v i n Coelst,
à l'occasion du d é c è s du petit-fils de celui-ci, I, 221,
Q u e s t i o n de M . D e m u y t e r au sujet du Corps des Sapeurs^ P o m p i e r s . — Intervention, I, 282 à 285.
Soumet un projet de conclusion d'ouverture de c r é d i t avec
le C r é d i t communal de Belgique, I, 524, 525.
E l o g e f u n è b r e de M . l ' E c h e v i n Coelst, I, 595 à 600.
H o m m a g e rendu par M . le Bourgmestre à l'occasion du
25
anniversaire de son e n t r é e en fonctions, I, 605 à 607.
D i s c u s s i o n du budget pour 1946, II, 118 à 134.
C o m m u n i q u e les r é s u l t a t s de l ' e n q u ê t e sur les centimes
additionnels à la taxe provinciale sur les champs de courses de chiens, II, 263.
R é p o n d aux interpellations de M
Vandervelde et M . Dispy,
relatives à la c o n f é r e n c e d o n n é e par M . Schussnig au
P a l a i s des B e a u x - A r t s , I I , 437.
Intervient dans l'interpellation de M . Dispy, relative aux
revendications émises par les « e x p u l s é s de la Jonction »,
II, 958.
n i e

m

WEYGAERTS,

Jean,

professeur

e

à l'Ecole normale

Charles

Buis.

N o m i n a l ion, 1, 212.
W I L L E M E , E l i , commis à l'Institut

des A r t s et M é t i e r s .

N o m i n a t i o n , II, 449.
WINCQZ,

P., D'', assistant des

Nomination.

hôptiaux

et

hospices.

N , 454.

W I R I X - V A N D E N B R A N D E N , A d r i e n n e , ( M ™ 0 , institutrice
Ecoles primaires. — N o m i n a t i o n , II, 346.

aux

—

114

W O L F F - D E W A N D R E , Raymond,
l a i r e de l ' E c o l e g a r d i e n n e n ° 5.
Désignation,
WUYLENS,

1,

Yvonne,

Nomination,

ZOETHOLD,

Joseph,

Nomination,
ZOETHOLDT,

( M ™ ) , membre

du

Comité

m e

),pr

ofesseur a u x Ecoles

professionnelles.

1046.

professeur

aux

Sections

d'Athénée.

T, 579.

Joseph,

sco-

44.

(M
II,

—

professeur

à

M i s e e n d i s p o n i b i l i t é , I I , 234.

l'Ecole

moyenne

B.

— 99 —

(i$

juillet 1Q46)

reils instantanés à gaz pour la production de l'eau chaude
ont une puissance qui, exprimée en unités électriques, est
d'environ de 25 à 40. L'immense avantage de pouvoir concentrer, suivant les besoins, dans des appareils à gaz des
puissances pratiquement aussi grandes que l'on veut, découle de la grande capacité des usines à gaz, réalisée par
l'emmagasinage du gaz dans les gazomètres.
Je ne parlerai pas du problème financier, je veux, sous
ce rapport, simplement mettre le Conseil communal en garde
contre le danger que présentent des investissements trop
onéreux, une telle politique serait fatale à l'industrie même
et à nos Services en particulier.
. Je ne veux pas
tricité, la vapeur
population, mais,
rant le maximum
dons, le charbon.

repousser l'un pour l'autre, le gaz, l'élecsont et seront tous trois utiles à notre
il convient d'agir avec prudence, en retidu seul produit national que nous possé-

D'autre part, pour nos services industriels, se pose à
nouveau un autre problème, celui de l'incinération des immondices.
En vertu des prescriptions nationales, nous ne pourrons
plus durant très longtemps déverser nos gadoues et immondices ménagères sur le territoire d'autres communes. C'est
dire que nos terrains d'épandage, le long du canal de
Willebroeck ou en Campine ne pourront bientôt plus être
utilisés. Il ne peut être question de déverser nos immondices sur l'une ou l'autre partie de notre territoire. Dès lors,
il ne reste qu'une possibilité, l'incinération.
Je crois savoir que la conférence des Bourgmestres s'en
est déjà occupée. Une décision est-elle intervenue ? Si oui,
est-ce dans le sens de Flntercommunalisation du Service,
y compris celui du nettoyage des rues, de l'enlèvement et
du transport des immondices ?
Tout ce que je puis dire, c'est qu'il me paraît hautement
désirable que les Communes de l'agglomération s'entendent
et par la voie de l'Intercommunalisation, organisent 1 enlèvement, le transport et l'incinération des immondices. Ou
placer cette usine ? L'endroit est tout indiqué, en annexe
à notre centrale d'électricité.

( t$ juillet

1946)

— 100 —

Déjà en 1937, je soulevais ce problème et sollicitais du
Collège un examen approfondi de la question.
Permettez-moi de reprendre cet exposé et de le compléter en tenant compte de l'expérience acquise et des faits.
Primitivement, Bruxelles présentait le caractère d'une ville
enfermée dans une enceinte et directement bordée de campagnes constituant les territoires des villages voisins. Grâce
à leur proximité d'une ville devenue Capitale du royaume,
qui voyait chaque jour un flot considérable de population
se déverser sur son territoire pour s'y livrer aux affaires
et aux plaisirs, ces villages se sont élevés au rang de faubourgs de la Capitale, car cet afflux de personnes, ayant
leurs affaires à Bruxelles, se sont vues dans la nécessité
de se fixer à proximité de ce centre de travail. L'espace
en ville faisant défaut, la construction a débordé sur les
campagnes et les centres ruraux les plus proches et petit
à petit, ceux-ci se sont soudés à Bruxelles pour constituer
un ensemble homogène, sans solution de continuité, à tel
point que l'étranger, le provincial et même le faubourien et
le bruxellois ne s'aperçoivent plus de l'existence des limites territoriales des communes composant la grande agglomération qui, à leurs yeux, constitue une réelle entité.
Cependant, ces limites existent et morcellent le territoire
en 19 parties d'importance très inégale et gérées par des
administrations disposant de moyens très différents. Or, il
apparaît clairement que, en ce qui concerne le nettoiement
de la voirie, toutes les artères de cette agglomération homogène, doivent présenter le même degré de propreté qui sera
assurée par une intensité de travail variable avec l'intensité de la vie des divers quartiers. Pour obtenir ce résultat,
il est indispensable que l a question du nettoiement soit l'objet d'une étude d'ensemble menée par un service technique
central compétent, disposant de moyens financiers suffisants mais normaux, relativement au chiffre de la population de l'agglomération, pour doter le Service d'engins modernes avec lesquels il est possible d'atteindre un rendement
économique bien supérieur lorsqu'on peut les utiliser sur un
vaste territoire, selon des méthodes modernes de travail,
plutôt que sur des territoires de faible importance l'un et
l'autre.

— 101 —

(ij

juillet

1946)

La valeur du service dans chacune des communes est
fonction du degré de compétence du personnel, de la puissance financière de la Commune et de la qualité de travail
dont celle-ci estime pouvoir s'accommoder.
C'est ainsi que dans des quartiers semblables ou parfois
dans un même quartier présentant des* conditions d'habitat
et de vie uniformes, mais séparés en deux par la fameuse
ligne frontière, on assiste, en passant d'une rue à la voisine, à un défilé de véhicules de collecte les plus variés,
qui sont presque partout un véritable défi à l'hygiène et
surtout à l'économie.
L'agglomération bruxelloise compte 930.000 habitants et
est administrée par 19 communes indépendantes avec des
populations respectives dont l'importance varie de 1 à 20.
Malgré l'indépendance de ces 19 administrations, aucune
n'avait trouvé illogique de voir accorder à une seule compagnie l'exploitation du transport économique des habitants de toute l'agglomération par tramways électriques.
Bien au contraire, chacune de ces administrations comprenait fort bien qu'elle eut été dans l'impossibilité d'assurer à ses contribuables uft transport aussi rapide, étendu,
fréquent ' et économique, si cette exploitation avait été
morcelée en plusieurs petites compagnies qui n'auraient
disposé que de moyens trop limités. Le maintien de l'organisation et du matériel à la hauteur des exigences que
la circulation intensive dans une Capitale rend de plus en
plus difficile au point de vue de la technique du matériel et de l'économie d'exploitation, n'a été possible que
grâce au fait que la totalité des habitants des 19 communes a permis par sa masse de donner à un organisme
central unique, une importance d'exploitation permettant
la réduction au minimum des frais généraux, et l'emploi
de moyens financiers suffisants pour pouvoir perfectionner constamment le matériel et les méthodes d'exploitation.
Si cette centralisation par un seul organisme du transport
des habitants à travers la totalité des voies carrossables des
19 communes a présenté les avantages précités, reconnus
par toutes les administrations communales, le nettoiement
de ces mêmes voies carrosables profitera des mêmes avan-

(t$

juillet

1946)

tages au point de vue organisation moderne, matériel, personnel, économie d'exploitation, s'il est également centralisé.
De façon générale, l'enlèvement des ordures ménagères
se faisait encore à l'aide de véhicules hippomobiles, une
dizaine d'années avant la dernière guerre, et obligeait de ce
fait, à décharger les véhicules à faible distance du centre de
collecte. Cette exploitation hippomobile était ainsi limitée
obligatoirement à des rayons d'évacuation très faibles, donc
presque toujours dans les limites du territoire de chacune
des communes. De plus, elle n'exigeait pas de personnel
spécialisé dans une mécanique délicate, ni dans l'organisation de plus en plus difficile des itinéraires avec adaptation
aux difficultés croissantes de la circulation.
C'est pour ces raisons que l'utilité d'une centralisation
n'a pu se faire sentir qu'à partir du moment où la presque
totalité des 19 communes s'étaient vues dans l'obligation de
remplacer ces véhicules hippomobiles par des véhicules
automobiles réduisant la gêne de la circulation devenue
plus intense et rapide et permettant d'évacuer économiquement à des distances plus grandes pour supprimer les dépotoirs antihygiéniques existants dont les habitations nouvelles commencent à trop se rapprocher. Les anomalies de
la situation d'ensemble des 19 services du nettoiement telle
qu'elle existait au début de cette guerre, apparaissent par
l'énoncé des quelques caractéristiques suivantes des organisations du travail d'enlèvement des ordures ménagères et
du matériel employé.
La fréquence de cet enlèvement était bihebdomadaire dans
3 communes, trihebdomadaire dans 13 communes et journalière dans 2 communes; l'enlèvement se faisait pendant 5
heures par jour dans 13 communes et J heures dans 6 communes.
Les 19 communes affectaient au total à cet enlèvement
28 véhicules hippomobiles de 2 à 3 m- de capacité et 107
véhicules automobiles dont la capacité variait entre 2,5 et
13 m , la vitesse maximum entre 20 et 40 km/heure et la
hauteur du bord de chargement entre 1,35 m. et 1,95. m.
(manque total d'hygiène pour les ouvriers et que d'efforts
inutiles n'exigeait-on pas d'eux ! !)
C'était presque partout, l'emploi de matériel, et de méthodes abandonnées depuis de longues années par toutes les
3

— 103 —

(15

juillet

IÇ,J6)

grandes villes modernes pour qui notre système était vieillot et faisait sourire l'étranger, en particulier, nos amis hollandais.
Il saute aux yeux, qu'avec un matériel dont toutes les
caractéristiques variaient dans des proportions aussi étendues, avec des fréquences d'enlèvement et des durées de
travail journalier aussi diverses, et avec 19 organisations
différentes et indépendantes les unes des autres, il était
impossible d'arriver aux résultats économiques et hygiéniques, obtenus dans les grandes agglomérations européennes, qui profitent des avantages indiscutables d'une organisation centralisée d'un service aussi important, qu'elles
. s'efforcent de pousser au plus haut perfectionnement, tant
pour satisfaire leurs habitants que pour rivaliser avec les
autres grandes villes, au point de vue propreté, hygiène et
économie.
L'indépendance des 19 services place les communes du
centre de l'agglomération dans l'alternative d'accepter un
prix de revient exagéré, en n'utilisant le personnel et le
matériel d'enlèvement que pour une seule collecte, afin de
ne plus gêner la circulation dès qu'elle devient intense, sans
pouvoir utiliser ensuite ce personnel et ce matériel ailleurs,
ou bien de gêner jusque vers midi la circulation du charroi
sur les voies carrossables, et du public sur les trottoirs
encombrés par les poubelles; dans ce dernier cas, le personnel et le matériel sont eux-mêmes gênés par le trafic
qui ralentit leurs travaux et augmente ainsi, dans de notables proportions, le prix de revient de l'exploitation.
Au contraire, la centralisation de l'enlèvement des ordures par un seul organisme permettrait d'employer en premier lieu tout le matériel et le personnel pour les voies
à forte circulation, et en dernier lieu pour celles à faible
circulation, et d'obtenir ainsi le rendement maximum du
personnel et du matériel. L'exemple des grandes villes modernes avec nettoiement bien organisé prouve qu'on peut
arriver ainsi au service le plus économique, tout en réduisant au minimum la gêne pour la totalité du territoire de
l'agglomération.
Jusqu'à présent, le travail d'enlèvement que les communes
du centre devaient prolonger jusque midi, pour éviter un
trop faible rendement journalier de leur personnel et de leur

(î$

juillet

1946)

— 104 —

matériel, était ralenti de façon trop antiéconomique au fur
et à mesure que l'intensité de la circulation augmentait dans
la matinée, et elles étaient dans l'impossibilité de diminuer
leur prix de revient, ne pouvant augmenter le travail journalier par une utilisation complémentaire du personnel et du
matériel dans des communes de la périphérie. La centralisation permettrait au contraire de n'utiliser le matériel et le
personnel au centre qu'aux moments de ia matinée où ce
travail n'est pas encore ralenti par la circulation et tout en
lui assurant une journée de travail entière par leur utilisation dans le reste de l'agglomération, comme cela se fait
dans les grandes villes européennes (Anvers, La Haye,
Amsterdam, Rotterdam, Cologne, Francfort, etc.) d'une façon générale dans toute la Hollande, l'Allemagne, l'Autriche,
la Hongrie, etc..
Tôt dans la matinée et durant 18 heures sur 24, une partie importante de la population des communes se déverse
dans le centre, tandis qui se dépeuplent ainsi les faubourgs
pendant la journée; de très nombreux provinciaux viennent
également se joindre aux faubouriens. C'est la présence de
toute cette foule qui impose aux communes du centre un
travail de nettoiement très important afin de débarrasser les
artères de toutes les souillures dont cette foule est la cause.
La population de l'agglomération bruxelloise apprécierait
hautement que le Service centralisé profite de ce fait pour
procéder au nettoiment et à la collecte dans les quartiers
du centre avant l'heure où elle y descend, et de continuer
ces travaux là où elle est absente, et qu'elle ne rejoindra que
le soir.
Avant de quitter le chapitre des régies, permettez-moi
Mesdames et Messieurs, de rappeler une nouvelle fois mes
propositions antérieures.
Au cours de la séances du Conseil communal du 6 décembre 1930, voilà bientôt 16 ans, au nom du groupe socialiste, je formulais la proposition de création de buanderies
communales.
Voici comment cette proposition était formulée :
« M'inspirant de ce qui existe dans de nombreuses villes
du pays et particulièrement de l'étranger, tenant compte
de ce que nombre de propriétaires interdisent aux locataires
de lessiver dans leurs appartements, sans toutefois mettre

— 105 —

juillet

1946)

des locaux réservés à cet usage à la disposition des locataires; reprenant les principes d'hygiène, je demande que
Bruxelles installe une buanderie communale, où les femmes
pourraient venir lessiver et repasser leur linge.
» Je suis convaincu que l'expérience sera favorable et que
sous peu, en présence des résultats acquis, le Collège viendra
lui-même proposer d'en établir plusieurs sur le territoire,
tant du 2 district que du premier.
» Que coûte l'installation d'une buanderie ?
» Comment cela fonctionne-t-il ?
» Les frais, y compris l'amortissement, sont-ils couverts ?
» Pour tenter l'expérience avec quelque chance de succès,
il faudrait un crédit de 1,200,000 francs, dont 800,000 francs
pour l'installation mécanique.
» Machines nécessaires : trente-six lessiveuses, huit turbines tordeuses pour le séchage du linge, deux chaudières,
deux cylindres à eau chaude, deux foyers pour la salle de
repassage, des fers, une pompe centrifuge avec aspirateurs
d'air chaud et des moteurs électriques.
» Fonctionnement. — Cartes d'entrée : 3 fr. pour 5 kilogrammes de linge sec, pesé à l'entrée; 6 francs pour 10
kilogrammes et 9 francs pour 20 kilogrammes.
» Ces cartes sont prises d'avance; chaque lessive durant
au maximum 1 h. 3/4, on peut donc opérer quatre lessives par journée et lessiveuses installées.
» Résultats : Propreté, hygiène pour tous, facilités pour la
femme ménagère en supprimant à domicile l'un des plus
lourds et des plus répugnants travaux qui lui soit confié.
d

» J'espère un vote favorable.
» Voici le texte de ma proposition :
» ART. 354 bis. — « Installation d'une buanderie communale » : 1,200,000 francs.
» M. le Bourgmestre. Il est donné acte à M. Vermeil
du dépôt et des développements de sa proposition, Celle-ci
sera renvoyée au Collège. Elle sera ensuite examinée par
la Section compétente, puis mise à l'ordre du jour dit C 0:1seil communal. (Adhésion.) »
A ce jour, malgré divers rappels, le Conseil communal
n'a pas encore été appelé à se prononcer.

(i$

juillet

1946)

— 106 —

En 1931, notre collègue et ami Brun-faut rappelait la
proposition et s'exprimait comme suit :
« Ces amendements sont déposés dans le même ordre
d'idées que les précédents : ils font partie d'un programme
en opposition avec l'inaction de la Ville de Bruxelles quand
il s'agit de réaliser un emprunt de quelque importance.
» Nous proposons d'édifier sur le territoire de la Ville
de Bruxelles des buanderies et blanchisseries municipales,
lavoir avec repassage mécanique. Nous proposons d'établir
ces buanderies dans le 1 district, aussi bien qu'à Haren
et à Neder-over-Heembeek. Notre amendement tend à
l'inscription, à cet effet, d'un crédit de 3 millions au budget.
» Nous proposons, d'autre part, pour équiper ces lavoirs,
un crédit de" 500,000 francs, et, pour la construction de
buanderies, deux crédits de 750,000 francs, soit 1,500,000 fr.
» Lorsqu'on se rend à l'étranger, en Hollande, dans le nord
de la France, en Angleterre, en Allemagne, on voit combien
les initiatives municipales de cette nature sont dignes d'attirer l'attention de la Ville de Bruxelles. Mais nous savons
très bien qu'en matière d'oeuvres sociales, la Ville de Bruxelles ne tient nullement à être à l'avant-garde. Aussi, ne nous
faisons-nous aucune illusion sur le sort de nos amendements;
mais nous désirons, par un vote, établir les responsabilités
de chacun. »
er

A u CHAPITRE X I V . — Police,
dies, Eclairage
public.

Sûreté,

Service

des

Incen-

Les articles 197 et 198 nous renseignent sur l'importance
de la participation de l'Etat dans nos dépenses de police.
D'une part, 5 millions, pour les dépenses générales, d'autre
part, 675.000 francs, pour la surveillance des ambassades
et des légations.
Comme il convient de retrancher de cette dernière prévision, le montant de la dépense prévue à l'article 307, cette
intervention du Pouvoir central pour la surveillance des
ambassades et des légations est ramenée à 425.862,05 francs.
Tenant compte des traitements actuels, ces deux interventions sont manifestement insuffisantes. J'ai la conviction
profonde que le Conseil communal marquera son accord le
plus complet sur ce point de vue. Ceci facilitera les démarches de notre Bourgmestre auprès du Pouvoir central en
vue d'obtenir un sérieux relèvement de ces deux subsides.

Dépenses.
Il n'entre pas dans ma pensée d'enfreindre la loi et le
r è g l e m e n t d'ordre intérieur de notre Conseil, en commençant l'examen de cette partie de notre budget.
Je ne désire nullement discuter en public les articles relatifs aux traitements et salaires. Je veux simplement rappeler
que voici près d'un an, que j'ai déposé une proposition
tendante à voir allouer aux membres du personnel ouvrier,
détenteur d'un diplôme d'école technique, professionnelle ou
industrielle, une indemnité permanente et annuelle, à l'exemple de ce qui est fait pour les employés possesseurs du
diplôme de sortie des cours de droit administratif ou de
l'Institut supérieur de commerce.
Je me permets d'insister une nouvelle fois pour que cette
proposition, sur laquelle tous ont marqué l'accord le plus
complet, soit soumise et résolue par le Conseil communal.
Je ne sais pas si nous aurons encore une séance avant les
vacances, mais au cas où le Conseil ne serait plus réuni,
le budget étant voté, je prie le Collège de porter cette
question à notre séance de rentrée en septembre prochain.
C H A P I T R E 6 . — Assistance

publique.

Nous avons, au cours de notre dernière réunion, approuvé
le budget de la Commission d'Assistance publique. Le rapport soumis à cet effet formule trois postulats bien définis :
a) Le Gouvernement
devrait intervenir
dans les frais
résultant
de l'enseignement universitaire donné dans nos établissements hospitaliers, et que supporte la Ville de Bruxelles
seule au profit de tout le pays.
h) Le taux de la journée
d'entretien pour le calcul des
frais à rembourser par le domicile de secours devrait être
relevé.
c) La réforme
de l'organisation de la bienfaisance publique
devrait être réalisée dans le sens d'une plus large collaboration des communes formant les grandes
agglomérations
Je
puis
faire
taux

ne désire nullement allonger cet exposé, mais je ne
pourtant laisser passer cet article sans une fois encore
valoir les droits à un établissement plus judicieux du
de la journée d'entretien.

(t$

juillet

1946)

— 108 —

Non seulement, il est inique de voir le Pouvoir central
fixer à 95 fr. le prix officiel de la journée d'entretien pour
des établissements hospitaliers comme Saint-Pierre et Brugmann, non seulement, il est vraiment honteux de voir le
Pouvoir central fixer à 60 francs par jour, le prix de la
journée d'entretien pour les années 1945 et 1946, pour tous
les établissements du Brabant où sont soignés les tuberculeux et les cancéreux.
Mais il est incompréhensible de voir le Pouvoir central,
en l'occurrence le Ministère de la Santé publique, fixer le
taux du prix de la journée d'entretien des indigents appartenant à des communes qui ne possèdent pas d'hôpital à
31 francs par jour, pour les indigents des communes de
5.000 habitants et plus, et 20 francs par jour, pour les indigents des communes de moins de 5.000 habitants.
Les conséquences injustes résultant de l'application de
l'article 2, paragraphe 2, apparaissent dans toute leur rigueur
quand on envisage la durée moyenne de l'hospitalisation
qui est généralement dans les hôpitaux importants de
20 à 25 jours. A la Commune où l'indigent habitait depuis
plus d'un mois, au moment de son entrée à l'hôpital, incombent les frais d'entretien et de traitement pendant les 10
premiers jours. Quant aux frais résultant de l'hospitalisation pendant les 10 ou 15 jours restants, ils sont à charge
de la Commune où l'indigent a son domicile de secours et
où il a habité au moins pendant 3 ans.
Un exemple fera mieux saisir la gravité de cette injustice.
La Commission d'Assistance publique de Bruxelles devra
supporter les 10 premiers jours de traitement d'un indigent
de la Commune de X . . . Quant aux frais de traitements afférents aux 15 jours restants, la Commission d'Assistance
publique ne pourra réclamer à la Commune de X . . . , à raison
du prix de la journée d'entretien fixé pour son hôpital, soit
150 francs, mais à raison de 20 fr. seulement, prix fixé par
Monseigneur le Régent pour les communes de moins de
5.000 habitants et qui sont dépourvues d'hôpital.
Pour 20 x 15 = 300 francs, la Commission d'Assistance
de Bruxelles a dû nourrir, entretenir, soigner pendant 25
jours, un étranger à la Commune qui lui a coûté plus de
dix fois plus.

Elle supportera deux pertes.
La 1» résultant des 10 premiers jours de traitement dont
la charge lui incombe, l'autre de l'application d'un tarif
dérisoire.
Je n'insiste pas, ce problème vous est connu, j'ai simplement voulu, une fois de plus, attirer toute votre attention
sur cette question. L a réforme de l'hospitalisation en Belgique ne sera vraiment possible et équitable qu'à la condition de voir la loi du 27 septembre 1891 sur l'assistance
publique et le domicile de secours, être profondément remaniée.
D'accord pour voir les Belges faire preuve de solidarité,
mais désaccord le plus complet sur ce régime qui consiste
à mettre à charge des municipalités qui ont compris leurs
devoirs en matière d'assistance publique et d'hospitalisation des malades, les frais qui, en réalité, doivent incomber
à d'autres généralement plus riches qu'elles, mais méconnaissant leurs obligations.
Heureusement, l'application des arrêtés sur la sécurité
sociale viendra d'ici peu améliorer cette situation et, petit
à petit, mettre un terme à ces injustices. Néanmoins une
revision s'impose, l'équité l'exige.
CHAPITRE V I I des dépenses. — Hygiène
que.

et salubrité puoli-

Nous remarquons un article nouveau : « Installations communales de sports et de jeux. — Entretien et frais divers
pour l'organisation de manifestations sportives et de culture physique. » 100.000 francs.
Ce n'est pas beaucoup, mais tout de même, il serait souhaitable que l'Echevin veuille nous faire part de son programme. De quelles installations communales de sports,
s'agit-il ?
Permettez-moi, Mesdames et Messieurs, de rappeler une
demande déjà formulée à diverses reprises.
J'ai sous les yeux un extrait du Bulletin communal du
17 novembre 1930. Voici comment, au nom du groupe socialiste, je m'exprimais :
» Je renouvelle la demande que j'ai déjà faite en ce qui
concerne les plaines de jeu. 11 est certain que ces plaines
doivent servir surtout aux petits enfants des quartiers popu-

(13 juillet

1946)

— M o -

laires, qui ne peuvent se livrer à leurs ébats que dans des
courettes ou sur la voie publique, en y courant les plus
grands risques.
» Je tiens à le répéter : il n'existe rien ! Pas une seule
plaine de jeu pour nos petits enfants ! Je me permets d'insister pour que nos édiles s'inspirent de ce qui a été fait
a Paris et à Londres pour les enfants du peuple. Je voudrais
que l'on installât des plaines de jeu confortables, notamment dans le quartier de la Chapelle, du Sablon, du VieuxMarché, des bas-fonds.
» Je fais un appel très vif aux membres du Collège pour
faire l'impossible, afin que nos petits enfants ne soient plus
obligés de jouer dans les rues ou dans les courettes des
impasses. »
M . l'Echevin Catteau. Je me permets de vous rappeler qu'il
existe six plaines de jeu pour enfants.
M . Vermeire. Il ne s'agit pas de cela. Il n'y a aucune
plaine dans la Ville où les enfants ne sont pas exposés
aux dangers de la rue.
En sections réunies, M . l'Echevin des œuvres sociales et
des sports a promis la réalisation de ces projets.
Je lui fais confiance, et j'espère vivement que cette fois,
satisfaction sera obtenue pour nos bambins.
CHAPITRE VIII.

Voiries

et Travaux

publics.

Nous voyons à l'article 145 : « Service des plantations. —
Frais divers » 1.907.500 francs; dans ceux-ci est comprise
une somme de 50.000 fr. pour l'entretien des bâtiments.
L'observation que j'ai à formuler ici n'intéresse pas uniquement le service des plantations, mais tous les services.
Il n'en est pas un qui n'échappe, partout nous le constatons, à une situation analogue.
Qu'il s'agisse des bureaux installés au Palais du Midi,
à l'Hôtel de Ville, dans d'autres bâtiments, des commissariats de police, de nos écoles, partout règne en maître la
malpropreté, le manque d'hygiène.
A ce propos, je signale à l'attention du Collège, l'arrêté
du Ministère du Travail relatif aux mesures de sécurité et

— 111 —

( 15 juillet 1946)

d'hygiène et installations sanitaires dans toutes les entreprises publiques ou privées.
Même le service des plantations n'y échappera pas.
L'application des mesures prises entraînera quelques dépenses, j'en conviens, mais la santé de notre personnel,
l'hygiène générale en valent la peine.
Je me permets de demander au Collège, que cette question soit sérieusement examinée et que des mesures radicales
soient prises pour faire régner la propreté et l'hygiène dans
tous les locaux de notre administration, j'insiste dans tous
les locaux.
CHAPITRE X I V . — Police, Sûreté,
Eclairage public.

Service des Incendies,

En séance des sections réunies, j'ai soulevé le grave problème de la réorganisation de notre cadre de police. Je ne
reviendrai pas sur ce point, j'ose espérer que M . le Bourgmestre a bien voulu prendre acte des divers postulats formulés et que des mesures seront prises en la matière.
Notre corps de police est insuffisant en nombre; l'effort
demandé à notre effectif actuel est trop lourd, pour que
la situation actuelle perdure.
J'insiste pour qu'il soit mis fin au régime des faisant
fonctions. Je sais bien que certains chefs de notre grande
Administration mettent en pratique les principes de Fayol
et n'aiment guère faire donner à ceux qui sont sous leurs
ordres ce qui leur revient en fonction des services rendus.
Mais cela ne peut pourtant s'ériger en principe. A la police,
comme ailleurs dans les bureaux, l'équité doit régner en
maître. Je n'insiste pas, j'espère que satisfaction sera donnée.
A propos de notre service d'incendie, permettez-moi de
dire quelques mots :
Parlant du problème communal, dans le « Peuple » du 12
juillet dernier, M . Maurice Delbouille dit :
« Si l'on n'y veille, nous n'aurons bientôt plus que des
écoles nationales, que des services nationaux de travaux et
d'urbanisme, que des polices et services d'incendie nationaux, e t c . . »
C'est de ces derniers que je veux vous entretenir un
instant.

(15 juillet

1946)

— 112 —

Le problème de la nationalisation des services d'incendie
n'est pas nouveau en Belgique, il date de 1933, voir à cet
effet l'arrêté royal du 15 mars 1933.
• Cette organisation nouvelle repose sur un inspecteur général du royaume, un inspecteur par province.
Je ne puis citer de nom, mais il me sera permis de dire
que notre ancien major, bénéficiaire d'une importante et
honorable pension de la Ville de Bruxelles, n'y est pas
étranger. 11 occupe actuellement encore le poste d'inspecteur général du royaume.
Quant à l'inspecteur provincial pour le Brabant, nous y
reconnaissons l'ancien chef du service- d'incendie d'un important faubourg de la Capitale, Schaerbeek, pour ne pas
le nommer, également bénéficiaire d'une importante pension de retraite lui allouée par l'administration communale
où il fut occupé comme chef de corps.
Suite aux interventions de l'autorité anglaise, qui proposait l'organisation nationale des services d'incendie en corrélation avec celui de la défense passive, la question a revu
le jour.
Depuis, la guerre est terminée, les Anglais rentrent chez
eux et le régime préconisé par eux a été dissous en Angleterre, chaque ville ayant repris son autonomie. Ici, en Belgique, une commission consultative est restée en activité.
Avec l'aide d'un ancien officier d'infanterie retraité, qui
se trouvait être le frère de l'ancien chef de corps de Schaerbeek, nos deux anciens majors retraités continuent leurs
démarches pour la constitution d'un corps national des services d'incendie, ils rêvent d'instaurer en Belgique, un service
national de sécurité civile.
Je veux bien admettre qu'une plus grande coordination,
une standardisation sont nécessaires, non seulement sur le
terrain régional, mais provincial, peut-être même national.
Mais, je ne puis, quant à moi, me rallier au projet de ces
Messieurs et j'espère que le Pouvoir central ne donnera
aucune suite à leurs desiderata.
J'ose espérer que jamais le Pouvoir central ne constituera ce corps national de pompiers, semblable au corps
de gendarmerie, corps armé, recruté par l'Etat.

— 113 —

( 15

juillet

H) fé )

Cela veut-il dire que la situation actuelle doit perdurer?
Non. Je me rends parfaitement compte que le régime actuel
présente de sérieuses lacunes, mais, avec M . Delbouille, je
m'insurge contre ces partisans de réorganisation qui n'ont
d'autre but que de renforcer encore et toujours l'autorité
du Pouvoir central au détriment des collectivités communales.
CHAPITRE X V . —

Pensions.

L'article 339 concerne les allocations et secours à divers.
Je serais reconnaissant au Collège s'il voulait activer la
prise de mesures en faveur de nos pensionnés et veuves
d'anciens membres du personnel bénéficiaires de pensions
de retraite ou de secours extrêmement modestes, question
soulevée lors de la discussion du budget de 1945. Je sais
que l'administration et le service des pensions ont fait un
effort pour aboutir, mais je serais particulièrement heureux
de voir une mesure de relèvement de ces secours être prise
et sortir ses effets à brève échéance.
Au budget extraordinaire.
Nous voilà déjà dans le 2 semestre de l'année et il n'y
a guère grand chose à espérer, quant aux réalisations prévues. Le manque de matériaux et même de main-d'œuvre
y sont d'ailleurs pour quelque chose.
Mais tout de même, je désire attirer l'attention du Conseil communal et solliciter l'intervention du Collège pour
que soient repris et activés deux de nos grands travaux
entrepris depuis plusieurs années déjà.
Je veux parler du voûtement de la Senne et du voûtement de la Woluwe.
En ce qui regarde le premier, l'arrêt est dû, nous est-il
assuré, à la carence gouvernementale.
Le rapport annuel de cette intercommunale signale en
effet, en ce qui regarde la traversée de Vilvorde, que les
études n'ont pas été poussées plus loin. Ce qui veut dire
que nous ne sommes nulle part.
Intéressés à l'exécution de ce travail, décrété il y aura
bientôt 20 ans, les Bruxellois ont le droit de demander que
cette situation cesse et que les travaux soient exécutes.
d

(i$

juillet

1946)

— 114 —

Je souhaite voir le Conseil communal prier le Collège de
faire les démarches nécessaires auprès du Pouvoir central,
pour que le travail soit entrepris et achevé.
Ceci nous permettra de reprendre l'exécution des 4™ et
5
tronçons, compris entre la chaussée de Mons et la rue
Noterman.
Pour justifier cette intervention, permettez-moi, Mesdames
et Messieurs, de signaler à votre attention alors que la 2
partie du 4 tronçon n'a pas encore été entreprise, ce tronçon coûte déjà, en raison de la lenteur apportée à son exécution, plus d'un million de francs.
Rien qu'en intérêts intercalaires, il y a 764.298,02 francs,
en travaux accessoires pour 139.382,66 fr., et en frais généraux pour 163.835,18 francs.
m e

m e

m e

Cette situation, hautement préjudiciable aux intérêts de
la Ville, ne peut perdurer; j'ai la convicition profonde que
tel est également votre avis.
Quant au collecteur de la Woluwe, la situation est quasi
équivalente, si pas plus grave.
Ici également, je demande que la Ville et ses délégués
fassent tous les efforts nécessaires pour que le travail reconnu d'utilité publique et dont l'urgence fut reconnue par
tous, soit achevé d'urgence.
M . Jauquet. Je voudrais faire quelques observations au
sujet des remarques faites par M . Vermeire, car elles se
rapportent à des mesures d'hygiène. M . Vermeire a parlé
de buanderies à l'usage de personnes qui ne peuvent ellesmêmes faire leur lessive. Il nous a parlé d'une proposition
faite, vers 1930. Mais on n'a pas attendu jusqu'à cette époque pour examiner cette question.
Pendant la guerre 1914-1918, nous nous sommes trouvés
devant une situation extrêmement difficile au sujet du lavage
du linge, et nous avons créé une commission composée du"
très dévoué Echevin Pladet, feu M . P a u l D e Mot, moi-même
et un ou deux collègues. Nous avons étudié la question.
Nous sommes parvenus à faire des installations primitives
dans les locaux des Halles Centrales, installations que nous
avons sans cesse améliorées. Les locaux étant devenus insuffisants, nous sommes parvenus à louer une usine vide sur

—

1 1

5 —

(i^

j in t
u

e

T

çj6)

le territoire de Molenbeek; nous avons créé là une buanderie c o n s i d é r a b l e et très perfectionnée, modèle, et qui a
rendu d'excellents services à la population. Cette buanderie
n'a pas a m e n é de déficit; nous faisions payer des prix très
modestes. Il en est résulté des avantages très considérables
pour la population pendant la guerre 1914-1918.
On pourrait objecter que la création d'une buanderie
serait une concurrence au commerce, je n'en crois rien.
D'abord les gens de condition modeste ne peuvent guère
s'adresser aux buanderies parce que les prix sont trop élev é s ; de plus, beaucoup de buanderies refusent des clients
par suite de manque de matériel et de main-d'œuvre suffisante.
Il en résulte une situation extrêmement pénible. Les ménages modestes se trouvent devant des difficultés considérables, surtout quand il y a plusieurs enfants. Ils ne parviennent pas à laver convenablement leur linge, ni à le faire
laver dehors. Au point de vue hygiénique, les conséquences
sont déplorables. La Ville pourrait, en profitant de l'expérience faite pendant la guerre 1914-1918, et sans nuire au
commerce privé, faire œuvre vraiment utile. J'espère que
M . l'Echevin des Travaux publics voudra bien étudier cette
question.
En ce qui concerne la question hospitalière, on répète
depuis 'des a n n é e s qu'une situation intolérable est faite à
la Ville de Bruxelles du fait qu'elle doit supporter des frais
c o n s i d é r a b l e s pour assurer l'entretien des malades hospitalisés par des communes de province, qui paient un prix
infiniment inférieur à ce que cela coûte à la Ville. Cette
situation est vraiment incroyable et je ne comprends pas
qu'on ne soit pas encore arrivé à un accord avec les pouvoirs centraux. II y a là une injustice flagrante. Je demande
que les c o m p é t e n c e s fassent tous leurs efforts pour régler
cette situation, qui devient absolument impossible pour la
Ville.
M.
tions
chefs
laire
veux

Stuckens. Assistant ces derniers jours à des distribude prix, j'ai eu l'occasion de m'entretenir avec des
d'école et des professeurs du quartier le plus popude Bruxelles, dont a également parlé M
' f - f
parler du quartier de la Place du Jeu de Balle. Des
V e

m

, r e

f/5 ju&tet 194a)

— 116 —

discussions qui ont eu lieu ici, antérieurement, nous avaient
lait espérer que ce quartier serait bientôt doté d'une plaine
de jeu et d'un bassin de natation. Comme jusqu'à ce jour
aucune proposition n'a été faite, je voudrais demander à
M . l'Echevin des Sports, qui n'est malheureusement pas présent, ce que l'on compte faire en faveur de ce quartier populeux. Y a-t-il quelque chose en perspective ?
M . le Bourgmestre. Il sera répondu par l'Echevin compétent, lors de l'examen des articles du budget auxquels se
rapportent les observations présentées.
m

M . l'Echevin Verheven. J'ai suivi avec attention et intérêt
l'exposé qui a été fait par notre Collègue, M . Vermeire. Je
m'associe à lui concernant les éloges qu'il a adressés à nos
anciens directeurs des Services du Gaz et de l'Electricité,
M . Welvaert et M . Brandenburg, ainsi qu'à nos directeurs
actuels, M M . Brabant et Mamet et je l'en remercie. M . Vermeire s'est étonné de ce que nous fournissions de la vapeur
à un établissement situé à côté de l'usine d'électricité de
Bruxelles. Il sait cependant, comme tous les membres du
Conseil communal d'ailleurs, que le Collège s'occupe d'une
façon active de pouvoir instaurer bientôt à Bruxelles le
chauffage urbain. Si nous avons pris la décision de livrer de
la vapeur à une usine qui se trouve à côté de la nôtre,
c'est par simple mesure d'expérience, c'est pour pratiquement nous rendre compte des défauts ou des inconvénients
éventuels du système que nous voudrions instaurer.
Les membres du Conseil communal seront d'accord, je
l'espère, pour dire que nous avons bien agi.
M . Vermeire a parlé du prix de vente du gaz. J'en suis
particulièrement heureux, parce que cette intervention me
donne l'occasion de vous dire que nous n'avons pas à faire
actuellement de propagande pour la vente du gaz et du
coke. L'obtention du gaz et du coke est, en effet, liée au
contingent de charbon que nous alloue mensuellement e N
d'autorité le Ministère des Affaires économiques. Nous ne
pouvons donc vendre plus que les possibilités de production
qui en découlent. En particulier, toute notre production de
coke est mise obligatoirement à la disposition du Comptoir
du Coke et placée régulièrement par lui.

— 117 —

(i$

juillet

IÇ46)

Le prix de vente du gaz, qui était fixé par arrêté ministériel au plafond de 1,85 fr. a été diminué de 10 p. c II est
donc actuellement de 1,66 fr., alors qu'il était en 1940 de
2,20 fr.
Une nouvelle augmentation du prix du charbon vient
d'être décidée. Elle est d'environ 130 fr. à la tonne. Nous
ne savons pas encore s'il y aura lieu à contre-partie dans
le relèvement du prix du gaz.
Dans la négative, le bénéfice de la régie du gaz pour
le second semestre 1946 sera fortement réduit et peut-être
annulé.
J'en profite pour alerter tous ceux, et ils sont nombreux,
qui demandent à notre Administration de leur assurer par
des compteurs plus forts un plus grand débit de gaz.
On désire des compteurs dont le calibre n'existe même
pas, qui coûtent très cher, et on me demande l'assurance
de pouvoir, au cours de l'hiver prochain, fournir du gaz
en quantité suffisante pour alimenter le chauffage central de
tous les grands immeubles à Bruxelles.
Ma conscience professionnelle se refuse à leur donner
cette assurance, car on ne doit pas ignorer que dans ce
domaine nous dépendons encore du Pouvoir central. Substituer, en ce moment, le chauffage central par le charbon,
par le chauffage au gaz, c'est s'exposer à une cruelle désillusion.
J'espère encore cette fois, avoir votre assentiment.
M . Vermeire a parlé également de l'intercommunalisation
du service du Nettoiement de la Voirie et, par conséquent,
de l'incinération des immondices. M . Vermeire n'ignore pas
que toutes les communes de l'agglomération bruxelloise
sont d'accord pour reconnaître que c'est un problème auquel
il convient de trouver une solution. Toutes les communes
sont d'accord en ce qui concerne l'enlèvement des immondices, mais toutes ne le sont pas quant à la collecte des
ordures ménagères. Nous étudions la question et nous espérons que nous parviendrons dans un temps relativement
bref à en trouver la solution adéquate.
Quant à la question de l'aménagement de la place du
Jeu de Balle, je crois pouvoir répondre que M . l'Echevin
Cooremans examine la question d'accord avec le Service des

( i$

juillet

1946)

— 118 —

Travaux publics. Pour le restant, je suis à la disposition
des nies collègues du Conseil communal pour leur répondre
au fur et à mesure que les articles du budget seront présentés à cette assemblée.
M . Schmitz. Notre collègue, M . Vermeire, nous a parlé
des buanderies communales. Je tiens à mettre les membres
du Conseil en garde contre l'exploitation de buanderies
communales.
Il ne faudrait pas faire des essais trop hasardeux et trop
poussés dans ce domaine.
Des expériences ont été faites à Anvers. Elles ont été
désastreuses. Tandis que la Ville d'Anvers exploitait à perte,
des particuliers ont équipé des entreprises qui devinrent
prospères et se sont montrées très utiles à la population.
Avant donc de faire des essais coûteux, examinons s'il
ne convient pas de s'entendre avec les buanderies existantes, cela nous évitera de nous casser le nez. Je me méfie
d'ailleurs de toutes initiatives commerciales tant de l'Etat
que de toute administration publique
M . Vermeire. Cela c'est de la propagande cléricale !
M . Schmitz. Pas du tout, je vous cite des faits précis et
que vous pouvez facilement contrôler.
M . le Bourgmestre. Continuons la discussion comme elle
doit l'être, et ne nous cassons pas le nez en discussions
inutiles.
M . l'Echevin Waucquez. Celui que le Collège a installé
récemment dans les fonctions d'Echevin des Finances, se
plaît à rendre un hommage particulier à celui de ses Collègues du Conseil qui vient de donner à l'assemblée une
nomenclature objective de renseignements et d'explications
de toute nature.
11 y a incontestablement reconnu l'activité laborieuse d'un
membre du Conseil qui étudie la matière depuis un quart
de siècle.
Dans ces conditions, avec l'expérience d'un technicien,
l'honorable M . Vermeire n'a pas manqué de déceler le
caractère particulier de ce budget, à savoir budget de transi-

— 119 —

(

I5

j ni
u

eî

I Ç 4 6 )

tion, budget aléatoire, non pas parce que les services^ de
l'Administration des Finances n'y auraient pas apporté une
attention suffisante, mais parce que la base elle-même de
toutes les opérations est incertaine, à savoir le coût de
toutes choses, qui a une incidence immédiate sur le taux
des appointements et salaires du personnel de l'Administration.
M . Vermeire a bien voulu rappeler également que les
directives de ce budget résultaient de la circulaire de M . le
Ministre de l'Intérieur, du 6 décembre 1945. Aucune observation ne saurait être plus exacte. Le budget de la Ville,
comme celui de toutes les communes, est soumis à ces
directives.
En fait, par conséquent, nous n'avons pu que comptabiliser et appliquer rationnellement lés indications qui nous
étaient données. Ceci constitue évidemment, pour un Echevin des Finances, une justification aisée. Laissez-moi vous
dire toutefois, que, personnellement, j'ai regretté une initiative aussi poussée de l'Autorité supérieure, qui porte atteinte
à l'autonomie communale.
Je n'hésite pas à ajouter, qu'en l'absence de cette circulaire, non pas pour atteindre, mais pour nous rappprocher
de l'équilibre budgétaire, je n'aurais eu crainte d'assumer
la responsabilité de mesures aussi radicales que celles qui
nous ont été imposées par le Ministre de l'Intérieur.
Le problème des finances communales dépend donc, dans
sa majeure partie, à l'heure actuelle^ des relations de la
Ville avec le Pouvoir central. A ce sujet, non pour récriminer, car on se plaint trop et trop fréquemment en Belgique, nous avons présenté de justes et incontestables observations, tant au Gouvernement provincial qu'au Ministre de
l'Intérieur. Nous espérons que de cet échange de vues,
pourront résulter des directives nouvelles, plus sures et plus
certaines pour la direction de nos finances.
Combien pénible est notre rôle dans les circonstances
actuelles. Nous sommes à la recherche d'un équilibre financier que nous ne réussissons pas à atteindre; avec cette
conséquence non moins grave que notre autonomie communale ou notre initiative personnelle n'a plus de champ d'action; par suite de notre manque de ressources, nous ne

f/5

juillet

1946)

— 120 —

pouvons plus penser à des travaux normaux, ni à aucun
programme d'extension dans aucun domaine.
Pour ce motif péremptoire, un aménagement profond des
finances communales est devenu indispensable. Celui-ci est
possible parce que, dans le rendement général des impôts,
l'Etat s'est réservé le monopole du produit d'un grand nombre. De même, il s'est attribué, dans les circonstances difficiles que nous traversons, le monopole des impôts spéciaux dont le rendement est considérable et pourrait tant
aider à rétablir notre situation financière par une intervention légitime. Que de ressources ne pourrions-nous trouver
dans une quote-part du rendement de l'amnistie fiscale et,
surtout, dans le produit de l'impôt sur le capital !
Nous devons également demander à l'Etat de revoir tout
particulièrement la question du Fonds des Communes, qui
ne nous assure que des ressources dérisoires. Il résulte
pourtant d'un travail que M . le Bourgmestre a eu l'heureuse
initiative de faire établir par la-Direction des Finances, que
lors de l'institution du Fonds communal, en 1861, la quotepart attribuée à la Ville de Bruxelles représentait 65 p. c.
de ses dépenses à i ' é p o q u e , et le pourcentage était identique
pour la Ville d'Anvers.
Actuellement, la quote-part délivrée par l'Etat, du même
chef, ne représente que 3 p. c. de nos dépenses !
Nous devons demander également à l'Etat d'apprécier,
je ne dirai pas plus sympathiquement, mais plus justement
et plus équitablement, les charges qu'impose à la Ville sa
fonction de Capitale.
D'après un relevé sommaire qui n'a pu être établi que
pour l'année 1930, le montant des immeubles occupés par
l'Etat représentait un revenu cadastral de l'ordre de 30
millions de francs.
Que serait ce revenu aujourd'hui ? Au moins doublé, assurément. Dans ces conditions, le Ministère de l'Intérieur a
bien voulu instituer, en date du 11 mars 1946, une commission pour l'étude des Finances communales' et provinciales. Nous y avons accès et y sommes représentés par un
fonctionnaire éminent, M . le Directeur Général des Finances,
au zèle et à la compétence duquel nous serons unanimes
à rendre hommage.

— 121 —

(ij

juillet 1946)

Nous espérons que les études de cette commission nous
permettront d'asseoir nos finances sur des bases plus sûres
et plus certaines.
Parmi les observations que l'honorable M . Vermeire a
bien voulu faire à titre général, il ne lui a pas échappé
que pour nous rapprocher dans une certaine mesure de
l'équilibre budgétaire, nous avons dû utiliser, dans leur totalité, les majorations de taxes autorisées.
Par contre, nous n'avons pas usé de la même latitude en.
ce qui concerne les dépenses, c'est-à-dire que pour ce second
volet du budget - les dépenses - nous sommes restés, à
concurrence de frs 50.000.000,—, en dessous des permissions qui nous étaient accordées par le Ministre.
C'est, mon honorable collègue, un témoignage auquel le
Collège et l'Echevin des Finances ne sont pas insensibles.
Economiser dans les circonstances actuelles 50.000.000 —
frs, réduire nos dépenses d'autant, c'est une tâche appréciable dans laquelle le Conseil et la population reconnaîtront
indiscutablement le souci de modération et d'économie que
nous apportons à la gestion des finances de la Ville.
— ( Très bien !)
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je ne heuterai pas
la quiétude de notre Echevin des Finances par certaines
généralités ajoutées à l'exposé de notre Collègue Vermeire.
Le hasard a voulu cependant que ce matin je prenne connaissance, — dans son organe préféré, sans doute, « La
Libre Belgique », — de la relation du Congrès du Parti
Social Chrétien.
A l'occasion de ce congrès, le rapporteur, M . Herbiet,
Président du Parti Social Chrétien du groupe de Liège, nous
a présenté les revendications et le projet de plate-forme électorale de ce parti pour les prochaines élections communales.
J'y lis le passage suivant : « Ce programme doit comporter
encore l'affirmation de l'autonomie communale et le rétablissement des finances locales. » Bien ! Puis viennent bien
entendu certaines généralités en rapport avec l'Etat, le monopole des taxes d'Etat établies par le Ministre des Finances. Je veux toutefois souligner immédiatement que ces
taxes furent établies en l'occurrence, d'une part par M . Gutt,

(i$

juillet

1946)

— 122 —

et d'autre part par M . Eyskens et y compris les membres
du Parti Social Chrétien, notamment l'impôt sur le capital.
D'autres taxes réalisées furent établies en projet par l'honorable M . Eyskens, alors Ministre des Finances, qui j'imagine est encore catholique puisqu'il est Président du groupe
du Parti Social Chrétien de la Chambre.
Plus loin, le programme du Parti Social Chrétien auquel
je fais allusion, dit encore : « Ce programme doit comporter la formation du citoyen, la défense de l'enseignement dans le sens de la liberté, de l'égalité, cette égalité
comportant la nomination d'instituteurs sortis des écoles
normales libres, la formation civique scolaire, le problème
du logement à résoudre en faveur des familles nombreuses,
la défense de la moralité publique, une politique sociale
généreuse, la compression des dépenses, « une fiscalité raisonnable », l'assistance des communes en matière de dommages de guerre.
Il eut été désirable que se basant précisément sur ce
programme, M . l'Echevin des Finances Waucquez, qui appartient j'imagine au P.S.C. (sourires) nous donne aujourd'hui
les particularités de ce programme et nous dise quelles
sont ses intentions en ce qui concerne l'établissement d'un
budget sain, à fiscalité raisonnable et basé précisément sur
les données définies par le programme publié par « La
Libre Belgique ». Effectivement, vous vous êtes gardé, Monsieur l'Echevin, de nous donner ces précisions. Vous ne
nous avez pas dit comment vous rétablirez les finances
locales, de quelle façon vous envisagez une fiscalité raisonnable, ni de quelle façon il y aurait possibilité d'assistance
des Communes en matière de dommages de guerre. En
cette matière, le programme du P.S.C. a, sans s'en apercevoir, quelque peu débordé du domaine communal, le problème des dommages de guerre apparaît plutôt du ressort
de l'Etat. Vous ne nous avez pas dit non plus comment
vous opéreriez une compression généreuse des dépenses.
Sans doute, avez-vous fait allusion au fait qu'il vous a été
possible de ne pas atteindre le total des dépenses permises
à concurrence de 50.000.000. Je vais en profiter pour signaler certaines particularités fâcheuses de quelques départements. En passant, je cite le département de l'Instruction
. publique. M . l'Echevin Catteau ne me démentira pas — en

— 123 —

(

I5

juillet 1946)

ce qui concerne le matériel didactique des écoles officielles,
la situation de nos écoles communales, l'entretien et la
remise en parfait état de celles-ci, il conviendrait que
M . l'Echevin des Finances nous dise s'il est d'accord pour
effectuer sans tarder des dépenses massives afin de mettre
la Ville de Bruxelles au niveau qu'une Capitale digne de ce
nom doit atteindre, notamment en ce qui concerne tout l'outillage scolaire. En ce qui concerne l'état des locaux, certaines de nos écoles sont indignes de la Capitale. Certes,
depuis de nombreuses années, et notamment à cause de
la guerre, beaucoup de choses furent laissées en suspens
pour l'entretien de nos écoles et la remise en état de celles-ci.
Quand vous faites état de dépenses que vous n'avez pas
effectuées, Monsieur l'Echevin des Finances, tournez-vous
vers nos écoles officielles, un gros effort y est à faire !
Faut-il revenir sur certaines autres questions ? L'occasion
de s'y appesantir plus longuement surgira aux articles.
M . l'Echevin des Travaux publics est revenu cependant
sur la question du chauffage urbain que j'avais discutée
assez longuement au cours de budgets antérieurs. Le Collège
a-t-il étudié les propositions que j ' a i faites et le problème
même, est-il en état de présenter au Conseil communal une
proposition formelle ?
Je sais- qu'il entre dans les intentions de l'Etat d'acquérir
ou de louer le grand immeuble dénommé Résidence Palace,
en vue d'y établir les services de l'Etat disséminés aujourd'huy aux quatres points de l'agglomération bruxelloise.
A l'occasion de cette centralisation des services publics,
il sera intéressant et urgent que Bruxelles modernise son
usine d'électricité suivant les données succinctes que j'ai
présentées naguère, mais également qu'elle crée l'usine centrale d'incinération d'immondices avec accords intercommunaux. L a modernisation d'usines d'immondices et de nos
centrales d'électricité serait utile non seulement pour les
services publics, Etat, Province, Communes, mais également
pour des particuliers. J'ai suffisamment présenté mes suggestions pour que je me dispense aujourd'hui d'y revenir.
J'ai pris connaissance hier matin d'un arrêté paru au
Moniteur signalant que le Ministre des Affaires économiques
a créé une commission de techniciens pour l'étude de l'incinération des immondices.

( t$

juillet

1946)

— 124 —

La Ville sera appelée à désigner un fonctionnaire. J'espère
que l'on aboutira incessamment. Cette modernisation de nos
centrales électriques, des usines d'incinération nous permettrait du reste de fournir non seulement de la vapeur et du
chauffage aux habitants et aux services publics, mais vraisemblablement le courant à des prix notablement plus modiques.
En ce qui concerne la question du Fonds des Communes,
M . l'Echevin Waucquez a rappelé la conférence qui se tint
ici à l'Hôtel de Ville et au cours de laquelle les délégués des
Communes examinèrent ce problème important.
Je me souviens avoir lu qu'à l'époque, M . le Bourgmestre
Van de Meulebroeck, et M , Huysmans, Bourgmestre d'Anvers, ont rappelé ce fait particulièrement typique qu'il y a
quelque 75 ans, le Fonds des Communes rapportait 65 p. c.
à la Ville de Bruxelles, alors qu'aujourd'hui il ne rapporte
plus que 3 p. c. Mais, si je ne m'abuse, cela se passait à
l'époque du système des octrois. Dans ces conditions, j'aurais voulu savoir, M . l'Echevin des Finances, s'il entrait
dans vos conceptions de retourner à ce système ancestral
des octrois qui permettait ainsi d'arriver à 65 p. c. pour
ce qui concernait le Fonds des Communes, ou si, au contraire, celui-ci doit être basé sur des modalités qui répondent mieux aux nécessités des finances publiques modernes.
En ce qui concerne le problème des régies et celui des
grands services publics, je me réserve d'y revenir à l'occasion de discussions prochaines. Cependant, permettez-moi,
en ce qui concerne un des grands services publics, celui
des Tramways, de souhaiter que l'on aboutisse incessamment à cette solution favorable aux finances publiques
qu'est l'intercommunale présentée par le département des
Communications.
Vous ne devez pas ignorer qu'il appert des renseignements
qui sont connus dès à présent au Comité provisoire
qui a
la gestion des Tramways bruxellois dans ses attributions, —
que, indépendamment des redevances versées déjà aux concessionnaires, l'exploitation des Tramways bruxellois produit actuellement 50 millions de bénéfices par an. Ces 50
millions naguère allaient entièrement aux actionnaires et
aux administrateurs, les légères redevances aux services

—

125 —

(i$

juillet

1946)

publics ne constituaient qu'une infime partie de nos recettes
fiscales.
11 entre, paraît-il, dans les intentions des pouvoirs publics,
de faire en sorte que le dividende soit distribué dorénavant
avec un minimum de 4 p. c. aux pouvoirs publics. Les
pouvoirs publics bénéficieront ainsi des sommes folles qui
furent distribuées aux actionnaires pendant près d'un demi
siècle !
Il convient d'ajJJeurs de souligner que cette base de 50
millions de dividende est réalisée bien que les tarifs des
tramways urbains sont extrêmement modestes comparativement à ce qu'on paie dans les capitales et grandes villes
d'Europe. Cela démontre donc que le problème des tramways bruxellois doit être examiné sérieusement parce que
problème particulièrement intéressant pour les usagers et
les finances publiques de l'agglomération bruxelloise.
Cela étant, je veux ajouter quelques mots à propos d'une
autre question, qui, à mon sens, doit préoccuper plus que
jamais le Collège de l'Administration communale de Bruxelles, je veux parler du grand problème de l'Urbanisme de
la Ville de Bruxelles lié aux travaux qui existent à l'heure
actuelle : la Jonction Nord-Midi.
Nous avons le grand avantage d'avoir eu tout récemment une conférence entre les délégués de la Ville de Bruxelles, M . le Bourgmestre, M . l'Echevin Verheven et les
divers fonctionnaires et le Comité de Direction de la Jonction Nord-Midi. Ce Comité de Direction a soumis à l'Administration de la Ville de Bruxelles des plans qui, étudiés
pendant 4 ou 5 ans par l'Office de la Jonction Nord-Midi,
tendent à l'urbanisation aux abords de la Halte de la
Chapelle, de la Halte centrale, de la Halte Pachéco et du
Jardin Botanique.
Nous nous mettrons vraisemblablement d'accord avec les
Communes de Saint-Gilles, Schaerbeek et Saint-Josse et j'ai
l'espoir qu'un accord interviendra également avec la Ville
de Bruxelles parce que la préoccupation du Comité de D i rection de la Jonction Nord-Midi et de la Ville sont connexes : faire en sorte qu'après avoir connu les régions
dévastées, nous donnions à Bruxelles un visage attrayant,
un aspect général accueillant, qui donne à la Capitale des

(ï$

juillet 1946)

— 126 —

quartiers neufs répondant aux conceptions de l'urbanisme
contemporain et aux nécessités de l'avenir.
Lorsque nous examinerons les plans qui seront présentés pour le quartier de la jonction Nord-Midi et les abords,
nous ne devrons point perdre de vue ni les leçons ni ces
conceptions nouvelles nées de la création des nouveaux
quartiers dans les villes étrangères. Il faut que nous ayons
une vue d'ensemble. Il importe que nous nous mettions rapidement tous d'accord pour que les travaux d'exécution soient
engagés de telle sorte que la Ville de Bruxelles puisse envisager amplement ce qu'il convient de faire et concevoir rue
Fossé aux Loups, au quartier du Jardin Botanique et aux
abords de la Bibliothèque Albertine.
Il faudra examiner aussi très sérieusement ce qu'il faut
dans le quartier de la gare du Midi et celui de l'ancien
abattoir, comment il faut envisager les questions d'urbanisme pour Haren et Neder-over-Heembeek trop délaissées.
Comment aussi tracer, bâtir du côté de l'Allée Verte et
les environs. Je sais que M . le Bourgmestre examine attentivement ce dernier problème dont j'ai l'honneur de vous
entretenir.
Il faudra également s'occuper du Stade nautique aux bassins Vergote qui pourrait être construit à l'intervention des
Ministères des Travaux publics et de la Santé publique.
Oui, je souhaiterais que la réalisation de tous ces plans
se fasse rapidement et méthodiquement, en tenant compte
de tous les desiderata de l'urbanisme, de telle sorte que
notre Capitale soit construite merveilleusement et se maintienne comme une de plus belles de l'Europe !
C'est là le vœu ardent que j'émets, aussi ai-je la conviction que l'Administration qui sortira des élections prochaines du 13 octobre, saura doter la Capitale de beaux
quartiers, qui feront la cordiale admiration de nos concitoyens et de tous les étrangers.
M . Deboeck. Je vous répondrais concernant la question
de la Jonction. J'étais toujours d'accord, au Conseil communal, pour qu'on réalise la Jonction. J'estime toutefois
que l'on pourrait attendre en ce moment pour poursuivre
ces travaux, pour lesquels des sommes de 50 millions sont
dépensées en une fois par soumission. Les fers, les ciments

— 127 —

(î$

juillet

IÇ46)

disponibles sont en majeure partie e m p l o y é s pour ces travaux. Lorsqu'un sinistré ou un autre contribuable doit faire
des travaux, il ne trouve pas les matériaux nécessaires.
C'est regrettable. Les travaux de la Jonction durent depuis
quarante ans. J'estime qu'ils pourraient attendre encore pendant trois à quatre ans, d'autant plus qu'ils coûtent énormément d'argent et ne rapporteront certainement rien.
M . Stuckens. 11 avait été question, autrefois, d'installer
des magasins lors de la construction de la-Jonction en vue
surtout de loger les commerçants expropriés. Actuellement,
de nombreux c o m m e r ç a n t s ne savent où s'installer. Des
magasins pourraient être organisés place de la Constitution, ou à d'autres endroits encore. On a projeté d'en
construire rue d'Or. Il serait intéressant de savoir si l'on
compte a m é n a g e r définitivement ces magasins pour lesquels
seuls quelques travaux d'achèvement sont encore nécessaires, et où nombre d'expropriés pourraient trouver à se
loger et s'installer. Je demande à M . l'Echevin Waucquez,
qui_est compétent, de bien vouloir nous répondre à ce sujet.
M . Deboeck. M . Waucquez est certainement intéressé à
cette affaire.
M . Stuckens. Cette question est très urgente. Il n'y a pas
un seul magasin à trouver dans la Ville de Bruxelles, et
quelque chose pourrait certainement être fait dans ce domaine, et notamment à la rue Roger Vander Weyde et à la
Gare du Midi.
M . le Bourgmestre. Nous attirerons l'attention de l'Office
de la Jonction sur ces différents points.
M . l'Echevin Waucquez. Je dois un mot de réponse à
M . Deboeck. Je ne puis, en effet, laisser passer sans protester son affirmation suivant laquelle la continuation et
l'achèvement des travaux de la jonction pourraient faire
obstacle à la reconstruction en faveur des sinistrés.
M . Deboeck. 11 en est cependant bien ainsi.
M . Brunfaut. Affirmation de villageois !
M . Deboeck. Il est scandaleux de laisser les malheureux
sinistrés sans aucun secours !

(î$

juillet

1946)

—

128

—

M. l'Echevin Waucquez. Laissez-moi attirer votre attention sur le caractère inexact, même inconsidéré de pareille
affirmation.
Visitez, mon cher Collège, les travaux de la Jonction et
vous constaterez de visu que. s'ils sont actuellement en
action, leur étendue réduite ne peut justifier l'emploi de
matériaux qui, ainsi que vous n'avez crainte de l'affirmer,
empêcherait la reconstruction en faveur des sinistrés.
Si vous connaissiez de plus près l'administration de cet
important organisme, vous sauriez que l'Office de la Jonction ne reçoit de matériaux, quelle qu'en soit l'espèce, que
dans la mesure où les autorisations et les contingents lui
sont attribués par l'autorité supérieure.
Si vous connaissiez de plus près l'Office de la Jonction,
vous sauriez également qui si ses administrateurs et sa direction poussent à l'achèvement du travail, c'est dans l'intérêt
direct de la Ville, pour arriver à la reconstruction la plus
moderne possible du territoire, ainsi que vous en a entretenu
M . Brunfaut.
M. Deboeck. On consacre actuellement des centaines de
millions à l'achèvement de la Jonction, mais quand un
sinistré demande une intervention, on l'invite à solliciter
une hypothèque. N'est-ce pas malheureux ?
M . le Bourgmestre. Vous sortez de l'objet en discussion.
M. Deboeck. Certes, je sors de la question, mais il faut
tout de même que je réponde à M . Brunfaut.
M. le Bourgmestre. M . Brunfaut n'a pas parlé de cela.
M. Deboeck. Il n'a pas parlé de la Jonction !
M. le Bourgmestre. Si, mais au cours de son intervention
relative à la Jonction, il n'a pas parlé des sinistrés.
M. Brunîaut. Je regrette l'intervention de M . Deboeck.
Comme l'a très bien dit M . l'Echevin Waucquez, notre collègue certainement ne connaît point le problème de la Jonction, ni l'importance qu'il présente non seulement pour l'avenir de la capitale, mais aussi pour celui du pays.
Mais votre intervention démontre suffisamment votre
ignorance. Tâchez de vous mettre au courant. Songez que

— 129 —

(j
T

juillet 194.6)

la Société nationale procède actuellement aux études de
proche réalisation de l'éleotrification progressive de nos
chemins de fer, un des problèmes les plus importants pour
le régime ferroviaire et pour l'avenir du pays, or ce problème
de l'électrification complète précisément la réalisation de la
Jonction. Si celle-ci n'avait pas été faite, on n'aurait vraisemblablement — je dis « vraisemblablement » pour être
modéré — jamais pu réaliser de façon aussi efficace, aussi
coordonnée et régulière, aussi logique, l'électrification, comme on l'a fait pour la ligne de Bruxelles à Anvers, comme
cela se fera de Bruxelles à Gand, Ostende et de Bruxelles
à Liège, de Bruxelles à Charleroi, Bruxelles Namur.
M. Deboeck. On n'a pas besoin de la Jonction pour cela.
M» le Bourgmestre. Messieurs, ne discutons pas à ce propos.
M. Brunfaut. Pauvre M . Deboeck qui ne voit pas la connexion de tels services publics ! et comme il est absurde
de s'imaginer qu'un tel problème doit être lié aux difficulés
des sinistrés. Permettez-moi l'expression : C'est faire de
la malheureuse démagogie.
M. Deboeck. Vous n'avez jamais fait que cela.
M. Brunfaut. Je plains ce collègue qui ne voit pas et ne
comprend guère les grands problèmes. Je répète que c'est
de la démagogie. Est-ce digne de l'enceinte du Conseil communal de la Capitale que d'entendre de tels propos ridicules,
parce qu'au Conseil communal de la Capitale, on doit parvenir à s'élever au-dessus de petites contingences, on doit
se montrer capable de voir grand et beau. Le Conseil communal doit avoir le souci de savoir établir les choses nettement. Le fait que les sinistrés attendent depuis longtemps,
— nous avons dénoncé cette carence en haut lieu avant vous
— n'a rien à voir avec le problème de la Jonction, ni avec
l'urbanisme de Bruxelles, ni avec la gestion d'une Capitale
ou du Collège, quel qu'il soit, ou d'un Echevin des Finances.
Apprenez-le une fois pour toutes !
(Applaudissements

sur quelques bancs !)

M. le Bourgmestre. Nous ferions bien d'aborder l'examen
des articles du budget. Je voudrais dire quelques mots au
sujet des tramways bruxellois. M . Brunfaut a été indigné

(l$

juillet

1946)

— 130

—

de ce que les tramways bruxellois faisaient 40 à 50 millions de bénéfices d'exploitation. Qu'il réfléchisse au fait
que le patrimoine des tramways bruxellois représente au
moins 1 milliard et que faire 40 millions de bénéfice pour
un capital de 1 milliard n'est pas excessif : c'est du 4 p. c.
11 ne faut pas oublier qu'une partie de ce patrimoine
devrait être rachetée au cas de reprise totale, et que, si
elle n'est pas rachetée, il est équitable que celui à qui elle
appartient retire des avantages proportionnés à ce sacrifice.
Nous abordons l'examen des chapitres.

Budget ordinaire.

RECETTES.
CHAPITRE

PREMIER.

Solde des exercices

antérieurs,

— Les articles 1 à 3 sont adoptés.
CHAPITRE

II.

Quotes-parts dans les impôts d'Etat, participation
dans
le Fonds des Communes et interventions
de l'Etat.

— Les articles 4 à 12 sont adoptés.
CHAPITRE

Impositions

III.

communales.

— Les articles 13 à 55 sont adoptés.
CHAPITRE

Patrimoine

communal

IV.

et

redevances.

M . Brunfaut. M . le Bourgmestre, allez-vous continuer la
séance aujourd'hui ?

— 131 —

(

I5

j %U t
u

e

7

p^j

M. le Bourgmestre. Je voudrais faire quelques chapitres
aujourd'hui.
— Les articles 56 à 64 sont adoptés.
— L'article 65 est adopté au chiffre de 3.500.000 francs.
— L'article 65a : « Bourse des Fonds publics » « Remboursement des salaires et frais divers » est adopté
au chiffre de 500.000 francs.
— Les articles 66 à 88 sont adoptés.
— L'article 89 est adopté au chiffre de 8.200.000 francs.
— Les articles 90 à 97 sont adoptés.
M. Deboeck. M . le Bourgmestre, je demande la parole
pour la taxe sur les constructions et reconstructions, qui a
fait l'objet d'une discussion précédemment.
Je voudrais que le Collège fasse une démarche auprès de
l'Etat. Chaque fois qu'un contribuable demande à faire la
moindre transformation à son bâtiment, les formalités traînent au Service des bâtisses pendant 5 à 6 semaines.
M. le Bourgmestre. Pardon, c'est à l'urbanisme que cela
traîne.
M. Deboeck. Je demande que pour des transformations
en-dessous de 100.000 fr., on ne doive pas passer à l'urbanisation.
M. le Bourgmestre. Mais il faut y passer !
M. Deboeck. En conséquence, je demande l'intervention
de la Conférence des Bourgmestres.
M. le Bourgmestre. Mais on n'a pas tenu compte des
observations de la Conférence des Bourgmestres ! La Conférence des Bourgmestres est intervennue comme interprète
de toutes les Administrations communales pour protester
contre le fait qu'on allait compliquer l'activité des services
des bâtisses de toutes les communes. Malgré la valeur de
nos arguments, malgré certaines assurances données, il résulte de l'expérience acquise et de la procédure nouvelle que
nous sommes contraints de subir, qu'une autorisation de bâtir ne s'obtient plus qu'après des semaines et des semaines,
bien que la loi nous oblige d'établir cette autorisation dans
les quinze jours.

(l$

juillet

1946)

— 132 —

M . Deboeck. Je vous demande d'intervenir le plus possible.
M . le Bourgmestre. Nous sommes obligés d'exécuter les
ordres des autorités supérieures. Vous ne pouvez nous demander de violer les règlements qui nous sont imposés !
Nous interviendrons, mais sans grand espoir d'aboutir.
— L'incident est clos.
CHAPITRE

Régies

V.

ou Services

assimilés.

— Les articles 98 à 103 sont adoptés.
CHAPITRE V I .

Assistance

publique

et Prévoyance

sociale.

— Les articles 104 à 109 sont adoptés.
CHAPITRE

Hygiène

VII.

et salubrité

publique.

— Les articles 110 à 122 sont adoptés.
CHAPITRE

Voirie

VIII.

et Travaux

publics

— Les articles 123 à 132 sont adoptés.
CHAPITRE I X .

Cultes.

— L'article 133 est adopté.
CHAPITRE

Instruction

X.

publique.

— Les articles 134 à 184 sont adoptés.

—

133 —

(

juillet IQ46)

I5

CHAPITRE X I .
Beaux-Arts,
—

Sciences et

L e s a r t i c l e s 185 à 193 sont

Lettres.

adoptés.

CHAPITRE X I I .
Agriculture.
—

L'article

194 est

adopté.

CHAPITRE X I I I .
Etat Civil.
—

— Population,

L e s a r t i c l e s 195 et 196 sont

Election,

Milices.

adoptés.

CHAPITRE X I V .
Police
—

- Sûreté

- Service des Incendies - Eclairage public.

L e s a r t i c l e s 197 à 209 sont

adoptés.

CHAPITRE X V .
Pensions.
—

L e s a r t i c l e s 210 à 214 sont a d o p t é s .
CHAPITRE X V I .
Dette.

—

L e s articles 215 à 221 sont a d o p t é s .
CHAPITRE X V I I .
Recettes diverses.

—

L e s articles 222 à 229 sont

M. le Bourgmestre.

adoptés.

M e s d a m e s , Messieurs, je vous propose

d ' e x a m i n e r encore pendant une demi-heure le chapitre des
dépenses.

(l$

juillet

— 134 —

JÇ46)

En ce qui concerne celles-ci, je vous fais observer que
tous les articles relatifs aux traitements et rémunérations
devront être examinés en comité secret, conformément à
la loi.
DEPENSES.
CHAPITRE PREMIER.

Solde

des exercices

antérieurs.

— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
CHAPITRE

Administration

IL

générale.

— Les articles 5, 7, 9 et 10 sont adoptés.
M . l'Echevin Waucquez. En ce qui concerne l'art. 10,
l'importante majoration provient de l'augmentation des frais
généraux de l'Administration, eu égard à la majoration
actuelle du prix de chaque chose. Il comprend également
les dépenses effectuées pour assurer aux Echevins le transport automobile.
— Les articles 11 à 13, 15, 17 à 22 sont adoptés.
CHAPITRE

Frais

divers de perception,

III.

non-valeurs,

et

remboursements.

— Les articles 25 à 31 sont adoptés.
CHAPITRE

Patrimoine

— L'article 33 est
— L'article 34 est
— Les articles 36,
sont adoptés.
— L'article 67 est

IV.

communal.

adopté.
porté à 660.000 francs.
38, 40, 43, 44, 47, 49, 51, 54, 56 à 66
adopté au chiffre de 550.000 francs.

— 135 —
CHAPITRE

Régies

(

I5

juiUd

1946)

V.

ou Services

assimilés.

— Les articles 68 à 73 sont adoptés.
CHAPITRE

Assistance

publique

VI.

et Prévoyance

sociale.

— Les articles 75 à 78, 81 à 91 sont adoptés.
CHAPITRE

Hygiène

—
—
—
—

VII.

et salubrité

publiques.

Les articles 93, 96, 98 à 103, 106 et 107 sont adoptés.
Les articles 110 à 112 sont adoptés.
L'article 113 est ramené à 600.000 francs.
Les articles 114 à 116, 119 et 119a sont adoptés.
CHAPITRE

Voirie

VIII.

et Travaux

publics.

— Les articles 122 et 123, 125 et 126, 129 et 139 sont
adoptés.
— L'article 132 est adopté au chiffre de 450.000 francs.
— Les articles 134, 136 à 142, 145 et 148 sont adoptés.
M. Vermeire. En ce qui concerne le nettoiement de la
voirie, on signale une provision de dépense de 300 francs
pour arrosage.
M. le Bourgmestre. 11 ne faut pas arroser, il y a trop peu
d'eau.
M. Vermeire. J'imagine que c'est une dépense d'ordre
administratif, parce qu'il est impossible, avec une somme
aussi minime, de rééquiper notre Service de nettoiement en
wagons citernes nécessaires pour l'arrosage, ou bien de
lances pour le lavage des rues.
D'autre part, aucune somme n'est prévue pour le coût
de l'eau nécessaire à l'arrosage de nos rues. Malgré les

(15

juillet

1946)

difficultés qu'éprouve notre Service de nettoiement à assurer la distribution d'eau, je demande que l'on songe au
nettoyage de nos quartiers populaires, et en particulier des
impasses et des ruelles. Depuis des semaines, ou même
des mois, l'arroseur n'y est plus passé. Il est indispensable
pour l'hygiène publique que l'on procède au nettoyage de
ces quartiers où s'accumulent des immondices de toutes
espèces.
Je demande au Collège d'examiner cette question avec la
plus grande attention. M . le Bourgmestre est docteur et
sait combien cette situation est dangereuse pour l'hygiène
publique.
— L'article 151 est adopté.
CHAPITRE

IX.

Cultes.

— Les articles 152 et 153 sont adoptés.
— L'article 154 est adopté au chiffre de 200.000 francs.
M. Vermeire. Monsieur le Bourgmestre, nous ne pouvons
pas continuer ainsi, ne pouvons-nous lever la séance ?
M. le Bourgmestre. Il n'est que 5 h. 30 !
M. Vermeire. Vous voulez dire qu'il est déjà 5 h. 30.
M. le Bourgmestre. Voulez-vous que nous reprenions la
séance vendredi prochain, ainsi qu'il avait été prévu ?
(Oui, oui !) Mais il faudra alors travailler d'arraché pied.
M. Vermeire. On mettra les bouchées doubles.
Remise à M. le Bourgmestre du brevet lui conférant
la
Croix civique de première classe pour 35 années de mandat communal.
Communication.

M. l'Echevin Catteau. Par arrêté en date du 1* juin 1946,
le Régent a conféré à M . le Bourgmestre la Croix Civique
de première classe pour 35 années de mandat communal.

— 137 —

(15

juillet

194.6)

Nous n'eussions pas voulu que le brevet de cette distinction
fût acheminé dans les pièces administratives du Cabinet
du Bourgmestre.
Nous l'avons retiré des- pièces administratives pour avoir
l'occasion de dire à M . le Bourgmestre, en séance publique,
au nom du Conseil communal, combien cette distinction est
hautement méritée et que nous sommes heureux de l'occasion qui nous est offerte de le féliciter pour le magnifique
exemple de civisme qu'il a donné pendant 35 ans.
(Vifs

applaudissements

!)

M . le Bourgmestre remercie.

Le procès-verbal de la séance du 8 juillet 1946, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures trente
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures quarante minutes.

(15

juillet

1946)

— 138 —

COMITE

SECRET.

B U D G E T D E L A VILLE POUR L'EXERCICE 1946.

Vote des articles

concernant

les

traitements.

II. — Budget ordinaire. — Dépenses.
CHAPITRE
ADMINISTRATION

II
GENERALE.

— L e s articles 3, 4, 6, 8, 14 et 16 sont
CHAPITRE
FRAIS

DIVERS
ET

adoptés.

III.

DE" P E R C E P T I O N ,

NON-VALEURS

REMBOURSEMENTS.

— L e s articles 23 et 24 sont

adoptés.

C H A P I T R E IV.
PATRIMOINE

COMMUNAL.

— L e s articles 32, 35, 37, 39, 41, 42, 45, 46, 48, 50, 52, 53 et 55
sont

adoptés.
CHAPITRE VI.

ASSISTANCE

PUBLIQUE ET P R E V O Y A N C E SOCIALE.

— L e s articles 74, 79 et 80 sont a d o p t é s .

CHAPITRE VII.
HYGIENE

ET SALUBRITE

PUBLIQUES

— L e s articles 92, 94, 95, 97, 104, 105, 108, 109, 117 et 118 sont
adoptés.
CHAPITRE

VIII.

— L e s articles 120, 121, 124, 127, 128, 131, 133, 135, 143, 144, 149
et 150 sont a d o p t é s .

—

139 —

(

juillet

I5

I94

6)

CHAPITRE X .

INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Section I. — Enseignement

primaire.

A : Ecoles primaires.
— L e s a r t i c l e s 155, 156, 160, 161 et 166 sont

adoptés.

B : E c o l e s gardiennes.
— L e s a r t i c l e s 169 et 170 sont

adoptés.

C : Ecoles normales.
— L e s articles 174, 175, 179, 180, 184 et 185 sont

adoptés.

S e c t i o n I I . — Enseignement moyen.
— L e s articles 189, 190, 194 et 195 sont a d o p t é s .
S e c t i o n I I I . — Ecoles et cours relevant de l'Office
ment technique.
— L e s articles

de l'Enseigne-

199 et 200, 204, 206, 207, 211 à 213, 217, 218,

222, 223, 227, 228, 232 sont

adoptés.

S e c t i o n V . — Dépenses

diverses.

— L e s articles 248, 255, 256, 260, 270 et 272 sont

adoptés.

CHAPITRE XI.
BEAUX-ARTS,

SCIENCES

E T LETTRES.

— L e s articles 274 à 276, 280, 285, 286, 290, 295 sont a d o p t é s .
CHAPITRE
ETAT
— L'article

CIVIL,

XIII.

POPULATION,

ELECTION,

MILICE.

301 est a d o p t é .
CHAPITRE XIV.

POLICE,

SURETE,

SERVICE DES

ECLAIRAGE

INCENDIES,

PUBLIC.

— L e s articles 305, 306, 312, 316, 321, 332 et 333 sont

adoptée.

I V . — Budget pour ordre.
C. — Opérations
Les

postes

relatifs

pour compte de tiers.

a u x traitements,

salaires

et

rémunérations

accessoires des art. 10 (autographie) et 16 (comptabilité des R é g i e s )
sont

adoptés.

f/5

jMel

1946)

— 140 —
V . — Budgets des Régies.

Les salaires et rémunérations accessoires de la R é g i e de l'Affichage et de la Publicité ; les traitements, salaires et rémunérations
accessoires de la Régie de l'Electricité, de la R é g i e du Gaz, de
la Régie des Marchés, de la Régie de la Minque et du Marché-auPoisson sont adoptés.

COMPTE

RENDU DE L A SÉANCE DU

19

JUILLET

1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
A n n é e 1946
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du iç juillet

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E

1946.

MEULEBROECK,

Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Pages.
Ville de Bruxelles. — Projet de budget pour l'exercice
1946. — Suite de l'examen des articles

I

40

L a séance est ouverte à seize heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre;
Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Speeckaert, Echevms;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, V a n Remoortel, Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, De Jardin, Gérard.
Demuvter, X a v i e r Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M ' "
Vandervelde, M M . Vigneron, Thomaes, Jauquet, M L i p pens, M . Bogaerts, Conseillers;
M . Putzeys,
Secrétaire.
m

e

e

m

e

(iç

juillet

1946)

— 140 —

Le procès-verbal de la séance du 15 juillet 1946 est déposé
sur le bureau à 15 heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
Le Conseil continue l'examen des articles du projet de
budget de la Ville pour l'exercice 1946.
Budget ordinaire.
Dépenses.

Chapitre X .
Instruction publique.
Section I.
Enseignement

primaire :

A. — Ecoles primaires.
— Les articles 157 à 159, 162 à 165, 167 et 168 sont
adoptés.
B. — Ecoles gardiennes.
— Les articles 171 à 173 sont adoptés.
C. — Ecoles normales.
— Les articles 176 à 178, 181 à 183, 186 à 188 sont
adoptés.
Section II.
Enseignement

moyen :

— Les articles 191 à 193, 196 à 198 sont adoptés.

— 141 —

(ç jm
T

u

ef

7

0

^

Section III.
Ecoles

et cours

relevant

de renseignement

technique:

— Les articles 201 à 203, 205, 208 à 210, 214 à 216, 219
à 221, 224 à 226, 229 à 231, 233 à 242 sont adoptés.
Section I V .
Enseignement

supérieur

:

— Les articles 243 à 247 sont adoptés.
Section V .
Dépenses

diverses :

— Les articles 249 à 254, 257 à 259, 261 à 269, 271 et
273 sont adoptés.
M. Brunfaut. A propos des questions d'enseignement et
d'entretien des locaux scolaires, j'ai eu l'occasion de signaler en sections combien il m'a paru nécessaire de remettre
rapidement en état nos écoles. J'ai constaté avec satisfaction à l'Ecole de la rue des Six Jetons que celle-ci était
bien entretenue; mais il est d'autres écoles qui sont dans
un état lamentable et je voudrais en l'occurrence qu'on
prenne des mesures pour remédier à cette situation qui est
préjudiciable à la fréquentation et à l'hygiène scolaires.
J'aborde donc l'état des écoles de la rue Claessens. Mais,
je m'en suis entretenu avec Madame Lippens et par courtoisie, je lui laisse le soin de vous dire nos sentiments communs en la matière.
M
Lippens. Nous nous parlions, M . Brunfaut et moi, au
sujet du groupe scolaire de la rue Claessens. Cette école
a été touchée par un V 1; l'école des filles a été démolie
aux trois-q.uarts, les cours se donnent en partie chez les
garçons et en partie à l'Ecole de batellerie.
m e

M. l'Echevin Catteau. Le jardin d'enfants également.
M™ Lippens. Parfaitement, l'école ménagère
quelques mois, j'en ai parlé au Conseil, il m'a
que les sommes figuraient au budget, que les
la réfection de cette école avaient été votés

aussi. Il y a
été répondu
crédits pour
et que les

(iç

juillet

IÇ46)

— 142 —

plans étaient faits. J'ai dit que je n'avais pas connaissance
de ce que les travaux allaient commencer sous peu; il m'a
été répondu que cet été les travaux seraient commencés.
M . l'Echevin Catteau n'était pas là et je me suis réservée
d'en parler ultérieurement. Je profite du budget pour rappeler que les vacances commencent et qu'aucune mesure pour
la réfection de cette école n'est venue à ma connaissance
pour cet été. J'aurais donc voulu savoir quand et comment
les sommes que nous votons, et qui nous sont remises
d'année en année seront employées pour la reconstruction
de cette école.
L'hiver dernier a été affreux. Les enfants étaient entassés
dans les couloirs de l'école des garçons et de l'école de la
Batellerie. L'école des garçons elle -même possède des greniers divisés en de nombreuses classes. Je frémis à l'idée
qu'un incendie pourrait se produire dans ce groupe scolaire et je voudrais beaucoup que M . l'Echevin veuille bien
me dire quelle mesure la Ville compte prendre, pour que
ne se reproduise plus le lamentable spectacle de l'hiver
dernier.
M . Brunfaut du reste, qui préside l'Ecole 24, est au courant. Nous avons estimé ensemble que cette question méritait toute l'attention du Conseil, et nous voudrions savoir
quelles mesures sont prises à ce sujet.
M . Brunfaut. Je continue ma première intervention de
ce jour en disant que j'appuie la suggestion de M
Lippens. J'attire l'attention de l'Echevin et du Collège sur
les faits qui nous occupent.
m

e

Certaines classes ont dû être aménagées vaille que vaille,
par exemple, dans la salle de gymnastique. J'insiste sur
ce que vient d'exposer M
Lippens, étant donné qu'elle
l'a fait d'une façon précise.
m e

J'en viens donc aussitôt à une autre question. Nous avons
à Bruxelles un lycée. Celui-ci est situé au Parc Léopold.
Vous rendez-vous compte que les parents des jeunes filles
habitant le 2
district et fréquentant ce lycée se trouvent
dans une situation tout à fait défavorable ? Je demande
d'examiner l'institution d'un lycée pour jeunes filles au 2
district.
m e

m e

— 143 —-

(jç

jm
u

et

jç 6j
4

M . l'Echevin Catteau. Je répondrai d'abord à M™ Lippens et à M . Brunfaut qui, en leur qualité de présidents de
Comités scolaires des écoles de la rue Claessens, se préoccupent de la restauration de ces écoles.
Nous n'avons pas perdu de temps, et nous nous sommes
mis immédiatement en rapport avec l'Echevin des Travaux
publics. Nous étudions minutieusement le problème que constitue la reconstruction d'une école. Je puis vous dire que
le Service d'Architecture en est au plan d'exécution et que
dans un délai très probablement peu lointain l'on pourra
songer à la réfection des écoles de la rue Claessens.
Vous savez qu'une partie des écoles ont pu être abritées à l'école de Batellerie après le bombardement. 11 est
à remarquer que le jardin d'enfants se trouve toujours à
l'école de Batellerie.
Je tiens à la disposition de mes Collègues les plans définitifs. Ils verront ce que nous voulons réaliser, mais ils
comprendront que ce n'est pas pendant le temps des vacances que nous pouvons réédifier ce groupe scolaire dans son
ensemble. Qu'ils sachent que très prochainement nous serons
en mesure de procéder à l'adjudication.
En ce qui concerne l'entretien des écoles, M . Brunfaut,
avec une loyauté qui lui est habituelle, a reconnu que dans
certaines de celles-ci les travaux d'entretien ont été effectués. Je ne puis que répéter ce que j'ai dit en sections
réunies : nous avons éprouvé les plus grandes difficultés
pendant les deux années qui ont suivi la libération, à nous
procurer les matières premières. Vous savez que les travaux de peinture étaient inexécutables. Nous nous trouvons
actuellement devant un très difficile problème, celui d'obtenir la main-d'œuvre nécessaire et permanente pour l'entretien de nos écoles. Néanmoins le programme d'entretien
se poursuit et aucune école ne sera négligée. Nous nous
trouvons dans des conditions meilleures en ce qui concerne
les matières premières, mais le problème de la main-d'œuvre reste extrêmement difficile à résoudre. On a fait également, en sections réunies, une observation concernant le
nettoyage des carreaux et des lanterneaux. Nous éprouvons là aussi les plus grandes difficultés à trouver la maind'œuvre à laquelle puissent être confiés ces travaux. Je
ne vous apprendrai rien en disant qu'en Belgique il man-

(iç

juillet

194.6)

— 144 —

que 250.000 ouvriers. Dans tous les secteurs, on se heurte
à la même difficulté. Il arrive que dans les secteurs privés,
on offre des rémunérations horaires plus importantes que
celles que nous donnons aux ouvriers et aux personnes
chargées de ces services d'entretien. C'est ce qui explique
le retard apporté dans les travaux d'entretien de certaines
écoles. Mais ces travaux se poursuivent suivant un plan établi par mes services. Certaines écoles sont entièrement remises à neuf; les autres suivront suivant un programme qui
s'exécute.
En ce qui concerne la question du lycée, il y a pour les
jeunes filles habitant le second district une section d'athénée, tout au moins pour les trois premières années, à l'école
moyenne pour jeunes filles de la rue Marie Christine. Pour
les jeunes filles flamandes, il y a une école complète rue
des Chrysanthèmes, comprenant une section normale et une
section d'athénée. Nous nous préoccupons de permettre aux
jeunes filles, en attendant l'établissement d'un lycée dans le
second district, de poursuivre leurs études d'humanités après
la quatrième année sans être exposées au lointain déplacement que constituerait la fréquentation du lycée Emile Jacqmain.
Votre remarque est tout à fait opportune et nous allons
essayer de trouver une solution dans un délai pas trop
éloigné.
M . Brunfaut. Je désire présenter une proposition relative
à la question de la main-d'œuvre. Ce problème est particulièrement angoissant dans l'industrie du bâtiment. L'on ne
trouve guère d'ouvriers qualifiés.
Au cours des cinq années de guerre, bien des ouvriers
qualifiés se sont déplacés ou ont disparu, et une situation
anormale s'est créée. Sans doute, envisage-t-on l'arrivée
d'ouvriers étrangers et notamment d'ouvriers italiens, qui
seraient versés dans l'industrie du bâtiment.
Je suggère toutefois au Collège de s'entendre, soit avec
la Corporation de la Construction, ou la Fédération des
Entrepreneurs, soit avec l'organisation qualifiée des professions du bâtiment, en vue de créer, à l'instar de ce qui s'est
fait notamment à Tournai, des cours spéciaux pour ouvriers
du bâtiment. Ces cours devraient être organisés incessam-

— 145 —

(iç

juillet

1946)

ment et être essentiellemment pratiques, afin de reformer
rapidement de bons ouvriers qualifiés pour l'industrie du
bâtiment.
Nous disposons des locaux nécessaires à l'Université des
Arts et Métiers, également à l'Ecole de Menuiserie.
J'insiste tout particulièrement pour que ces cours soient
organisés le plus rapidement possible.
M. l'Echevin Catteau. Si je comprends bien, il s'agirait de
cours d'entretien du bâtiment, puisque nous formons déjà
les ouvriers qualifiés dans nos écoles techniques.
M. Vermeire. Il s'agit d'écoles de réadaptation professionnelle.
M. l'Echevin Catteau. Tous les élèves fréquentant nos
écoles techniques sont immédiatement placés à leur sortie,
ce qui est une preuve de la qualité des études.
M. Brunfaut. II existe, à l'Institut des Arts et Métiers,
des cours de plomberie, de peintres en bâtiment, mais on n'y
forme pas de bons maçons, des praticiens du béton armé,
des monteurs en charpentes, etc. Ce sont là des cours qui,
à mon sens, devraient être créés, non seulement pour Bruxelles même, mais également pour toute l'agglomération
bruxelloise.
M. l'Echevin Catteau. C'est là tout un programme d'études pour l'Institut des Arts et Métiers.
Nous retenons vos suggestions, Monsieur Brunfaut, et
examinerons la possibilité de les réaliser.
CHAPITRE

Beaux-Arts

XI.

:

— Les articles 277 à 279, 281 et 282 sont adoptés.
— L'article 283 est adopté à la somme de 1.514.441 fr.
— Article 284. — « Subside au Théâtre Royal Flamand :
633.000— francs ».
M Thielemans. Mesdames et Messieurs. Je regrette que
le Collège ait maintenu le subside de 900.000 fr. en faveur
du Théâtre Flamand.

(iç

juillet

1946)

— 146 —

M. l'Echevin Catteau. Ce subside n'a pas été maintenu, il
a été majoré.
M. le Bourgmestre. Le subside accordé est de 633.333 fr.,
mais il est calculé sur la base de 900.000 fr. par an et
proportionnellement au nombre de mois d'exercice de la
nouvelle direction.
M. Thielemans. Cependant, Monsieur le Bourgmestre, j'estime que ce subside ne constitue pas une augmentation. Vous
savez très bien que nous avons décidé de changer le cahier
des charges et que cette année, la saison théâtrale durera
12 mois, c-à-d. que les artistes devront être payés pendant
12 mois, et les frais généraux seront augmentés. Comme
vous le savez, je fais partie du Comité de surveillance du
théâtre. Nous avons des membres très compétents, dont
M . Teirlinck, qui estiment que le minimum du subside doit
être de 1.200,000 fr., et du reste pour maintenir le Théâtre
Flamand à son niveau actuel, cette somme est indispensable.
Je partage l'avis du Comité, car il est aussi nécessaire pour
les Bruxellois d'expression flamande d'avoir un théâtre, que
pour les Bruxellois d'expression française qui, eux, ont le
choix parmi de nombreux théâtres. Pourquoi ne pas faire
cet effort ?
Vous augmentez également le subside accordé au Théâtre
du Parc. Or, j'ai appris que la direction clôture son budget
avec bénéfice, tandis qu'au Théâtre Flamand, malheureusement, il n'en est pas ainsi. Si nous augmentons les subsides, c'est surtout en faveur du Théâtre Flamand qu'il faudrait le faire. Je me permets de déposer un amendement
portant une augmentation du subside de 900.000 à 1.200.000
francs en faveur de ce Théâtre.
11 est inconcevable, par exemple, que la toiture au-dessus
de la scène ne soit pas encore réparée et qu'en hiver, les
artistes grelottent pendant les représentations. En outre, le
matériel est complètement usé et devrait être renouvelé.
Vous dites que le théâtre n'est pas soutenu par les Bruxellois d'expression flamande. C'est précisément parce qu'ils
n'y trouvent pas toute la satisfaction voulue. Nous devons
intervenir. Avec le subside actuel, la direction ne sera pas
en mesure d'engager de bons éléments. Vous savez très
bien qu'à Anvers, qu'à Amsterdam, à Rotterdam, on paie

— 147 —

(iç

juillet

1946)

beaucoup plus. Bruxelles est quand même la capitale du
pays. Ne devons-nous pas donner l'exemple?
Voilà des raisons qui militent en faveur de l'augmentation
des subsides.
M . l'Echevin Catteau. Je sais avec quelle attention
M . Thielemans, qui fait partie de la Commission de surveillance, s'occupe du Théâtre Flamand. Je ne voudrais pas
qu'on puisse se méprendre sur la signification des critiques
qu'il adresse au Collège et spécialement à l'Echevin de
l'Instruction publique.
Vous savez que nous n'avons jamais négligé nos encouragements au Théâtre Flamand.
Nous faisons tout ce qui est en notre pouvoir pour aider
le Théâtre, pour qu'il reste un théâtre de qualité où l'on
représente des œuvres de valeur dans de bonnes conditions.
Après six années de guerre, nous croyons avoir fait un
effort pour le renouvellement des décors. Permettez-moi de
vous dire que la Ville de Bruxelles a porté le subsfde à
900.000 frs. L'Etat et les autres pouvoirs subsidiants ont
aussi un effort à faire. J'espère qu'ils le comprendront.
En ce qui concerne les travaux de réparations, d'entretien de la toiture, ceux-ci sont compris dans le programme
général d'entretien. On ne peut pas tout faire en même
temps.
Vous savez parfaitement bien que nous faisons de grands
efforts depuis longtemps et que nous persévérons pour donner au Théâtre Flamand toute la qualité qu'il convient. Il
ne faut pas qu'un homme comme vous laisse croire que
les spectacles que l'on y donne ne sont pas de qualité. Ils
le sont. Nous serons aux côtés de la direction, comme nous
sommes aux côtés de la direction des Théâtres du Parc et
de la Monnaie, pour encourager et favoriser l'exploitation.
M . Thielemans. M . l'Echevin compétent vient de nous
parler de l'intervention de l'Etat. Il n'est pas certain que
l'Etat interviendra. Il est presque à prévoir avec la création du Théâtre National Flamand que les subsides seront
diminués.
Le subside de la Province a été doublé en 1945, sur ma
proposition, et intervient pour une somme de 250.000 fr. Je

(iç

juillet

IÇ46)

crains que par un vote négatif, vous alliez compromettre
une nouvelle augmentation de ce subside.
M. l'Echevin Catteau. Nous ne pouvons cependant pas
supporter la charge de tous les subsides !
M . Thielemans. 11 faut absolument que la Ville fasse un
effort si nous ne voulons pas voir le Théâtre Flamand perdre de sa valeur.
M . l'Echevin Catteau. Nous faisons tout ce qu'un pouvoir
subsidiant peut faire.
M . Thielemans. Nous devons améliorer le Théâtre. Nous
n'y arriverons pas avec le subside qui est alloué. Je regrette
vivement cette situation.
M . le Bourgmestre. Il y a un grand vice : il y a peu
de spectateurs au Théâtre. Il existe un autre théâtre de
langue flamande dans l'agglomération, qui ne jouit d'aucun
subside et subsiste cependant.
M . Thielemans. Mais vous pourrez constater, j'en suis
certain, que le jour où le public aura satisfaction, le Théâtre fera de bonnes affaires.
M . Bogaerts. J'appuie les suggestions présentées par notre
Collègue Thielemans. Je suis d'accord avec lui au sujet de
la proposition qu'il vient de faire. Si actuellement le nombre de spectateurs n'est pas suffisant, c'est parce que les
spectacles ne sont pas encore à la hauteur d'un public de
plus en plus exigeant. Pour arriver à lui donner satisfaction, un premier facteur serait d'augmenter le subside, permettant ainsi l'amélioration de la troupe et des spectacles.
11 y a donc lieu, d'après moi, d'augmenter le subside et
c'est le motif pour lequel j'appuie la proposition présentée
par M . Thielemans.
M . le Bourgmestre. A notre budget figure la somme de
900.000 fr. D'après ce que vous me dites, il faudrait donc
présenter une augmentation qui ferait monter le subside à
1.200.000 fr. J'attire votre attention sur le fait que dans ce
cas, pour l'année prochaine nous devrons prévoir la somme
de 1.600.000 fr.
M . Brunfaut. Il faut donc compter que le subside de base
annuel est de 1.200.000 fr.

— 149 —

(iç

juillet

IÇ46)

M. le Bourgmestre. Vous ne pouvez pas dire que le budget alloué au Théâtre n'est pas en augmentation. Ce serait
inexact. Il y a une différence marquée entre ce que nous
donnons au Théâtre Flamand et ce que nous allouons aux
autres théâtres. Proportionnellement, vous serez d'accord
avec moi pour reconnaître que l'encouragement que nous
accordons au Théâtre Flamand est plus important. Il faut
agir avec sagesse; nous verrons ce que fait la nouvelle
direction et le résultat qu'elle obtient à raison des possibilités qui lui sont offertes; l'année prochaine, lors de l'examen du budget, nous apprécierons s'il faut lui allouer un
subside plus élevé.
M. Jauquet. Un subside n'est-il pas prévu en faveur du
théâtre d'expression française ?
M. l'Echevin Catteau. Il n'en était pas prévu.
M. le Bourgmestre. La chose fait l'objet d'un article suivant du budget. Ne créons pas de confusion.
M. Brunfaut. Et surtout, ne créons pas l'incident théâtre
français-théâtre flamand.
M. le Bourgmestre. Je convie les membres du Conseil à
repousser l'amendement de M . Thielemans et à s'en tenir
aux propositions du Collège.
Ces dépenses ne sont pas considérées comme obligatoires,
sauf pour ce qui regarde les 900.000 francs, ce montant
étant le corollaire d'un contrat. En effet, quand nous avons
désigné le nouveau directeur, ce dernier n'avait consenti
à poser sa candidature que sous réserve d'obtenir un crédit
de 900.000 francs. Si le Conseil adoptait l'amendement de
M . Thielemans, la dépense complémentaire de 300.000 fr.
qu'il entraînerait, pourrait être considérée comme dépense
facultative et rejetée du budget parce que non contractuelle.
Plus personne ne demandant la parole, nous allons passer
au vote sur l'amendement de M . Thielemans.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
25 membres y prennent part.
9 membres répondent oui.
16 membres répondent non.

(iç

juillet

1946)

— 150 —

— En conséquence, l'amendement n'est pas adopté et
l'article 284 est admis au chiffre de 633.333 francs.
Ont voté pour : M M . Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Deboeck, Linotte, Mattys, Demuyter, Xavier Carton de Wiart
et Bogaerts.
Ont voté contre : M M . De Rons, Coonemans, Speeckaert,
Lepage, M de Peharanda de Franchimont, De Jardin, Gérard, De Grauw, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Colens, Catteau, Verheven, Waucquez et Van de Meulebroeck.
m e

— Article 284a. « Subside au Théâtre Royal du Parc :
100.000 francs ».
M. le Bourgmestre. Vient ensuite un article 284a, introduit
par voie d'amendement par le Collège. Il s'agit de l'octroi
d'un subside de 100.000 francs au Théâtre Royal du Parc.
M. l'Echevin Catteau* En séance des sections réunies, un
avis favorable a été émis à l'unanimité, relativement à
l'inscription au budget d'un subside annuel de 300.000 francs
en faveur du Théâtre du Parc.
La nouvelle direction commençant le 1 septembre, le
subside proportionnel pour la période du 1 septembre au
31 décembre 1946 représente 100.000 francs, tandis que le
subside est normalement de 300.000 francs pour une année
pleine du calendrier.
Nous devons de même inviter le Conseil communal à
voter un article 283 prévoyant un subside annuel de deux
millions en faveur du Théâtre de la Monnaie. Ici également, le décompte doit être établi pour la période du 1
septembre au 31 décembre 1946.
er

er

er

M. le Bourgmestre. Nous sommes d'accord pour les articles relatifs aux subsides au Théâtre de la Monnaie et au
Théâtre du Parc.
— L'article 284a est adopté.
— Art. 287. — « Académie royale des Beaux-Arts et
Ecole des Arts décoratifs : Frais généraux : 3.000 fr. ».
M. Brunfaut. Madame, Messieurs, en séance du Conseil
Académique de l'Académie Royale des Beaux-Arts et de

— 151 —

(iç

juillet 1946)

l'Ecole des Arts décoratifs, j'ai eu l'occasion de signaler
à M . l'Echevin et aux membres du Conseil Académique, la
situation vraiment déplorable des bâtiments de l'Académie
Royale des Beaux-Arts, de la rue du Midi.
Je ne sais pas si les membres du Conseil communal
connaissent cette situation, mais on n'a depuis des dizaines
d'années effectué que très peu d'améliorations dans ce bâtiment. Les élèves qui sont admis en loges doivent y passer
24, 48 heures, trois jours même, dans des conditions d'hygiène épouvantable l'hiver, avec un chauffage tout à fait
défectueux et dangereux pour les étudiants qui y passent
jour et nuit à l'occasion des grands concours de fin d'année. Ces loges sont radicalement déplorables tant au point
de vue de l'hygiène qu'au point de vue de l'éclairage. La
situation des ateliers de peinture et d'architecture' n'est
guère meilleure. L'Académie Royale vit dans des conditions
difficiles. Vous savez la concurrence effrénée avec l'Institut de la Cambre.
Je soulève donc ces questions de façon à donner à nos
bâtiments un aspect plus agréable et qui réponde aux nécessités des. locaux modernes. Or, je constate que l'on ne
prévoit qu'une somme de fr. 40.000,— pour les travaux
d'entretien, il n'y a rien à l'extraordinaire ! C'est ridiculement insuffisant. Comment pouvez-vous imaginer qu'on ferait le moindre travail d'appropriation avec 40.000 francs
dans un tel édifice ?
Je laisse le soin à M . l'Echevin, dans l'intérêt de la
Ville de Bruxelles, de fixer lui-même la somme qui serait
à dépenser pour parer aux nécessités les plus urgentes à
réaliser dans un programme d'aménagement d'ensemble.
Il faut absolument que l'on fixe dès à présent une somme
beaucoup plus importante pour l'entretien de nos écoles
officielles. C'est d'une nécessité impérieuse !
M . l'Echevin Catteau. Je puis vous dire que d'une manière
générale, à l'occasion du budget 1947, je ferai une proposition d'ensemble pour l'entretien et les transformations de
tous nos bâtiments scolaires, car il faut avoir une politique
générale dans ces questions. Nous pourrons chiffrer une
dépense d'ensemble.

(iç

juillet

194.6)

— 152 —

Je vous donne une précision en ce qui concerne le chauffage des loges, où les étudiants sont enfermés (permettezmoi l'expression « enfermés »), lorsqu'ils participent aux
grands concours.
Le Service du Gaz doit s'occuper en ce moment de la
mise au point des appareils; ceux-ci ne présentent certainement aucun danger. Parlant de notre Académie, vous avez
employé M . Brunfaut, un qualificatif qui dépasse certainement votre pensée. Notre Académie ne se trouve pas dans
un état défectueux comme vous le dites. Il ne convient pas
d'employer des qualificatifs dans un sens aussi péjoratif,
car, si notre Académie présente des inconvénients au point
de vue chauffage, elle présente bien des avantages d'un
autre côté.
M . Brunfaut. Vous faites allusion au chauffage central,
qu'il faut beaucoup de combustible. Prenez comme exemple l'Hôtel de Ville. Y a-t-on eu froid l'année dernière ?
M . l'Echevin Catteau. Si je vous parle des avantages de
l'Académie, c'est que ces bâtiments ont des ateliers de
dimensions que vous ne trouverez pas dans des bâtiments
scolaires du même genre.
Leur éclairage présente des qualités qu'il ne faut pas
négliger. L a peinture devrait être refaite. Lorsque tous les
ateliers et locaux seront repeints, notre Académie aura une
toute autre physionomie. Les travaux qu'on y poursuit, les
études qu'on y fait, nous montrent chaque jour que l'Académie et sa section d'architecture notamment, jouissent dans
notre pays et à l'étranger d'une réputation légitime.
Il m'est agréable d'apprendre au Conseil communal que
l'année dernière, des élèves sortis de l'Académie des BeauxArts de Bruxelles ont participé à de grands concours d'architecture à l'Ecole des Beaux-Arts de Paris. Le nombre
des concurrents était de 4 ou 500, de toutes nationalités,
et c'est un élève sorti de l'Académie des Beaux-Arts de
Bruxelles qui s'est classé premier. Ceci vous montre combien l'on apprécie à Paris la valeur de la formation de
nos élèves.
Les travaux d'entretien réclamés par M . Brunfaut seront
exécutés à l'Académie des Beaux-Arts de Bruxelles, mais

— 153 —

( rç juillet

1946)

je ne puis laisser dire que notre Académie se trouve dans
un état lamentable. Sans doute, est-elle un peu défraîchie,
elle a besoin d'être repeinte, elle le sera. Si d'autres transformations sont nécessaires, elles seront comprises dans un
programme général de modernisation que je vous présenterai à l'occasion de la discussion du budget pour 1947.
M . Brunfaut. M . l'Echevin est tombé en arrêt sur le mot
« lamentable ». Je le retirerai... pour lui faire plaisir...
M . l'Echevin Catteau. Je vous remercie.
M . Brunfaut. Mais j ' a i connu cette Académie il y a plus
de quarante ans et, depuis cette époque, je la vois toujours
dans le m ê m e état.
J'ajoute qu'en ce qui concerne le subside octroyé pour
la cérémonie de distribution des prix, on a fait un ... effort.
Je n'emploierai plus de qualificatif, pour ne pas froisser les
susceptibilités de M . l'Echevin. (Sourires) Mais de ce côté
é g a l e m e n t , d a n s l'intérêt de notre enseignement, il faut reviser la situation dans tous les enseignements normal, primaire, professionnel, etc., etc. Pour l'Académie des BeauxArts, ce n'est pas avec une somme de 3.000 fr. qu'on peut
donner des prix qui la mettraient en évidence.
M . l'Echevin Catteau. Vous avez vu que des prix ont été
distribués dans toutes les écoles, à tous les élèves qui le
méritaient, grâce à la collaboration des membres des comités scolaires, que je tiens à remercier. Pour le prochain
budget, nous majorerons les crédits.
Naguère, le Conseil communal s'est prononcé contre la
distribution de prix. On a constaté, par la suite, que les
arguments que l'on avait fait valoir pour supprimer ces
distributions de prix n'étaient pas pertinents. Nous y sommes
donc revenus. Nous rétablirons les crédits et rentrerons
ainsi dans la normale.
M . Brunfaut. Je suis heureux de votre déclaration. Mon
insistance au sujet de l'Académie visait également, vous
l'avez constaté, les écoles primaires, moyennes, etc. Je considère que les récompenses, fussent-elles minimes, que l'on
donne à la fin de l'année aux enfants constituent une excellente propagande pour l'Ecole publique. Je suis donc très

f 10 juillet

1946)

— 154 —

satisfait d'apprendre que l'on va revenir à ce système et
qu'un effort sera fait également pour l'Académie des BeauxArts.
— L'article 287 est adopté.
— Les articles 288 et 289, 291 à 294 et 296 à 298 sont
adoptés.
CHAPITRE

XII.

Agriculture.

— Les articles 299 et 300 sont adoptés.
CHAPITRE

Etat Civil,

population,

XIII.
élections,

milice.

— Les articles 302 à 304 sont adoptés.
CHAPITRE

Police,

Sûreté,

Service

XIV.

des Incendies,

Eclairage

public.

— Les articles 307 à 311, 313 à 315, 317 à 320, 322 à
327 sont adoptés.
ARTICLE 328. — Eclairage

au gaz.

M. Brunfaut. M . Thielemans a signalé, il y a quelques
semaines, à la Section des Travaux publics et des Régies,
qu'au second district, contrairement à ce qui se passe dans
le premier district, la pression de gaz est extrêmement
réduite. Au surplus, la distribution est complètement supprimée pendant certaines heures de la journée, et cela sans
que les habitants soient prévenus.
Plusieurs accidents mortels, résultant de ce manque de
précautions, se sont produits récemment.
Je demande que des mesures soient prises, en ce qui
concerne la Compagnie du Gaz de Saint-Josse-ten-Noode,
qui est chargée de la distribution au second district, afin
d'éviter que de nouveaux accidents ne se produisent.
M . l'Echevin Verheven. Je reconnais l'exactitude de ce
que vient de nous signaler notre collègue M . Brunfaut.

— 155 —

(ig

juillet

1Ç46)

Nous nous trouvons malheureusement en présence d'une
société concessionnaire qui, paraît-il, d'après ce que je viens
d'apprendre, ne dispose pas de suffisamment de gaz. Des
observations seront faites. J'espère que d'ici peu, nous obtiendrons satisfaction.
— L'article 328 est adopté.
— Les articles 329 à 331 et 334 sont adoptés.
CHAPITRE

XV.

Pensions.

— Les articles 335 à 338 sont adoptés.
— Article 339. — « Allocations et secours à divers :
727.000,— francs. »
* M . Demuyter. Mais est-il exact que les travailleurs qui
ont été forcés de travailler en Allemagne reçoivent pour
cette durée une allocation et que les réfractaires qui ont pris
le maquis, réussissant ainsi à ne pas travailler pour l'ennemi, ne reçoivent pas cette allocation ?
M . le Bourgmestre. Cela n'est pas exact.
Quand la question a été discutée, il a été décidé de mettre tout le monde sur le même pied; les réfractaires sont
aidés pour autant qu'ils puissent prouver qu'ils ont réellement pris le maquis. Il est évident qu'ils sont obligés de
l'établir. Nous avons en effet remarqué qu'il se présentait
des cas un peu spéciaux.
Au surplus, il ne faut pas perdre de vue que ces allocations
et secours sont destinés à des personnes n'ayant pas de
pension.
— L'article 339 est adopté.
— Les articles 340 et 341 sont adoptés.
CHAPITRE

XVI.

Dette.

— Les articles 342 à 350 sont adoptés.

(w

juillet

1946)

— 156 —
CHAPITRE

Dépenses

XVII.
diverses.

— Les articles 351 à 354 sont adoptés.
M. le Bourgmestre. A l'article 355 « Fêtes publiques et
fêtes de la kermesse de Bruxelles. — Frais et subsides
divers », il y a un amendement tendant à porter le crédit
à 500.000 francs.
— L'article 355 est adopté à la somme de 500.000 francs.
— L'article 356 est adopté.
Sur la proposition du Collège, un article 356a est créé
« Subside aux Journées Coloniales à l'occasion de leur
XXV
anniversaire » et est adopté au chiffre de 5.000 fr.
m e

— Les artices 357 à 360 sont adoptés.
présentée

Proposition
d'amendement,
par M. Xavier Carton de

Wiari.

— Article 260bis. — « Supplément de traitement à charge
de la Commune, au personnel de l'enseignement primaire, gardien et technique libre : 4.000.000 fr. » •
iVL Carton de Wiart. Au nom du groupe Social Chrétien,
j'ai l'honneur de vous proposer, par amendement au Budget 1946, d'inscrire à ce dernier un crédit de 4 millions et
demi afin de permettre l'allocation d'un supplément de traitement à charge de la Commune, au personnel de l'enseignement primaire, gardien et technique libre.
Vous savez, Mesdames et Messieurs, avec quel dévouement, voire avec quelle abnégation, le corps enseignant des
Ecoles libres fait face à sa tâche, dans une louable émulation avec le corps enseignant des Ecoles officielles, mais
hélas dans des conditions matérielles qui sont loin d'être
équivalentes.
En plusieurs circonstances, la Ville a reconnu l'égalité des
mérites des deux corps enseignants.
N'est-ce pas avec fierté qu'à l'occasion du défilé des
Ecoles, lors de la manifestation traditionnelle en commémoration des journées de septembre 1830 à la place des Mar-

— 157—

(ip juillet

1946)

tyrs, maîtres et élèves des deux enseignements sont passés
en revue par notre Edilité ?
^ N'est-ce pas, comme le rappelait M . l'Echevin Waucquez
l'an dernier, dans le souci d'acquitter un devoir de justice,
que la Conférence des Bourgmestres de l'Agglomération bruxelloise valida, au lendemain de notre libération, à l'unanimité, l'octroi du supplément communal à l'enseignement
libre, qui avait été décidé par le Collège usurpateur durant
l'occupation ?
Nous savons que, dans le fond de votre cœur, vous êtes
partisans de l'amendement que nous vous proposons, d'autant plus que l'état des finances de la Ville permet de faire
face à la dépense qu'elle implique.
Deux objections ont été précédemment formulées à rencontre de notre demande.
La première, c'est qu'il appartient à la loi d'imposer aux
Communes l'égalité de traitement des écoles officielles et
libres.
En attendant que la loi vous en fasse une obligation, estil vrai que vous n'entendez pas accomplir le geste de justice que nous sollicitons ? La loi ne vous interdit pas de
devancer l'obligation légale. La manière de donner vaut
mieux que ce que l'on donne. Quel nouveau fleuron pour la
Capitale qui donne au pays l'exemple de la concorde sociale et linguistique, d'y ajouter l'exemple de l'entente scolaire.
La seconde objection est la suivante : seul l'enseignement
neutre aurait droit à l'aide de la Commune. Or, l'enseignement libre n'est pas neutre parce qu'il prend parti dans le
domaine confessionnel. C'est faire fi des réalités, car nous
affirmons que l'enseignement officiel n'est pas et ne peut
pas être neutre.
La neutralité, en effet, est contraire à la notion même
de l'enseignement. Une classe, c'est un instituteur. Un instituteur ne peut être un neutre.
« 11 n'y a pas d'école neutre, a écrit Jules Simon, parce
qu'il n'y a pas d'instituteur qui n'ait une opinion religieuse
ou philosophique. S'il n'en a pas, il est en dehors de l'humanité : c'est un idiot ou un monstre. S'il en a une, et qu'il
la cache pour sauver ses appointements, c'est le dernier des

(iç

juillet

1946)

— 158 —

lâches. Mais je le défie bien de la cacher. 11 aura beau
serrer les lèvres, elle jaillira malgré lui, ses yeux parleront,
ses gestes, toute sa personne. »
Notre groupe vient d'approuver sans réserve les crédits
nécessaires à nos écoles communales.
Nous vous demandons de donner votre appui à notre
proposition dans une atmosphère de concorde, qui convient
particulièrement en cette époque de l'année où nous célébrons notre fête nationale.
M . l'Echevin Catteau. M . Carton de Wiart a rappelé luimême les objections faites précédemment à la proposition
qu'il reprend à son tour cette année. Je ne puis que confirmer que la loi met à charge des communes l'organisation
d'un seul enseignement primaire.
Comme cela a été dit autrefois, par M . Max, par tous
ceux qui m'ont précédé à l'échevinat de l'Instruction Publique, c'est au Pouvoir législatif qu'il appartient de se prononcer sur la question soulevée par M . Carton de Wiart.
Quant à son appel à notre esprit de concorde, à notre
esprit d'équité, j'ai le droit de dire que cet esprit n'est pas
en défaut. Nos écoles, et je m'en honore, font preuve du
plus large esprit de tolérance, et dans les circulaires que
nous distribuerons à l'occasion de la prochaine rentrée des
classes et où nous énumérerons les écoles situées sur le
territoire de la Ville, nous rappelerons que toutes facilités
sont données aux familles pour l'accomplissement éventuel
des obligations religieuses de leurs enfants. Soyez certains
que nous veillons jalousement à ce que les enfants qui nous
sont confiés, que nous devons instruire, ne rencontrent jamais
dans nos écoles, ni de la part des instituteurs, ni dans nos
manuels classiques, aucune parole, aucune manifestation,
qui pourrait heurter leurs convictions religieuses. Cet esprit
de tolérance est toujours observé. Quant à subsidier un
autre enseignement que l'enseignement officiel que la loi
met à notre charge, cela devrait être en exécution d'une
disposition législative.
M . le Bourgmestre. Nous avons tous notre conviction faite
à cet égard.
Je pense que nous pouvons considérer la discussion comme close.

—

159 —

(iç

juillet

1946)

— 11 est procédé au vote sur l'amendement présenté par
M . Xavier Carton de Wiart.
24 membres prennent part au vote.
10 membres répondent oui;
14 membres répondent non.
E n conséquence, l'amendement proposé par M. Xavier
Carton de Wiart est rejeté.
Ont voté pour : M M . De Rons, Speeckaert, Lepage, M
de Penaranda de Franchimont, M M . De Jardin, Xavier Carton de Wiart, Vigneron, Thomaes, Bogaerts et Waucquez.
m

e

Ont voté contre : M M . Cooremans, Brunfaut, Vermeire,
Thielemans, Deboeck, Linotte, Mattys, Demuyter, De Grauw,
Jauquet, M
Lippens, M M . Catteau, Verheven et Van de
Meulebroeck.
m e

BUDGET EXTRAORDINAIRE
RECETTES.
CHAPITRE

Solde

des

I.

exercices

antérieurs.

— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
CHAPITRE

Patrimoine

II.

communal.

— Les articles 3 à 7b sont adoptés.
CHAPITRE

Régies

III.

ou Services

assimilés.

— Les articles 8 à 13 sont adoptés.
CHAPITRE

Voirie

IV.

et travaux

publics.

— L e s articles 14 à 24a sont a d o p t é s .

(iç

juillet

1946)

— 160 —
CHAPITRE V .

Cultes.

— L'article 25 est adopté.
CHAPITRE V I .

Instruction

publique.

— Les articles 26 à 29 sont adoptés.
CHAPITRE V I I .

Emprunts.

— L'article 29a est adopté.
CHAPITRE

VIII.

Recettes diverses.

— Les articles 30 et 31 sont adoptés.
DEPENSES.
CHAPITRE I .

Solde des exercices

antérieurs.

— Les articles 1 et 2 sont adoptés.
CHAPITRE

Patrimoine

II.

communal.

— Les articles 3 à 18 sont adoptés.
Sur la proposition du Collège, un article 18a « Travaux
de bétonnage pour l'aménagement de pelouses au Cimetière d'Evere » est adopté à la somme de 1.750.000 fr.
— Les articles 19, 19a et 19b sont adoptés.
— Article 19c. — « Bassin de natation : Construction :
3.000.000 de francs. »
M . l'Echevin Cooremans. 11 faut mettre une « s » à Bassins de natation, parce que le Conseil a adopté le principe
de la construction de deux bassins.

(jç j iu

— 161 —

u

et

jrç^j

— L'article 19c est adopté.
— L'article 19d est adopté.
CHAPITRE

Régies

III.

ou Services

assimilés.

— Les articles 20 à 25 sont adoptés.
CHAPITRE

Voirie

~

et Travaux

IV.

publics.

Les articles 26 à 48 sont adoptés.
Sur la proposition du Collège, l'article 49 est adopté
au chiffre de 350.000 francs.

— Les articles 50 à 58 sont adoptés.
— Article 59. — « Parcs et squares. — Remise en état
des trottoirs : 340.000 francs. »
M " de Penaranda de Franchimont. Je voudrais faire une
remarque au sujet de l'article 59. Mesdames, Messieurs,
certains trottoirs cle la Ville sont dans un état qu'il n'est
pas exagéré de qualifier d'épouvantable.
1P

Beaucoup d'entre eux sont parsemés d'un certain nombre de dalles branlantes ou fendues, sous lesquelles s'infiltre la pluie, de trous formés par des pavés manquants dans
lesquels on trébuche et qui remplissent, lorsque sévit le
mauvais temps, l'office de bains de pieds en miniature;
d'autres encore, dont les bordures cassées ou inexistantes
risquent d'occasionner aux passants des chutes parfois graves. Bref, c'est un ensemble de fosses et de bosses, auprès
desquelles les montagnes russes, si chères aux enfants, n'ont
n'en à envier. C'est à croire qu'une bombe atomique a passé
par là.
Je sais bien que M . l'Echevin Verheven me répondra que
l'entretien des trottoirs incombe aux propriétaires des immeubles dont ils dépendent; je n'en disconviens pas, mais je
me permettrai de lui demander, dans l'intérêt de ses concitoyens, s'il ne pourrait donner des directives aux agents de
la voirie qui ont dans leurs attributions la surveillance de
la voie publique, leur enjoignant de placer les propriétaires

(iç

juillet

1946)

— 162 —

de trottoirs en mauvais état, ou insuffisamment entretenus,
devant les responsabilités qu'ils assument, si un accident
provoqué par suite de leur négligence, venait à se produire.
Tant de pauvres filles font déjà de faux pas sur nos trottoirs, n'en faites pas trébucher davantage...
M . le Bourgmestre. Vous allez vous aliéner les sympathies des électeurs, Madame de Penaranda.
M
de Penaranda de Franchimont. Je ne fais pas d'électoralisme, je parle pour les passants, ce sont également des
électeurs.
m e

M . l'Echevin Verheven. La question soulevée par notre
honorable Collègue M de Penaranda de Franchimont est
extrêmement délicate.
Vous avez pu le constater et vous le constatez encore
chaque jour, les trottoirs sont en général en très mauvais
état.
m e

M

m t

de Penaranda de Franchimont, Oh oui !

M . l'Echevin Verheven. Nous avons pris la résolution de
réfectionner nous-mêmes les trottoirs qui ont été rendus
presque inutilisables par suite du charroi des armées allemandes et des armées alliées.
M
de Penaranda de Franchimont. Du charroi sur les
trottoirs ?
m e

M . l'Echevin Verheven. Mais oui, certainement, sur les
trottoirs. On a pris la mauvaise habitude pendant la guerre
de garer des véhicules sur les trottoirs, et j'attire l'attention
de M . le Bourgmestre sur cette question. Il y a là un point
qui devrait être pris en considération par la police.
Nous voyons régulièrement encore des autos qui stationnent sur les trottoirs. Nous avons établi un relevé des trottoirs endommagés par les armées, et nous demandons le
remboursement des dégâts. La Claimscommission les prend
d'ailleurs à sa charge. •
Il y a évidemment beaucoup d'autres trottoirs qui doivent être remis en état par les propriétaires; mais, vous
conviendrez comme moi, qu'il faut y aller doucement. La

— 163 —

(ig

juillet

1946)

remise en état d'un trottoir coûte très cher et nous ne
le demandons que lorsque c'est vraiment nécessaire.
Vous serez d'accord avec moi pour poursuivre cette politique vis-à-vis de nos concitoyens.
M
de Penaranda de Franchimont. Vous oubliez, mon
cher Collègue, qu'il y a des places où les dalles sont branlantes et trouées. Si vous y mettez les pieds, vous faites une
chute et vous risquez de vous casser le nez.
m e

M. l'Echevin Verheven. Eh bien, Madame, ayez donc l'amabilité de me signaler les endroits dangereux.
M de Penaranda de Franchimont. Je n'y manquerai pas,
mais, j'attendrai... que les élections soient passées. (Rires)
m e

M. l'Echevin Verheven. C'est que vous avez beaucoup à
faire pour le moment. (Sourires)
— L'article 59 est adopté.
— Les articles 60 à 66 sont adoptés.
CHAPITRE

V.

Cultes.

— L'article 67 est adopté.
CHAPITRE

Instruction

VI.

publique.

— Les articles 68 à 101 sont adoptés.
VIII.

CHAPITRE

Dette.

— Les articles 102 à 107 sont adoptés.
CHAPITRE

Dépenses

VII.

diverses.

— Les articles 108 à 113 sont adoptés.
Le budget pour ordre, ainsi que le budget des régies
de l'affichage, des eaux, de l'électricité, du gaz, des
marchés et de la Minque et du Marché-au-po.sson
sont adoptés.

(iç

juillet

1946)

— 164 —

M . le Bourgmestre. Quoi qu'il n'y ait pas obligation légale
formelle de procéder à un vote sur l'ensemble. du budget,
celui-ci étant adopté par l'approbation même des articles,
je demande néanmoins au Conseil communal d'approuver
l'ensemble du budget par un vote qui permettra à ceux qui,
pour des raisons de caractère politique, ne veulent pas manifester leur confiance au Collège, d'exprimer un vote négatif.
Le vote que nous allons émettre portera également sur
tous les budgets spéciaux dont le solde, bénéficiaire ou déficitaire, figure dans le budget général. Ces budgets spéciaux
figurent au second fascicule du budget, portant la mention « Suite »; nous avons examiné ces budgets en sections.
Le Conseil est-il d'accord pour émettre un vote unique
ayant la portée que je viens d'indiquer ? (Assentiment unanime )

— Il est procédé au vote par appel nominal sur l'ensemble du budget.
23 membres y prennent part.
18 membres répondent oui;
5 membres s'abstiennent.
En conséquence, l'ensemble du budget pour l'exercice
1946 est adopté.
Ont voté pour : M M . De Rons, Cooremans, Speeckaert,
Lepage, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
De Grauw, Vigneron, Thomaes, M Lippens, M M . Catteau,
Verheven, Waucquez et Van de Meulebroeck.
Se sont abstenus : M M . Brunfaut, Vermeire, Thielemans,
Van Remoortel et Linotte.
m e

m e

Le procès-verbal de la séance du 15 juillet 1946, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures quarantecinq minutes.

—

165 —

(iç

juillet

1946)

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures cinquante-cinq minutes.

COMITE SECRET.
L e C o n s e i l e x a m i n e diverses questions urgentes et décide de les
i n s c r i r e à l ' o r d r e d u j o u r d'une prochaine s é a n c e .

PUBLICATION PERIODIQUE.
N"

26,

C O M P T E R E N D U D E L A S É A N C E D U 29

JUILLET

1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1946

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 29 juillet

1946.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Pages.
1. Communications . ,
169
2. Enseignement primaire. — Règlement d'ordre intérieur
des écoles primaires
Adoption. 169
2a. Enseignement technique. — Ecole de Mécanique et
d'Electricité. — Changement de dénomination . . .
Adoption. 183
2b. Ecole Industrielle. — Extension de l'horaire du cours
d'hygiène
Adoption. 183
2c. Ecole de Mécanique et d'Electricité. — Organisation
d'un cours de soudure autogène
Adoption. 184
2d. Ecole de Mécanique et d'Electricité. — Détriplement
de la première année de rélectro-méeanique Adoption. 185
2e. Ecole de Menuiserie et d'Ebénisterie. — Dédoublement
des cours de dessin. — Recrutement d'un professeur .
Adoption. 186
2f. Académie royale des Beaux-Arts. — Travaux de composition. — Création d'une place de surveillant . . ,
Adoption. 187
2g. Ecoles du groupe scolaire de la rue Claessens. —
Reconstruction
Adoption. 187

(2Ç) juillet

— 168 —

1946)

2h. Kermesse du boulevard du Midi. — Remise sur le prix
des emplacements. — Requête des forains . Adoption.
2i. Rôle de répartition des frais de curage de la Senne
en 1945. — Approbation . . . . . . .
Adoption.
2j. Rôle de répartition des frais de curage du Hollebeek
en 1945. — Approbation
Adoption.
2k. Société coopérative Intercommunale de Crémation. —
Communication du bilan et du compte de profits et
pertes de l'exercice 1945 . Pris pour communication.
21. Eglise Notre-Dame de Lourdes, à Jette. — Compte
de 1945
Avis favorable.
2m. Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage. — Vente
publique d'arbres à Sempst et à Eppeghem . . . .
Avis favorable.
3. Commission d'Assistance publique. — Actes d'administration
Avis favorable.
4. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
4a. Commission d'Assistance publique. — Cession de terrain 1
Avis favorable.
5. Fédération libre des Sociétés Mutualistes de Bruxelles. — Acquisition d'un immeuble . . Avis favorable.
5a. Vœu à émettre en faveur des habitants de Bruxelles,
victimes de sinistres de guerre. — Proposition du Collège
Adoption.
6. Octroi d'un souvenir d'hommage distinctif aux otages
de la Ville de Bruxelles. — Proposition de M. Brunfaut.
Renvoi au Collège.
6a. Mise en état des ponts du Canal, situés place Jules
de Trooz, Bruxelles II. — Question de M. Deboeck . .
6b. Tarif du gaz pour le chauffage. — Question de M.
Demuyter

190
192
193
195
195
196
197
200
201
201
202
210
221
227

L a séance est ouverte à 15 heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre;
Catteau, Waucquez, De Rons, Cooremans, Speeckaert, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Losange, Mattys, Stuckens, D e Jardin, G é r a r d , Demuyter,
Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, M
Lippens, M . Bogaerts, Conseilm

e

m

e

m

lers;

M . Putzeys,

e

Secrétaire.

— 169 —

(2ç

juillet 1946)

Communication.
L e p r o c è s - v e r b a l de l a s é a n c e d u 19 j u i l l e t 1946 est d é p o s é
sur le b u r e a u à 14 heures et d e m i e , à l a d i s p o s i t i o n des m e m bres d u C o n s e i l c o m m u n a l .

M. le Secrétaire d o n n e lecture des d é c i s i o n s q u i ont é t é
prises

Le

dans l a dite

Conseil

séance.

a b o r d e s o n ordre

M . l ' E c h e v i n V e r h e v e n et M
p o u v o i r assister à l a s é a n c e .

du j o u r .

r a e

L i p p e n s s'excusent de ne

2
Règlement

Enseignement primaire.
d'ordre intérieur des écoles primaires.

M. l'Echevin Catteau, au n o m du C o l l è g e , soumet les r a p p o r t s et les projets d ' a r r ê t é s s u i v a n t s :
LE
Vu
Vu
mai

CONSEIL COMMUNAL,

l ' a r t i c l e 78 de l a l o i c o m m u n a l e ,
la l o i organique

de l ' E n s e i g n e m e n t

primaire

du

19

1914,

ARRÊTE

le r è g l e m e n t

communales

suivant

pour

les écoles

primaires

de l a V i l l e de B r u x e l l e s :

I. Direction

des écoles.

A R T . 1. — L e s é c o l e s p r i m a i r e s sont a d m i n i s t r é e s par le
C o l l è g e des B o u r g m e s t r e et E c h e v i n s .
La

correspondance

est a d r e s s é e à l ' E c h e v i n de l'Instruc-

t i o n p u b l i q u e par l a v o i e h i é r a r c h i q u e .
L'Echevin
Directeur

de

l'Instruction

publique

est

assisté

par le

de l ' I n s t r u c t i o n publique et p a r l'Inspecteur

écoles primaires.

des

(êç

juillet

1946)

— 170 —

L'Inspecteur des écoles primaires a un droit d'inspection
qui porte sur tout ce qui intéresse l'organisation des écoles
et les membres du personnel enseignant.
Les observations de l'Inspecteur sont faites directement
à l'instituteur en présence du Directeur de l'école.
Le rapport d'inspection sera communiqué à l'instituteur
qui le signera.
IL De

l'Enseignement.

A R T . 2. — L'enseignement est gratuit dans toutes les écoles primaires communales de Bruxelles.
A R T . 3. — Les branches d'enseignement sont les suivantes : la religion, la morale et l'éducation civique, la lecture,
l'écriture, la langue française, la langue flamande, la diction,
la géographie, l'histoire locale et l'histoire de Belgique, le
calcul, le système légal des poids et mesures, le dessin, les
formes et le dessin géométriques, l'économie politique, le
droit constitutionnel, les sciences naturelles, l'hygiène, l'économie domestique, les travaux manuels, l'éducation physique,
le chant.
U n programme détaillé, divisé par année d'études, est
arrêté par le Conseil communal.
L'enseignement est donné conformément à ce programme
et aux instructions de l'administration communale.
Ce programme prévoit une demi-journée par semaine, ou
un jour par quinzaine, pour l'organisation des excursions
scolaires à caractère éducatif.
L'organisation de celles-ci fait l'objet d'une publication
spéciale.
A R T . 4. — Il sera fait usage en principal ordre des livres
approuvés par le Collège et qui figurent au catalogue des
ouvrages dont l'emploi est autorisé dans les écoles primaires.
Il est recommandé d'instituer au profit des élèves des 2 ,
3
4 degrés des bibliothèques de délassement et d'information.
me

me

e t

me

~
III.

Des

Membres

1

7

1

—

(2ç juillet 104.6)

du Personnel

enseignant.

A R T . 5. — Le Directeur est responsable de l'organisation
pédagogique de l'enseignement dans son école. Il veille spécialement à la formation professionnelle des membres du
personnel enseignant; il a le devoir de guider particulièrement les instituteurs débutants. Il veille à la discipline générale.
Il assure les relations entre l'école et les autorités.
Tous les membres du personnel attachés à l'école sont
placés sous son autorité immédiate.
Le directeur leur adresse ses observations en particulier.
Tout rapport du directeur concernant un membre du personnel doit être revêtu de la signature de l'intéressé.
A R T . 6. — Les directeurs sont déchargés de classe. Ils
doivent être présents à l'école pendant toute la journée scolaire.
Ils tiennent régulièrement un journal dans lequel ils exposent succinctement le programme de leurs occupations journalières :
i°) visites de- classe : constatations, compositions et niveau de la classe, avancement des élèves, travail du maître,
méthodes, observations, améliorations nécessaires, conseils
donnés ;
2 ) réunion des membres du personnel enseignant : objet,
questions exposées, interprétation du programme; réunion
des familles ; réunion des comités scolaires ; œuvres diverses, etc...
0

IV. Organisation

des

classes.

ART. 7. — Le 15 juin, le directeur adresse à l'Echevin
de l'Instruction pubjique le tableau d'attribution des classes
pour l'année scolaire suivante. Ces propositions tiendront
compte des dispositions fixant les conditions que doivent
remplir les classes primaires pour recevoir les subsides de
l'Etat Ces propositions seront éventuellement accompagnées
des demandes de changement d'école. Aucun changement
d'école ne pourra être autorisé dans le courant de l'année
scolaire.

(»ç juillet

1Ç46)

— 172 —

ART. 8. — Une classe doit être dédoublée lorsque le nombre des élèves dépasse 40.
Une classe à deux divisions ne peut compter plus de 30
élèves.
L a formation de classes à trois divisions est défendue.
ART. 9. — L'Echevin de l'Instruction publique pourra
autoriser l'ouverture d'une classe de réadaptation dans les
écoles comptant au moins 200 élèves.
La classe de réadaptation est destinée à recevoir des
enfants qui sont des retardés temporaires, c'est-à-dire des
enfants dont l'évolution est normale, mais qui ont été retardés pour cause de maladie ou encore des enfants qui ne
parviennent pas à s'adapter.
On donne à ces enfants un enseignement d'où l'on écarte
les éléments dont ils peuvent se dispenser pour leur faire
rattraper le temps perdu. L a classe de réadaptation ou de
récupération n'a pas de caractère de fixité. Il se peut qu'elle
fonctionne seulement à certaines heures de la journée. C'est
donc en réalité une sorte de véritable enseignement individuel fourni sous forme de leçons particulières à un petit
nombre d'élèves.
A R T . 10. — Là où la population scolaire permet la
création de classes parallèles, les élèves seront répartis en
groupes homogènes, dans des classes ordinaires et des classes avancées.
Les classes avancées sont composées d'élèves qui, par
leur développement et leurs aptitudes, sont capables de parcourir le programme suivant un rythme plus rapide.
Le triage des élèves se fera par la méthode des tests
mentaux au moment de l'inscription à l'école.
ART. 11. — Il est créé des classes d'enseignement spécial
destinées aux élèves arriérés et anormaux.
Au début de l'année scolaire, les directeurs signalent aux
médecins de l'enseignement spécial les enfants susceptibles
d'être placés dans ces classes.

—

173

—

(2ç

juillet

1046)

, L ' o u v e r t u r e d'une classe d'enseignement spécial sera autorisée si l ' o n r é u n i t 15 élèves pour les classes d ' a r r i é r é s et
10 élèves pour les classes d'anormaux.
A R T . 12. — Des classes m é n a g è r e s sont organisées à l'intention des é l è v e s des 4 ™ d e g r é s et des 6
années d'études
de l'enseignement spécial.
m e

L'enseignement
spéciaux.

ménager

est donné- par des

professeurs

L e s jeunes filles suivent ces cours pendant cinq périodes d'une semaine r é p a r t i e s sur la d u r é e de l'année scolaire.
L e s institutrices et professeurs dont les élèves suivent ces
cours se mettent à la disposition de la directrice qui utilise leurs services au mieux des i n t é r ê t s de l'école.
A R T . 13. — L a V i l l e de B r u x e l l e s possède des écoles de
plein a i r d e s t i n é e s aux élèves débiles qui f r é q u e n t e n t ses
écoles primaires. L e s enfant y reçoivent un enseignement
qui leur permettra de se reclasser sans trop de difficultés
dans leurs a n n é e s d ' é t u d e s respectives lorsqu'ils auront term i n é leur cure.
U n e commission de m é d e c i n s scolaires est chargée de
d é s i g n e r , pour l'ensemble des écoles, quels sont les enfants
dont l'état de s a n t é exige un s é j o u r dans une école de plein
air.
D a n s des cas spéciaux, qui seront appréciés par l'Echevin
de l'Instruction publique, certains élèves pourront être env o y é s dans une école de plein air pour des motifs exceptionnels.
V.

Cours

et travaux

accessoires.

A R T . 14. — L e Collège autorise l'ouverture des^ cours de
t r a v a u x manuels et d'orthophonie ainsi que la création des
surveillances du d é j e u n e r et de l'étude.
L e s titulaires en sont n o m m é s par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
A R T . 15. — L e service du déjeuner commence à 12 heures et prend fin à 13 h. 4 5 .

(2Ç juillet

1946)

— 174 —

A défaut d'un titulaire spécialement désigné, la surveillance du déjeuner sera assurée par roulement de tout le
personnel enseignant de l'école.
Des études surveillées peuvent être organisées après les
heures de classe. Elles ont lieu de 16 h. 15 à 17 h. 15.
Les titulaires de ces études aident les élèves et contrôlent les travaux. Ils ne peuvent consacrer ce temps à préparer leur journal de classe ou à d'autres tâches personnelles.
Les cours d'orthophonie se donnent en dehors des heures de classe, deux fois par semaine, de 16 h. 15 à 17 h. 15.
Le cours de travaux manuels aux élèves des 6
années
d'études se donnent de 16 h. 15 à 18 h. 15. Les titulaires
de ce cours doivent fournir deux prestations de deux heures par semaine.
me6

ART. 16. — Dans toutes les écoles primaires, il est créé
des gardiennats permanents destinés aux élèves qui se trouveraient sans surveillance avant ou après les heures de
classe en raison des occupations de leurs parents.
Ces gardiennats fonctionnent le matin, à partir de 7 heures et le soir jusqu'à 18 heures, y compris les jeudi et samedi
après-midi.
V I . Organisation

du

travail.

ART. 17. — Le directeur réunit périodiquement, après
quatre heures, les membres du personnel enseignant pour
l'examen de questions intéressant l'enseignement. U n ordre
du jour est communiqué une semaine d'avance. Le personnel donne également son avis sur les questions qui lui
sont soumises par l'Echevin de l'Instruction publique. Un
procès-verbal des délibérations est rédigé par un des membres du personnel qui remplit les fonctions de secrétaire.
Cette tâche sera assumée par roulement. Le procès-verbal
adopté est transcrit ultérieurement dans un registre spécial.
Un rapporteur pourra éventuellement être désigné pour
les questions importantes figurant à l'ordre du jour.

— 175 —

(jç j iu t
u

e

jçjà)

A R T . 18. — L e directeur communique au personnel enseignant tous les avis de l'Administration relatifs à l'enseignement et à la discipline. Les membres du personnel enseignant
doivent viser tous les ordres de service.
A R T . 19. — L e s instituteurs doivent se trouver à l'école
15 minutes avant le début des leçons. L e service de surveillance pendant le temps qui précède celles-ci est organisé par le directeur.
A R T . 2 0 . — A u c u n instituteur ne peut
l'autorisation du Collège Echevinal.

s'absenter sans

L e directeur est autorisé à accorder un jour de congé pour
des raisons exceptionnelles. Il en informe immédiatement
l'Echevin de l'Instruction publique. Lorsqu'un membre du
personnel se trouve dans l'impossibilité de se rendre à l'école, il est tenu d'en informer le directeur avant l'heure des
cours et de lui faire parvenir son journal de classe et la clé
de ses armoires. E n cas de maladie d'un membre du personnel, le directeur transmet un réquisitoire au médecin de
la circonscription l'invitant à se rendre au domicile de la
personne malade. Les instituteurs et les institutrices doivent
se tenir chez eux, à la disposition du médecin divisionnaire,
j u s q u ' à sa visite. Seul, le certificat délivré par ce médecin
est valable pour l'octroi d'un congé.
Les membres du personnel en congé pour maladie doivent
également avertir le directeur de l'école où ils ont une besogne supplémentaire. Ce directeur pourvoira au remplacement. Les membres du personnel éloignés de leurs fonctions
par application des instructions relatives aux maladies contagieuses ont droit à leur traitement plein y compris les
indemnités pour besogne supplémentaire.
A R T . 21. — L'instituteur prépare ses leçons en indiquant
pour chacune d'elles les notions à enseigner, la méthode, le
matériel didactique, les exercices d'application et les observations que lui suggère son enseignement. Ces préparations,
consignées dans le journal de classe, doivent être constamment tenues à la disposition des autorités scolaires.
Les leçons peuvent être développées sur fiches.

(2ç

juillet

1946)

— 176 —

A R T . 22. — Tout les membres du personnel enseignant
assistent obligatoirement aux réunions prévues par l'article
17 et aux conférences trimestrielles présidées par les inspecteurs de l'Etat.
A R T . 23. — Les instituteurs qui désirent adresser à l'Administration une demande relative à leurs fonctions, sont
tenus de le faire par l'entremise du directeur. Celui-ci transmettra la demande sans retard avec ses observations éventuelles qui seront communiquées à l'intéressé.
A R T . 24. — Les directeurs rappelleront à tout le personnel qu'il est défendu de fumer dans les locaux scolaires et
pendant les temps de service.
L a même recommandation sera faite aux membres du
personnel enseignant allant en excursion.
A R T . 25. — Les membres du personnel enseignant sont
tenus de recevoir dans leur classe les élèves des Ecoles Normales de la Ville de Bruxelles et de les guider de leurs
conseils et de leur expérience.
A R T . 26. — Les fonctions de suppléante ou de suppléant sont réparties comme suit :
Ecoles de plus de 250 élèves : un suppléant.
Ecoles de 150 à 250 élèves : un suppléant « half-time ».
Ecoles de moins de 150 élèves : à la demande du directeur, une aide temporaire sera accordée pendant une période
de 15 jours à la rentrée des classes et à la fin de l'année
scolaire.
Sauf en ce qui concerne les instituteurs invalides de guerre,
les demandes d'emploi de suppléant seront renouvelées tous
les ans. Les fonctions seront conférées après examen médical auquel les postulants seront soumis en vue de désigner
les moins aptes à diriger momentanément une classe.
Les suppléants sont chargés des travaux administratifs,
du remplacement des membres du personnel en congé ou
absents pour cause de maladie. Ce remplacement se fera
d'office, et quelle que soit la période du mois. L e suppléant
assurera un enseignement convenable aux élèves.

—

177 —

(Q
2

juillet

içjô)

L e s s u p p l é a n t s sont tenus de fournir une prestation quotidienne s u p p l é m e n t a i r e de trois quarts d'heure. L e directeur ne p o u r r a r é u n i r les élèves de deux classes afin de
d é t a c h e r u n instituteur pour e x p é d i e r la besogne administrative.
L e remplacement d'un s u p p l é a n t absent se fera en observant les r è g l e s habituelles pour la demande d'un intérimaire.
A R T . 2 7 . — L e s instituteurs fonctionnant au 4
degré
sont n o m m é s par le Collège Echevinal. E n cas de vacance
' l ' e m p l o i , un appel est a d r e s s é aux membres du personnel
enseignant.
m e

L e s titulaires des classes du 4
d e g r é sont astreints à
une prestation de 2 4 heures de cours par semaine.
m e

A R T . 2 8 . — Dans les écoles de filles, des professeurs de
t r a v a u x à l'aiguille peuvent ê t r e désignés.
A R T . 2 9 . — Des professeurs spéciaux d'éducation physique peuvent ê t r e a t t a c h é s aux écoles primaires. L e cours
de natation peut ê t r e d o n n é par des professeurs spéciaux.
A R T . 3 0 . — L e s cours de musique sont d o n n é s à l'école
primaire par des professeurs s p é c i a u x à partir de la 4
année d'études.
m e

A R T . 31. — L e s professeurs spéciaux attachés aux classes du 4
d e g r é , les professeurs d ' éd u catio n physique, les
professeurs de travaux à l'aiguille ou les professeurs de
musique sont astreints à un m i n i m u m de 25 heures de cours
par semaine.
m e

A R T . 3 2 . — L e traitement du personnel enseignant
a r r ê t é par le Conseil communal.

est

A R T . 3 3 . — L e s augmentations de traitement prévues au
b a r è m e ne constituent pas un droit i n d é p e n d a n t du mérite
et du travail. L ' o c t r o i de ces augmentations est réglé d'après
les notes transmises à l'Echevin de l'Instruction publique.
U n rapport annuel est fourni à cet effet par le directeur.
L'augmentation annuelle est différée si l'instituteur compte
plus de 3 0 jours d'absence pendant l'année scolaire ou si
la cote du rapport annuel est inférieure à 6 ^ sur 10.

(2ç

juillet

1946)

—- 178 —

L e Collège peut cependant accorder l'augmentation dans
des cas exceptionnels aux membres du personnel enseignant
absents pendant plus de 30 jours et moins de 40 jours.
V I I . Des

élèves.

A R T . 34. — L e directeur inscrit, dans des registres séparés, les filles et les garçons fréquentant l'école.
Ces
i°)
2°)
3)
4°)
0

5)
0

6°)
7)
8°)
0

registres contiennent :
Une série de numéros d'ordre;
Les noms et prénoms des enfants;
L e lieu et la date de naissance;
L e nom du praticien qui a délivré
vaccination (si l'enfant n'a pas été
eu la variole, i l en sera fait mention
« Observations ») ;
L e nom et la profession des deux
tuteurs ;
L e domicile ;
L a date d'entrée;
L a date de sortie;

9 ) L'école fréquentée antérieurement
0

le certificat de
vacciné, mais a
dans'la colonne
parents ou des

par

l'enfant;

iô°) Une colonne « Observations ».
Le régime linguistique est déterminé par la loi.
A R T . 35. — Les enfants reçoivent gratuitement les livres,
les fournitures classiques, les matières nécessaires aux travaux manuels.
Les ouvrages peuvent rester la propriété des élèves qui les
ont confectionnés.
A R T . 36. — Les élèves sont soumis à l'autorité immédiate
du directeur et des membres du personnel enseignant.
A R T . 37. — L a propreté et la bonne tenue sont obligatoires ; les enfants malpropres peuvent être renvoyés chez
eux par les soins du directeur et sous sa responsabilité.
A R T . 38. — Les parents sont informés de la conduite
et de l'application de leurs enfants au moyen d'un carnet
hebdomadaire.

—

179 —

(

2Q

juillet

1946)

A R T . 39. — E n aucun cas, les élèves ne peuvent rester
sans surveillance.
VIII.

De

l'organisation

du travail

et de la

discipline.

A R T . 4 0 . — L a distribution de l'emploi du temps est réglée par un tableau approuvé par le Directeur.
Ce tableau est affiché dans chaque classe.
A R T . 41. — Les heures de classes sont fixées ainsi qu'il
suit :
o) pour les trois premiers degrés : tous les jours de
8 h. 3 0 à 12 h., jeudi et samedi exceptés, de 14 h. à 16 h. ;
b) pour le 4 ™ degré : tous les jours de 8 h. à 12 h. et,
jeudi et samedi exceptés, de 14 h. à 16 h.
L e coup de cloche annonçant la rentrée des classes est
d o n n é 5 minutes avant le commencement des cours.
L e temps de 8 h. à 8 h. 30 ou de n h. 30 à 12 h., ou de
13 h. 30 à 14 h. ou de 16 h. à 16 h. 30 est consacré aux
leçons de religion.
A R T . 4 2 . — Une récréation d'un quart d'heure est prévue le matin de 10 h. 15 à 10 h. 30 et l'après-midi de 2 h. 45
à 3 h.
L à , où l'exiguité de la cour l'impose, une deuxième récréation est p r é v u e .
Chaque instituteur est tenu de surveiller lui-même ses
élèves pendant les récréations. I l est souhaitable qu'il organise leurs ébats. I l proscrira les jeux dangereux ou qui
auraient pour conséquence d'abîmer les vêtements des élèves.
A R T . 43. — L'instituteur note les absences dans un registre spécial. Ce registre mentionnera les renseignements suivants concernant chaque élève :
N o m et prénom, lieu et date de naissance, adresse, régime
linguistique, école fréquentée antérieurement, date de l'admission à l'école ou dans la classe, la date et le motif de
leur sortie de l'école, les absences avec l'indication des motifs, les retards.
Ce registre est tenu à la disposition de l'autorité.

(2Ç) juillet

1946)

—

180

—

A R T . 44. — E n application aux leçons qu'il a données ou
afin de préparer des leçons qui se donneront le lendemain,
l'instituteur impose aux élèves des tâches à accomplir après
les heures de classe.
L'instituteur se rappellera que la qualité doit avoir la
priorité sur la quantité. Il veillera donc à ne pas écraser
les élèves sous le poids de besognes exagérées. Les devoirs
seront proportionnés à l'âge et au développement des enfants.
A titre d'indication, il est recommandé de ne pas imposer
de tâche à domicile aux élèves des deux premières années
d'études. Pour ceux du deuxième degré, un devoir d'une
demi-heure est suffisant; pour ceux du 3™ degré, la durée
de cette besogne ne devra être que d'une heure par jour ;
au 4
degré, les tâches à domicile (devoirs et leçons) ne
devront pas excéder une heure et demie par jour.
me

Tout devoir devra être corrigé et coté ou paraphé ensuite
par l'instituteur.
A R T . 45. — U n examen de passage de classe a lieu à
la fin de l'année scolaire aux degrés moyen et supérieur.
Il porte sur les branches suivantes :
Langue française : orthographe et rédaction ;
Langue flamande : orthographe et rédaction ;
Nombres et formes ;
Sciences naturelles;
Histoire ;
Géographie.
50 p. c. des points attribués à ces branches sont réservés aux épreuves faites en classe, par les élèves, au cours
de l'année scolaire. Pour les autres branches, seul le travail de l'année sera coté.
L e résultat de l'examen sera mentionné aux certificats de
fin d'année. L e certificat ne porte pas d'indication de classement.
A R T . 46. — L a remise des certificats aux élèves des sept
premières années d'études est présidée par le Comité scolaire.

— 181 —

(ç
2

juillet iç/f.6)

A R T . 47. — A la fin de la 8™ année d'études, les élèves
qui obtiennent les 60 p. c. des points sur l'ensemble et
50 p. c. au moins pour les branches principales (langue
maternelle, seconde langue, nombres et formes), reçoivent
un diplôme signé de l'Echevin de l'Instruction publique et
des Beaux-Arts.
L a remise de ces diplômes a lieu en séance publique et
solennelle présidée par le Collège Echevinal.
ART. 48. — Un règlement énumérant les devoirs des élèves est distribué dans toutes les classes. Il constitue la loi
de l'école. Les instituteurs le commentent fréquemment et
s'y réfèrent lorsqu'ils ont à réprimer une transgression à
la règle établie.
A R T . 49. — L a discipline doit avoir un caractère éducatif ; elle doit assurer l'ordre et le travail à l'école. Elle doit
être préventive plutôt que répressive.
Le directeur pourra proposer à l'Echevin de l'Instruction
publique le transfert d'un élève indiscipliné dans une autre
école si les avertissements sont demeurés sans effet.
I X . Du local et du

mobilier.

A R T . 50. — L'école doit être tenue dans un état constant
de propreté et de salubrité.
Le directeur veille à la conservation du bâtiment et du
matériel. U n inventaire du matériel et du mobilier est tenu
à jour.
A R T . 51. — Il est interdit de faire servir le bâtiment
d'école à un autre usage que celui auquel il est destiné, sans
autorisation préalable du Collège.
A R T . 52. — A l'entrée de chaque classe sont inscrits le
numéro d'ordre du local, le degré et l'année d'études, le
nom de l'instituteur titulaire.
X . De l'inspection

médicale.

ART. 53. — U n service gratuit d'inspection médicale scolaire est ^organisé conformément à l'article 45 de la loi organique de l'enseignement primaire.

(2ç

juillet

1946)

— 182 —

Un règlement spécial détermine les attributions des médecins-inspecteurs et des infirmières.
• X I . Des congés

ART.
le
le
le
le
le
le
le
le

et des

vacances.

54. — Les jours de congé sont :
23 septembre;
I et le 2 novembre;
11 novembre;
15 novembre (fête du Roi) ;
8 avril;
I
mai ;
jeudi de l'Ascension;
lundi de la Pentecôte.
ER

ER

A R T . 55. — Le Conseil communal fixe la date et la durée
des vacances.
Les besognes supplémentaires, à l'exception du gardiennat, sont suspendues la veille des vacances de Nouvel-An,
de Pâques et de fin d'année.
A R T . 56. —• E n cas de décès d'un membre du personnel
enseignant, l'école à laquelle i l appartient est fermée en
signe de deuil le jour de l'enterrement.
ART. 57. — E n été, lorsque la température d'une classe
dépasse 27 degrés centigrades, le directeur est autorisé à
suspendre les leçons dans les classes et à les remplacer par
des exercices récréatifs surveillés. Il ne peut mettre les
élèves en congé.
X I I . Des conférences

des

directeurs.

A R T . 58. — Les directeurs se réunissent périodiquement
en conférence à l'Hôtel de Ville sous la présidence de l'Echevin de l'Instruction publique.
Le procès-verbal de ces réunions est inscrit dans un registre spécial.
X I I I . Des comités

scolaires.

ART. 59. — Il est établi auprès de chacune des écoles
primaires de la Ville un comité spécial qui porte le nom de
« Comité scolaire ».

— 183 —

( Q j uie
2

u

t

I94

6)

Un règlement spécial, arrêté par le Conseil communal
fixe le statut et les attributions de ces comités.
ART. 60. — Le présent règlement sera revisé dans les
dix ans au plus tard.

2"
Enseignement
Ecole de Mécanique
Changement de

technique.
et
d'Electricité.
dénomination^

A la suite de l'agréation par l'Etat de la Section technique
secondaire, la Commision de surveillance de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité a émis le vœu qu'à l'ancienne dénomination « Ecole professionnelle communale de Mécanique et
d'Electricité de la Ville de Bruxelles » soit substituée celle
de « Ecole de Mécanique et d'Electricité de la Ville de
Bruxelles (Sections professionnelle et technique). »
Nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, d'adopter
cette modification.

2
Extension

b

Ecole industrielle.
de l'horaire du cours

d'hygiène.

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u la délibération suivante prise par le Collège, en
séance du 10 juillet 1942, le Conseil se trouvant dans l'impossibilité de siéger;
Attendu qu'un cours d'Hygiène est donné actuellement,
à l'Ecole Industrielle, à raison de 12 heures par an;
Attendu que ce cours a lieu en commun pour toutes les
classes supérieures des diverses sections de l'Ecole Industrielle et des Ecoles des métiers du bâtiment;
Attendu que le développement donné à l'enseignement de
l'Hygiène est trop restreint;

(20 juillet 1946)

— 184 —

Attendu qu'il est nécessaire de permettre l'étude, à la 4™
année de chimistes, des risques professionnels spéciaux afférents à l'industrie chimique, l'étude des moyens préventifs
et des secours en cas d'accidents et de symptômes d'intoxications.
DÉCIDE de valider la délibération précitée et de porter
l'horaire annuel du cours d'Hygiène de 12 à 18 h., à l'Ecole
Industrielle.
L e cours d'Hygiène actuellement existant est professé par
le Docteur Patte, médecin hygiéniste. L'extension proposée
lui sera confiée dès approbation par les Pouvoirs supérieurs.
L a dépense nouvelle sera de 360 fr. par an.

Ecole de Mécanique
Organisation
d'un cours

et
d'Electricité.
de soudure
autogène.

Depuis 1924, la soudure autogène est enseignée à l'Ecole
de mécanique et d'électricité (division du soir). Les cours,
d'un caractère purement pratique, étaient donnés par un
technicien délégué par une société.
A f i n d'éviter toute sujétion vis-à-vis de l'industrie, cet
enseignement fut assuré, à partir de l'année scolaire 19411942 par l'Ecole même, un professeur fut désigné et les
élèves suivirent des cours théoriques, comme dans les autres
sections.
Les études durent 2 années, à raison de 288 heures pour
chacune d'elles, conformément à l'horaire.
Le personnel comprend :
1) un professeur de travaux pratiques et de technologie;
2) des professeurs de cours théoriques. Les cours théoriques sont suivis par les élèves soudeurs en commun
avec ceux d'autres subdivisions.
Pour être admis à la section de soudure autogène, i l
faut :

— 1«5 —

(2Ç juillet

1946)

être âgé de 14 ans au moins,
avoir terminé ses études primaires.
Le droit d'inscription est fixé à 25 fr.
A la fin des études, il est délivré aux élèves ayant satisfait aux épreuves, un certificat d'études professionnelles.
Les traitements du personnel sont calculés sur la base de
30 fr. par heure (de la i à la 8 année), 31,20 fr. à la
9 , puis augmentations triennales de 1,80 fr. jusque 42 fr.
r e

me

m e

N o u s vous proposons, Mesdames et Messieurs, d'approuver l'organisation nouvelle du cours de soudure autogène à
l'Ecole de mécanique et d'électricité (soir), avec effet au
15 septembre 1942.
Les crédits nécessaires ont figuré aux budgets de l'Institut des Arts et Métiers pour les exercices antérieurs et sont
p r é v i s à celui de 1946.
L'agréation et l'intervention des pouvoirs supérieurs seront
sollicitées.

Ecole
Détriplement

de Mécanique

de la première

et
année

d'Electricité.
de

l'électro-mécanique.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Attendu que depuis plusieurs années, la i année à"électro-mécanique à l'Ecole de mécanique et d'électricité (soir)
compte en moyenne de 60 à 100 élèves, répartis en plusieurs classes;
r e

i

r e

Attendu qu'au cours de l'année scolaire 1945-1946, cette
année comptait encore 97 élèves;

Considérant qu'un tel effectif justifie le maintien de trois
classes ;
V u l'avis du directeur de l'école;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique ;

(2ç

juillet

1946)

— 186 —

DÉCIDE :
1) d ' a p p r o u v e r , avec e f f e t a u 15.9.1941, le d é t r i p l e m e n t
de l a i
a n n é e d ' é l e c t r o - m é c a n i q u e , à l ' E c o l e de mécan i q u e et é l e c t r i c i t é ( s o i r ) ( a n n é e s s c o l a i r e s 1941-1942
à 1944-1945);
r

2)

e

d ' a p p r o u v e r le m a i n t i e n de l a 3
classe susdite, à
p a r t i r d u 24.9.1945 ( a n n é e s c o l a i r e 1945-1946) ;
m e

3) d ' a u t o r i s e r e n p r i n c i p e le d é t r i p l e m e n t
si le n o m b r e d ' é l è v e s d é p a s s e 105.

e n 1946-1947,

L e s c r é d i t s n é c e s s a i r e s o n t é t é p o r t é s a u x budgets de
l ' I n s t i t u t des A r t s et M é t i e r s , p o u r les e x e r c i c e s 1942 à
1946.
L ' a g r é a t i o n et l ' i n t e r v e n t i o n d e s p o u v o i r s s u p é r i e u r s seront
sollicitées.

2*
Ecole
Dédoublement

de Menuiserie
et
d'Ebénisterie.
des cours de dessin. — Recrutement
d'un professeur.

L E CONSEIL COMMUNAL,
A t t e n d u que l a p r e m i è r e a n n é e d e s c o u r s de d e s s i n d u
j o u r , à l ' E c o l e de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e , c o m p r e n d 52 élèves, d o n t 30 d ' e x p r e s s i o n f r a n ç a i s e et 22 d ' e x p r e s s i o n n é e r landaise ;
A t t e n d u q u e les é l è v e s f r a n ç a i s et f l a m a n d s se t r o u v e n t
d a n s des l o c a u x d i f f é r e n t s et q u e cette s é p a r a t i o n ne peut
ê t r e é v i t é e e n r a i s o n d u c h i f f r e é l e v é d e l a p o p u l a t i o n (52
élèves a u total) ;

:

A t t e n d u q u e l a s u r v e i l l a n c e d u t r a v a i l est i r r é g u l i è r e et
constamment interrompue;
A t t e n d u q u e l a r é p é t i t i o n des e x p l i c a t i o n s d a n s les d e u x
l a n g u e s p r o v o q u e u n e p e r t e de t e m p s c o n s i d é r a b l e ;
DÉCIDE :
i°) de d é d o u b l e r le c o u r s de d e s s i n d e i
de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e ;

r

e

année à l'Ecole

— 187 —

(2Ç juillet

IÇ46)

2°) de recruter un professeur de dessin possédant une
bonne connaissance du flamand et de fixer son horaire à
10 heures par semaine.

2

f

Travaux

LE

Académie
Royale
des
Beaux-Arts.
de composition.
— Création
d'une
de
surveillant.

place

CONSEIL COMMUNAL,

Attendu qu'au programme d'enseignement du cours de
peinture d'après nature, à l'Académie royale des BeauxA r t s figure un cours de composition, à peu près tombé en
désuétude ;
Attendu que cette carence exerce de fâcheux effets sur
la qualité des travaux présentés par les concurrents aux
divers concours de fondation ayant la composition pour objet
principal ;
Attendu qu'il y a lieu, dans l'intérêt des élèves, de rendre à ce cours son importance ancienne;
Attendu que l'atelier de composition n'est accessible que
pendant les matinées et qu'il apparaît nécessaire de permettre aux élèves de l'atelier de peinture de suivre les cours
l'après-midi;

Attendu que le nombre d'élèves sera considérable;
ARRÊTE :

i°) Les élèves de l'atelier de peinture sont autorisés à
consacrer les après-midi à des travaux de composition.
2°) U n surveillant sera désigné pour le maintien de l'ordre
dans l'atelier.

Ecoles

du

groupe scolaire de la rue
Reconstruction.

Claessens.

A u cours du bombardement du 8 mai 1944, l'école ménagère n° 4, rue Claessens, touchée directement, fut complète-

(29 juillet

1946)

— 188 —

m e n t d é t r u i t e ; l a p l u s g r a n d e p a r t i e de l ' é c o l e p r i m a i r e n° 25
p o u r filles, c o n t i g ù e , s ' e f f o n d r a o u fut é b r a n l é e a u point
q u ' i l f a l l u t l a d é m o l i r p o u r p r é v e n i r de g r a v e s accidents par
éboulements.
Le

j a r d i n d'enfants

isolé,
Une

rue

grosse

sud-est
la

Tivoli,

17

n°

appartenant

bombe

était

logé

dans u n

à la Régie

qui creusa

un grand

des

bâtiment

Téléphones.

cratère à

l'angle

de l a c o n s t r u c t i o n , é b r a n l a c o m p l è t e m e n t celle-ci et

rendit

inhabitable. L a R é g i e

des

Téléphones

renonçant

à r e c o n s t r u i r e le b â t i m e n t , le j a r d i n d ' e n f a n t n ° 17 se trouva
sans l o c a u x .
Heureusement,
à laquelle nous

l'Administration
rendons

provinciale du

le p l u s v i f h o m m a g e ,

Brabant,

consentit à

d o n n e r p r o v i s o i r e m e n t asile à nos classes, d a n s le b â t i m e n t
de l ' é c o l e de B a t e l l e r i e , r u e Claessens.
Nous
effet,

d e v o n s r e c o n s t r u i r e nos b â t i m e n t s s i n i s t r é s . A cet

le S e r v i c e d ' A r c h i t e c t u r e a p r é p a r é

un

avant-projet,

q u i n o u s donne les i n s t a l l a t i o n s s u i v a n t e s :

A . — Ecole ménagère :
I cuisine
1 salle à

manger

1 salle de repassage
1 salle de c o u t u r e et
2

1

buanderie

1

séchoir

1 dépôt
coupe

chambres

matériel

1 cave à p r o v i s i o n s
1 c o u r basse

I classe

B . — Ecole primaire :
17

classes

I salle

de

salle

de

1 salle de

cour
gymnastique
projections
douches

r vestiaire
installations

et

monte-charges
I salle de
1 cabinet

sanitaires

modelage

1 d é p ô t matériel didactique
1 salle de

médical
professeurs

garage p o u r v é l o s

1 bureau

suppléante

lavabos

1 bureau

Direction

(àç
C. — Jardin

d'enfants

2
1
1
I
1

1946)

:

2 salles de jeux
3 classes gardiennes
1 local de douches et lavabos
1 réfectoire
1 office
1 débarras
D . — Crèche

juillet

1 classe
1 salle du Comité scolaire
1 cabinet médical
installations sanitaires
1 ascenseur
1 monte-charges
1 bureau Direction

:

solaria
section bébés
local pour bains
dortoir
salle de jeux

1
1
1
1
1

salle d'isolement
salle de bains
cuisine
office
buanderie

L e coût de constructions est estimé à fr. 15.000.000,—. Il
faut y ajouter les compléments suivants :
Installation du Chauffage
id,

id.
Mobilier
Matériel .

du Gaz

.

de l'Electricité
.

.'

.

.

.

fr.

805.000,—

.

.

.

fr.

85.000,—

.

.

.

.

.

.

fr. 273.000,—
fr. r.750.000,—
fr.
45.000,—

.

Nous vous demandons, Mesdames et Messieurs, d'approuver ce programme qui sera soumis à l'Autorité supérieure.
Nous avons sollicité d'autre part l'intervention de l'Etat
aux titres des dommages de guerre.
M . l'Echevin Catteau. II s'agit en l'occurrence d'écoles qui
ont été gravement sinistrées. Cette question de reconstruction a été examinée par la Section de l'Instruction publique.
Le projet doit être soumis aux Autorités supérieures.
M . Brunfaut. Madame Lippens et moi-même avions déjà
formulé des observations et démarches concernant la remise
en état et la reconstruction des écoles de la rue Claessens.
Je tiens cependant à faire pbserver que les pians, conformément à l'usage, n'ont pas été soumis aux sections compétentes. Je formule le vœu qu'il en soit ainsi le plus tôt
possible.

(20 juillet

1946)

— 190 —

M. l'Echevin Catteau. Nous ne manquerons pas de vous
les soumettre, M . Brunfaut.

î:«

2

:

h

Kermesse du boulevard du Midi.
Remise sur le prix des emplacements. — Requête

des forains.

M . l'Echevin Catteau continue la lecture des rapports :
Nous avons été saisis d'une requête signée par tous les
forains de la kermesse du Boulevard du Midi, sauf quatre.
Ils se plaignent de ne pas réaliser les recettes escomptées
lors de l'adjudication des emplacements et ils se trouvent
dans une situation difficile. Vous savez que les conditions
de paiement étaient les suivantes : paiement de la moitié
du prix lors de l'adjudication et paiement du solde, soit
50 p. c, avant le 25 juillet. Nous avons reçu une requête
demandant une réduction de prix de 25 p. c.
Nous avons examiné cette requête. Il est exact qu'il n'y
a pas eu à la kermesse la toute grande foule qu'on pouvait
escompter. Nous proposons, en conséquence, d'accorder aux
forains une réduction de 10 p. c, à condition que le solde
soit payé avant le l août.
w

Les forains installés à la kermesse du boulevard du Midi
ont payé la moitié du prix de l'emplacement aux séances
d'adjudication; le solde devait être versé avant le 25 juillet.
Les intéressés ont introduit une requête collective par
l'intermédiaire de l'Union des industriels forains, tendant
à l'obtention d'une remise de 25 p. c. du prix des emplacements. Ils invoquent la situation économique, le mauvais
rendement des kermesses et le fait qu'ils se sont engagés
il y a plusieurs mois, alors qu'il était impossible de prévoir
la situation actuelle. Six forains ont estimé ne pas devoir
signer la lettre.
Il est difficile de juger sainement une situation dont bien
des éléments nous échappent.

—

191 —

(2ç

juillet

IÇ46)

Les forains ont paye le gros prix, souvent le très gros
prix. Ils l'ont fait volontairement et, sans doute, en connaissance de cause.
Des visites au champ de foire, il apparaît que plus d'un
métier ne rend pas; d'autres font de bonnes affaires, parfois très bonnes, semble-t-il. Mais c'est irrégulier et il est
certain que beaucoup, en semaine tout au moins, ont dû
réduire leurs prix.
D'autre part, il est peut-être prématuré, après six jours
d'ouverture, de tirer des conclusions définitives, mais
l'échéance est là qui provoque la requête.
Celle-ci n'est d'ailleurs que la suite de demandes verbales qui ont été présentées officieusement, même avant l'ouverture de la foire et tendant à obtenir la réduction de
10 p. c. prévue par les arrêtés en matière de prix et salaires.
Ces demandes n'ont pas été accueillies. Il paraît que la
Ville de Namur y a fait droit cependant.
Quoi qu'il en soit, la remise de 25 p .c. serait exagérée.
Compte tenu de ce qui est exposé ci-dessus et dans le
cadre de la réduction générale des prix, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, l'octroi
d'une remise de 10 p. c. du prix de l'emplacement aux
forains qui acquitteront le solde de leur redevance avant le
l août. Il en résultera une diminution de recette de 680.000
francs environ à l'art. 89 des recettes ordinaires du budget
de 1946 : « Produit de la location des emplacements des
foires de Bruxelles. »
p r

— Les conclusions de ces rapports et les arrêtés sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents.
Ont /vis- part au vote : M M . Losange, Mattys, Stuckens,
De Jardin, Gérard, Demuyter, Piron, De Grauw, M™ Vandervelde M M . Schmitz, Thornaes, Jauquet. Bogaerts, Catteau Waucquez, De Rons, Cooremans, Speeckaert, Lepage,
Brunfaut Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M™ de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte et Van de Meulebroeck.

(2ç

juillet

— 192 —

1946)

V
Rôle

de répartition

des frais

de curage

de la Senne

en

1945.

M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L a Députation permanente du Conseil provincial du Brabant, en séance du 12 mars 1946, a arrêté pour 1945, la
quote-part des frais de curage de la Senne pour les territoires annexés.
Les notifications envoyées aux contribuables intéressés,
en exécution de l'article 8 du règlement provincial sur les
cours d'eau, ont provoqué un recours, savoir :
Pour

Y ancien

territoire

de Laeken

:

de la Société Nationale des chemins de fer belges, dont
les installations ferroviaires (ligne de Bruxelles à Gand)
sont situées le long du cours d'eau, et imposée pour une
somme de fr. 47,40 en qualité de riverain (article 77 du
rôle).
L a réclamante proteste contre la débition de la taxe et
demande l'exonération de celle-ci en invoquant l'article 14
de la loi du 23 juillet 1926, exemptant la Société de tous
impôts et taxes au profit des provinces et des communes.
Il convient de signaler que l'article 16 de la loi du 7 mai
1877 sur la police des cours d'eau non navigables ni flottables stipule expressément que les frais occasionnés par
les travaux de curage, d'entretien et de réparation sont
répartis entre tous les propriétaires riverains, et les usiniers
ou autres usagers et que, dans ces conditions, i l y a lieu
d'assimiler l'Etat et les organismes de droit public, dans
la gestion de leur domaine, aux simples particuliers quant
aux obligations qui leur incombent dans la répartition des
frais de curage.
De plus, il y a
frais de curage
administrative »
de l'esprit même

lieu de remarquer que la récupération des
ne constitue qu'« une dépense de police
et que d'autre part, en vertu du texte et
de la loi de 1877, on ne pourrait prétendre

—

193 —

(2ç

juillet

1946)

qu'il s'agit d'une taxe indirecte. E n effet, la taxe ne se
base pas sur le revenu produit par le fonds riverain, mais
elle est due par le fait de la riveraineté.
Les arguments invoqués par la réclamante manquent donc
totalement de pertinence.
Les frais engagés ayant été régulièrement répartis conf o r m é m e n t aux dispositions du règlement du 16 juillet 1895,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable à la réclamation susvisée et d ' a r r ê t e r définitivement les quatre rôles de répartition des frais de curage de la Senne, en 1945, à :
fr.
fr.
fr.
fr.

9.382,40 pour l'ancien territoire de Laeken;
2.977,30 pour ['ancien territoire de Molenbeek;
24.031,40 pour l'ancien territoire de Schaerbeek;
20.642,60 pour l'ancien territoire de Haren.

V
Rôle

de

répartition

des

frais de curage
en 1945.

du

Hollebeek

Par suite de l'arrêté pris par ta Députation permanente
le 12 mars 1946, la répartition des frais de curage du H o l lebeek, en 1945, a fait l'objet en ce qui concerne le territoire a n n e x é de l'ancienne commune de Haren, d'un rôle
dressé en conformité du règlement provincial du 16 juillet 1895.
Les notifications envoyées aux contribuables intéressés,
en exécution de l'article 8 du règlement provincial sur les
cours d'eau, ont provoqué un recours, savoir :
de la Société Nationale des Chemins de fer belges, dont
les diverses installations ferroviaires (lignes de SchaerbeekMuysen et Etterbeek-Muysen) sont situées le long du cours
d'eau, et imposée pour la somme de fr. 14.577,45
départissant comme suit : fr. 7.729,40 en qualité de propriétaire
riverain et fr. 6.848,05 pour taxation supplémentaire en
vertu d'obligations spéciales.
s e

L a réclamante proteste contre la débition de la taxe et
demande l'exonération de celle-ci en invoquant l'article 14

— 194 —
de la loi du 23 juillet 1926, exemptant la Société de tous
impôts et taxes au profit des provinces et des communes.
I l convient de signaler que l'article 16 de la loi du 7 mai
1877 sur la police des cours d'eau non navigables ni flottables stipule expressément que les frais occasionnés par
les travaux de curage, d'entretien et de réparation sont
répartis entre tous les propriétaires riverains et les usiniers
ou autres usagers et que, dans ces conditions, i l y a lieu
d'assimiler l'Etat et les organismes de droit public, dans la
gestion de leur domaine, aux simples particuliers quant aux
obligations qui leur incombent dans la répartition des frais
de curage.
De plus, i l y a lieu de remarquer que la récupération des
frais de curage ne constitue qu'« une * dépense de police
administrative » et que d'autre part, en vertu du texte et
de l'esprit même de la loi de 1877, on ne pourrait prétendre
qu'il s'agit d'une taxe indirecte. E n effet, la taxe ne se base
pas sur le revenu produit par le fonds riverain, mais elle
est due par le fait de riveraineté.
Les arguments invoqués par la réclamante manquent donc
totalement de pertinence.
Les frais engagés ayant été régulièrement répartis conformément aux dispositions du règlement du 16 juillet 1895,
le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis défavorable à la réclamation susvisée et d'arrêter définitivement le rôle à la somme de 58.108,40
francs.
M . l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs, la taxation
des redevables est établie par la Députation permanente.
Nous avons procédé par voie de notification pour savoir s'il
n'y a pas d'opposition. Une seule a été formulée par la
Société des Chemins de Fer. L a Section unanime vous demande de la repousser.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)
(1) V o i r

page

191, le n o m des membres

ayant pris p a r t

au

vote.

(

— 195 —

29

j ui
u

et

jçfi)

2

k

Société
coopérative
intercommunale
de
crémation.
Communication
du bilan et du compte de profits et pertes
de l'exercice
1945.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le Conseil d'Administration de la Société coopérative
intercommunale de crémation nous a fait parvenir, pour
information, le bilan et le compte de profits et pertes concernant l'exercice 1945 et approuvés par l'Assemblée générale
du 25 mars 1946. (1)
— Pris pour information.

Eglise Notre-Dame

de Lourdes,

à Jette. — Compte de 1945.

L'Administration communale de Jette nous a fait parvenir
pour être soumis à votre avis le compte de 1945 de l'église
Notre-Dame de Lourdes, desservant une partie du territoire de la Ville.
Ce compte se clôture comme suit :
Recettes
Dépenses .
.
.
.
.
Excédent .

.

.", >

.

69.305,95 frs
. 68.448,90 frs
•

857,05 frs

E n vertu de la circulaire de Monsieur le Gouverneur du
Brabant en date du 29 janvier 1934, 6 Division, if 5024/
6422, la vérification des documents comptables incombe à
la Commune de Jette, siège de l'église.
m e

Voici les remarques qu'appelle l'examen de ce document :
En recettes ordinaires figure à l'article 18 une somme de
821,40 frs représentant le subside de 0,10 fr. par habitant
(1) Voir page 241 le bilan et le compte de profits et pertes.

(2p

juillet

1946)

— 196 —

accordé par la Commune de Jette à toutes les églises de
son territoire. — L a V i l l e n'intervient donc pas dans l'octroi de ce subside.
En dépenses
« Objets de consommation » les sommes
« mois de mai » 8 0 0 . — frs, « communions solennelles »
1.200,— frs et « procession » 1.000,— frs, ne peuvent en
vertu de l'arrêté royal du 15 novembre 1895 figurer à
l'article 6 — a-b-c — du chapitre 1 des dépenses et être ainsi
rangées au nombre des dépenses qu'il appartient à l'autorité diocésaine d'arrêter définitivement. — Elles doivent
être portées dans le chapitre II « Dépenses diverses » article 50 « Autres dépenses ordinaires ».
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation par
l'autorité supérieure du compte en question.

2
Vente

m

Eglise
Saint-Jean-Baptiste,
au
Béguinage.
publique d'arbres, à Sempst et à
Eppeghem.

E n séance du 5 novembre 1945, vous avez autorisé le
Conseil de Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage, à procéder à une adjudication publique pour la
mise en vente de 52 canadas croissant sur des propriétés
lui appartenant et sises à Sempst et à Eppeghem, cadastrées
Section C , n° 2, 153 bis, 152a, 154c, et Section D , n° 116
et 343, non soumises au régime forestier. Cette autorisation
fut favorablement avisée par la Députation permanente du
Brabant le 4 décembre 1945.
Le Conseil de Fabrique en cause, par délibération en date
du 3 mars 1946, expose que la vente a été effectuée par
adjudication publique, le 28 janvier 1946, à Sempst, par
devant Maître Charles Sterckx, notaire résidant à Sempst,
et a rapporté 27.670 francs. Toutes les formalités prescrites ont été scrupuleusement respectées.
Dans sa délibération du 7 juillet dernier, le Conseil de
Fabrique donne les renseignements complémentaires suivants :

— 197 —

1046)

(2Q juillet

Produits de la vente des arbres . . . .
Somme reçue en 1944 pour arbres abattus
en partie, par pillage, à Ternath . .
Somme reçue en 1944 pour un vieil arbre
vendu à Neder-over-Heembeek . . .
Total

frs

27.670 —

frs

2.000 —

frs

400,—

frs

30.070,—

Cette somme a servi à l'achat d'obligations de la Société
Nationale des Chemins de fer vicinaux à 3 p. c. mai-novembre, pour un total à valeur nominale de 34.000 francs, soit
28.570 francs, valeur en dessous du pair. Le solde, soit
1.500 francs, servira au cours de l'automne prochain à
l'achat de jeunes arbres et aux frais de plantation.
Les titres achetés, auxquels a été ajoutée une obligation
au porteur de 1.000 francs, du même emprunt, ont été
déposés au Siège Social de la Société, rue de la Science,
à Bruxelles, et convertis en une inscription nominative au
nom de la Fabrique d'église, sous le n° 715.
E n conséquence, le Conseil de Fabrique de l'église SaintJean-Baptiste, au Béguinage, sollicite l'approbation de la
vente qui vient de s'effectuer.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable et de transmettre le
dossier à l'approbation de l'autorité supérieure.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

3
Commission d'Assistance
publique.
Budget 1945. — Actes
d'administration.
Demandes de modification
budgétaire
n°* 8 et 9.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L a Commission d'Assistance publique nous transmet pour
approbation par le Conseil communal les demandes de modification budgétaire n° 8 et 9.
9

(1) V o i r page 191, le nom des membres ayant pris part au vote.

(2ç

juillet

— 198 —

1946)

L a m o d i f i c a t i o n n ° 8 r e l a t i v e a u b u d g e t o r d i n a i r e comp o r t e 9.362.000 f r . de recettes s u p p l é m e n t a i r e s p o u r 2 mill i o n s 972.567,59 f r . de d é p e n s e s , soit u n e x c é d e n t de recettes de 6.389.432,41 f r .
E n c o n s é q u e n c e , le s u b s i d e de l a V i l l e est r a m e n é
65.645.334,08 f r . (72.034.766,49 — 6.389.432,41).

à

L a m o d i f i c a t i o n ri 9 r e l a t i v e a u b u d g e t
extraordinaire
c o m p o r t e u n e a u g m e n t a t i o n de recettes de 600.000 f r . pour
700.000 f r . de d é p e n s e s , soit u n e x c é d e n t de d é p e n s e s de
100.000 f r . C e s d é p e n s e s n o u v e l l e s n ' a p p o r t e n t a u c u n chang e m e n t a u m o n t a n t d u s u b s i d e c o m m u n a l q u i reste f i x é à
65-645-334,08 f r .
0

L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r , M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , d ' a p p r o u v e r les d e m a n d e s d e m o d i f i c a t i o n s p r é s e n t é e s par notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.
Commission d'Assistance
publique.
Demande de subside auprès du Fonds
Provincial
d'Assistance.
C o n f o r m é m e n t a u x d i s p o s i t i o n s de l ' a r r ê t é r o y a l d u 14
j a n v i e r 1930, p o r t a n t l ' i n s t i t u t i o n des F o n d s p r o v i n c i a u x
d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e , p r i s e n e x é c u t i o n d e s a r t i c l e s 89 ,90
et 91 de l a l o i d u 10 m a r s 1925 o r g a n i q u e de l ' A s s i s t a n c e
p u b l i q u e , l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e t r a n s m e t sa
d é l i b é r a t i o n d u 28 j u i n 1946 t e n d a n t à o b t e n i r u n subside
à c h a r g e d u F o n d s p r o v i n c i a l d ' A s s i s t a n c e e n r a i s o n des
d é p e n s e s q u e l u i o c c a s i o n n e le f o n c t i o n n e m e n t de ses étab l i s s e m e n t s a i n s i que les i n i t i a t i v e s qu'elle a prises en matière d'aide à l a p o p u l a t i o n l a b o r i e u s e .
le

L e s o p é r a t i o n s r e l a t i v e s à l ' e x e r c i c e 1945 a c c u s e r o n t p o u r
b u d g e t o r d i n a i r e , les r é s u l t a t s p r o b a b l e s s u i v a n t s :
Dépenses engagées
constatés

.

.

.

Droits

s o i t une i n s u f f i s a n c e de r e s s o u r c e s

.frs

frs
de frs

125.783.919,59
60.188.585,51
65.595.334,08

L ' a c c r o i s s e m e n t des c h a r g e s de la Commission d'Assist é m o i g n e de l ' i m p o r t a n c e de l'effort que
capitale p o u r a m é l i o r e r le s e r v i c e de l'Assis-

tance p u b l i q u e
s'est i m p o s é l a
tance p u b l i q u e .

— 199 —

(2ç juillet

1946)

Diverses réalisations dans le domaine hospitalier et dans
celui de la prévoyance préventive ont déjà été signalées.
Malgré les difficultés d'après guerre, l'Administration charitable a pris des mesures afin que ses services hospitaliers
soient à la hauteur de toutes les tâches qui leur incombent.
Toutes ces réalisations, dont bénéficient de nombreuses
communes de l'agglomération bruxelloise et même de la
province du Brabant ont nécessité d'importants prélèvements
sur son patrimoine et augmenté considérablement ses charges annuelles.
L a comparaison entre les dépenses probables de 1945
et les prévisions budgétaires de 1946, fait ressortir les augmentations de sacrifices suivantes :
Assurances des indigents contre la vieillesse
30.000,—
Service social d'infirmières visiteuses .
385.000,—
Soins dentaires aux enfants des écoles .
341.157,—
Part contributive dans la formation du
Fonds commun (étendu aux frais occasionnés par des indigents atteints de
tumeurs ou d'affections d'origine tuberculeuse)
4-563-594»—
5-319-751 —

Quote-part d'intervention dans les dépenses du service des « Secours civils » .
Coût de ce service

7.500.000,—
2.556.000,—
15-375751 —

Il est à espérer que la subvention qui sera accordée sera
en rapport avec les sacrifices financiers exceptionnels attestés par les renseignements qui précèdent.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
Procès-verbal

de vérification
Exercice

de la Caisse

1946. — 2

m e

du

Receveur.

trimestre.

L a Commission d'Assistance publique transmet pour visa,
son procès-verbal de vérification de caisse pour le 2*» trimestre 1946.

La susdite vérification effectuée le 4 juillet 1946 révèle
qu'à cette date l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier
s'élèvent à frs 25.349.980,21, et qu'en ce qui concerne le
service des secours civils le solde à justifier se monte à
frs 4.I537ILe Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de viser les susdits documents et d'en transmettre une copie à la Députation permanente de la Province
du Brabant, conformément à l'article 58 de la loi du 10
mars 1925.

4
Maternité

Commission d'Assistance
publique.
Travaux
divers.
Baron Lambert. — Tableaux de signalisation.

Par délibération en date du 7 juin 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 18.500,—
pour les travaux de remise en état et de remplacement des
tableaux à voyants de signalisation dans les offices de la
Maternité Baron Lambert.
La dépense sera imputée sur l'exercice 1946, budget ordinaire, article 91 : Maternité Baron Lambert — Bâtiments
— Travaux de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable,au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
Hospice

des Aveugles.

—

Travaux.

Par délibération en date du 2 mai 1946, la Commission
administrative de l'Hospice d.es Aveugles a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 168.700,— pour les travaux de construction
d'un ascenseur dans le nouveau bâtiment de l'Hospice des
Aveugles.
La dépense sera imputée sur l'exercice 1946, catégorie
« Fonds de roulement ».

— 201

—

(2Q

M

JU

ET

7

p^j

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération dont il s'agit.
4

Cession

de gré

à gré
W

d'un

a

terrain situé sur le territoire
oluwé-Saint-Lambert.

de

Par délibération en date du 7 juin 1946, notre Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de céder de gré à gré à la Régie des
Télégraphes et des Téléphones, une partie de 8 a. 79 ca.
de la parcelle section C n° 232 sise à front de l'avenue
Slegers à Woluwé-Saint-Lambert.
Le prix de la cession a été fixé à 395.850 frs, il est
avantageux; les frais d'acte et d'indemnité éventuelle envers
le locataire actuel du terrain seront supportés par l'acquéreur ; celui-ci devra également exécuter à ses frais, le cas
échéant, les travaux nécessaires pour empêcher les éboulements et faciliter l'écoulement normal et régulier des
eaux pluviales.
Pour le surplus, la cession est faite aux conditions ordinaires de l'Administration.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

5
Acquisition
d'un
immeuble
par la Fédération
libre des Sociétés
mutualistes
de Bruxelles,
Faubourgs et Communes
limitrophes.

Conformément à l'article 15, paragraphe 2 de la loi du
23 juin 1894, portant revision de la loi du 3 avril 1851 et
modifiée par les lois des 19 mars 1898, 27 décembre 1923,
3 août 1924, 30 mars 1926 et par l'arrêté n° 238 du 4
février 1936, la Fédération libre des Sociétés mutualistes de
Bruxelles, Faubourgs et Communes limitrophes sollicite l'autorisation d'acquérir l'immeuble sis à Bruxelles, rue Breydel,

(2ç

juillet

1946)

— 202 —

n° 4, à l'effet d'y transférer son siège social* actuellement
établi en notre Ville, rue de la Serrure, 24.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable sur la demande de
l'organisme précité.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

5

a

Vœu à émettre en faveur des habitants de
victimes de sinistres de guerre. — Proposition

Bruxelles,
du Collège.

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je vous demande de bien vouloir adopter un vœu en faveur des sinistrés
de la guerre. L'Union des sinistrés de Bruxelles et des environs a adressé à la Conférence des Bourgmestres et au
Conseil communal, une lettre tendant à voir ces deux autorités s'associer à leurs efforts pour obtenir une décision en
ce qui concerne le sort réservé aux sinistrés.
Voici le texte du vœu que nous vous proposons d'adopter:
« Le Conseil communal de Bruxelles,
« Considérant que de nombreux habitants de la Ville ont
été victimes de sinistres de guerre;
» Considérant que les mesures prises jusqu'ici en leur
faveur ne peuvent apporter qu'un remède insuffisant et inefficace aux problèmes que pose la réparation des dommages
subis;
» Considérant qu'il s'agit d'un devoir de solidarité nationale et intégrale, notamment de la part de ceux de leurs
concitoyens qui n'ont pas été atteints ni dans leurs biens,
ni dans leurs moyens d'existence;
» Attendu que cette sollicitude nationale doit orienter partiellement la politique de reconstruction qui s'impose au
pays;
(1) Voir page 191, le nom des membres ayant pris part au vote.

— 203 —

(ç
2

juillet

1946)

» Considérant que l'ignorance dans laquelle se trouvent
les intéressés des intentions véritables du Gouvernement
provoque leur légitime inquiétude;
» Considérant que cette circonstance empêche la réadaptation des sinistrés à une situation sociale normale et prolonge injustement leurs épreuves;
>> Déplore le retard apporté à adopter une solution définitive en matière de dommages de guerre;
» Emet le vœu que le Parlement soit appelé incessamment à se prononcer sur cette question;
» Insiste pour que le principe de la réparation intégrale
des dommages subis soit admis, sans aucune restriction;
» Tenant compte de ce que des quartiers entiers de la
Capitale ont été dévastés par les bombardements, souhaite
que les sinistrés de Bruxelles puissent bénéficier des mêmes
priorités que celles que le Ministre de la Reconstruction
envisage d'accorder aux sinistrés des autres régions du pays;
» DÉCIDE :

» de soumettre ces desiderata à la vigilante attention de
M . le Premier Ministre. »
— « Très

bien ! sur divers bancs.

M. Brunfaut. Si je puis marquer mon accord sur l'ensemble de la protestation qu'il convient d'élever auprès des
autorités...
M. le Bourgmestre. Il ne s'agit pas d'une protestation,
mais d'un vœu.
M. Brunfaut. ... je ne puis cependant marquer mon accord
sur un passage, où l'on demande la réparation intégrale
pour tous les sinistrés.
J'estime, en effet, qu'il convient en cette matière de faire
une démarcation bien nette entre les diverses catégories
de sinistrés; par exemple entre celui qui ne possède que
sa maison et ceux qui, au contraire, comme sinistrés, possèdent divers immeubles, soit immeubles en exploitation,
soit immeubles de plaisance : villas, châteaux à la mer ou

(20 juillet

1946)

— 204 —

dans les Ar.dennes. Il serait impardonnable, à mon sens,
de mettre sur le même pied tous ces sinistrés. La réparation intégrale, si elle était admise, pourait causer un préjudice grave à l'ensemble de la communauté nationale, non
seulement au point de vue des finances du pays, mais indirectement au point de vue des sinistrés eux-mêmes. Vous
devez vous rendre compte que d'après les évaluations qui
ont été établies par les Services intéressés et le Département des Finances, ce n'est pas par dizaines de milliards,
mais que, d'après les coefficients établis, on atteindrait le
chiffre considérable de 200 milliards si on devait effectuer
la réparation intégrale à tous les sinistrés du pays,
Je considère que dans ces conditions le mot « intégrale »
est superflu. Nous devrions en cette matière là nous mettre
d'accord pour qu'on modifie ce terme, de telle façon que
la réparation intégrale ne vise en ordre principal que celui
qui n'a qu'une maison, qui est donc un modeste. Nous
laisserons ainsi la latitude au Gouvernement de juger quelle
quotité il convient d'appliquer en ce qui concerne les autres
sinistrés.
Je crois que dans cet ordre d'idées, nous pourrions recueillir l'unanimité du Conseil communal.
M . De Jardin. Je pense que l'idée de M . Brunfaut est
tout-à-fait juste. Il y aurait, à mon sens, un inconvénient
grave, bien qu'il ne s'agisse que d'un vœu, à maintenir
le mot « intégrale », ce mot donnant à penser à nos sinistrés qu'il y a un espoir raisonnable d'obtenir une réparation totale de tout dommage de guerre. Comme cet espoir
ne pourrait qu'être suivi d'une profonde déception, nous
devons leur épargner la peine supplémentaire qu'elle leur
causerait. C'est pourquoi, je propose de remplacer « intégrale » par « équitable ».
M . le Bourgmestre. J'appelle toute votre attention sur
l'importance de l'adjectif en cause. Autre chose est de réparer intégralement les dommages et de cataloguer ceux-ci.
Dans le cas d'un
si vous émettez le
table au lieu d'une
une somme égale à

particulier ne possédant qu'une maison,
vœu de lui donner une indemnité équiindemnité intégrale, il faudra lui donner
une partie seulement de ce qu'il a perdu.

— 205 —

(g
2

j iil t
u

e

jçjà)

Lorsqu'au contraire, il s'agit d'un propriétaire possédant
deux immeubles ou plus, faut-il exiger la réparation intégrale ? A mon sens, et en principe, on ne peut pas exiger
de lui des sacrifices qui sont à supporter par la communauté
dans le premier cas. Autre chose est de dire que lorsqu'il
s'agit d'un immeuble atteint, alors qu'il appartient à un
propriétaire possédant plusieurs immeubles, on peut imaginer une autre règle.
Je tiens à l'adjectif « intégrale » sans aucune restriction.
Soyons pratiques. Il est hors de doute que dans l'immense majorité des cas il s'agira de petits propriétaires
qui ne possèdent qu'un seul immeuble. Il ne faut pas diminuer leurs droits à une indemnité. Je considère que le mot
« intégrale » est juste et je voudrais bien qu'il soit admis.
Nous pourrions supprimer les mots « sans aucune restriction ». Ce n'est qu'un vœu, et ce n'est pas nous qui déciderons. Si un particulier possède dix ou quinze immeubles,
il peut paraître normal qu'il supporte une part du malheur
qui le frappe; il est de taille à supporter ce coup du destin.
Il faut, pour lui, tenir compte d'un certain quantum. Un
petit sinistré ne peut se trouver dans l'impossibilité de réparer son immeuble parce qu'il n'en a pas les moyens; il doit
pouvoir remettre son immeuble en état. La question du
logement dans les villes s'aggravera si on ne rebâtit pas les
immeubles sinistrés : nous avons à Bruxelles non seulement
les dévastations causées par les bombardements, mais encore
celles dues à la Jonction; cette situation nous occasionne
beaucoup d'ennuis en ce moment-ci et crée une situation difficile pour un assez grand nombre de concitoyens; la situation s'aggrave du fait que des immeubles situés sur le territoire de la Ville ne sont pas remis en état. La question du
logement ne sera certes pas résolue, mais nous y trouverons
une atténuation partielle et immédiate.
Je suis d'accord pour supprimer les mots « sans aucune
restriction ».
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je me permets d'insister en ce qui concerne le terme « intégrale ». J'ai l'honneur et la tâche délicate d'être président de la Commission
Parlementaire de la Reconstruction qui a dans ses attributions le problème des dommages de guerre.

(so

juillet

1946)

— 206 —

Au cours de réunions, nous avons déjà examiné divers
vœux et diverses motions votés par chacun des partis. Il
est apparu, au cours de discussions, qu'on paraissait unanime qu'il ne convenait pas de s'engager dans la réparation intégrale à n'importe qui. Il ne faut pas retomber dans
le travers de la guerre 1914-1918. Au lendemain de la guerre,
ce fut lamentable, les reconstructions furent trop onéreuses
pour l'Etat.
J'ajoute d'ailleurs immédiatement que nous pourrions nous
mettre d'accord en spécifiant « réparation intégrale pour les
propriétaires d'une habitation unique ». Cela permettrait
de ne pas créer des espérances illusoires. Comme le faisait
valoir un membre de la Commission parlementaire (je
m'excuse d'y faire ici allusion), l'emploi du mot « réparation » indique, de la part de l'Etat, une obligation. Or, si
du point de vue justice, il semble y avoir obligation de
la part de l'Etat, en droit il n'en serait pas ainsi. Ces dommages sont le fait de la guerre et des agresseurs, par
bombardements de V 1 ou V 2.
Il ne s'agit donc pas de créer des illusions à la population. Vous n'ignorez pas qu'en la matière, les réparations
seront à charge de l'Etat belge, par la création de ressources résultant d'impôts payés par tous les contribuables,
soit encore sous forme d'emprunt extraordinaire. Il ne s'agira pas de dire, comme au lendemain de la guerre 1914-1918
« c'est le boche qui payera ».
Chacun est évidemment d'accord pour proclamer que la
solidarité nationale doit agir en l'occurrence et que les
victimes de la guerre doivent obtenir la remise en état des
pertes leur causées. Il serait toutefois impardonnable de donner satisfaction à ceux qui possèdent plusieurs immeubles,
tandis que de nombreux petits malheureux, attendant depuis
de longs mois, n'obtiendraient que réparation minime et tardive.
Je suis d'accord pour regretter la carence de certains
milieux ministériels, mais j'insiste auprès de M . le Bourgmestre pour demander de bien vouloir insérer l'amendement que je propose : « La réparation intégrale avant tout
pour les cas graves et les plus intéressants, c'est-à-dire
ceux ne possédant qu'un immeuble, tandis que les autres

— 207 —

(>ç juillet

1946)

auront bénéfice de réparations au prorata des possibilités
financières de l'Etat et suivant leur état de richesse.
M. le Bourgmestre. En réalité, nous défendons la même
idée. Je vous prie de bien vouloir me faire parvenir une
copie de l'amendement que vous présentez, de façon à ce
que je puisse l'insérer dans le vœu à émettre.
M. Brunfaut. D'accord.
M
Vandervelde. Ou bien un vœu de la sorte est purement platonique, ou bien je ne vois pas pourquoi il ne
pourrait être publié.
l l i e

Ou bien, il a pour objet d'avoir un résultat sérieux, et il
aurait pour conséquence de donner une priorité aux sinistrés bruxellois.
Je me demande à quel titre ils seraient privilégiés?
Je crains que ce vœu ne détermine devant les sinistrés
un espoir qu'il est inutile de leur donner et qui, en réalité,
n'est pas fondé.
Nous voyons déjà combien la situation est difficile, combien la rédaction du vœu que nous voulons présenter est
délicate et compliquée.
Faut-il céder à ce mo.uvement généreux et spontané ?
Aura-t-il une suite intéressante pour les sinistrés ? Fautil intervenir spécialement pour les Bruxellois en demandant
que les sinistrés de Bruxelles eussent une priorité? Rien
n'empêche les Conseils communaux de toutes les communes
de Belgique d'émettre pareil vœu.
M. le Bourgmestre. Nous ne demandons rien en faveur des
Bruxellois. 11 y a un paragraphe disant que l'on souhaite
que les sinistrés de Bruxelles puissent bénéficier des mêmes
priorités que celles que le Ministre de la Reconstruction
envisage pour d'autres régions. Nous demandons à ne pas
être moins bien traité que les autres.
M'» Vandervelde. Alors, je ne comprends pas...
e

M. le Bourgmestre. II est question d'accorder des priorités à certaines régions, mais individuellement chaque sinistré a été atteint. On doit légiférer pour des victimes et non

(20 juillet

1946)

— 208 —

pour des régions. Le fait d'appartenir à une région ne peut
créer une priorité.
v

M . Demuyter. Il est important que le Gouvernement connaisse l'opinion du Conseil communal de Bruxelles.
M . Piron. Je voudrais en réalité, comprenant les objections
de M . Brunfaut et de M . De Jardin, et comprenant le point
de vue de M . le Bourgmestre, vous proposer une formule
qui réponde à ce que l'on veut. Que vent-on en réalité ? On
veut se soucier des cas les plus fréquents et je pense que
les cas les moins fréquents sont ceux des propriétaires de
plusieurs immeubles, qui, selon certains, n'auraient pas
droit à une réparation complète.
Je crois en réalité qu'en ce qui concerne les dommages
de guerre, il faudrait que le Conseil communal intervienne
dans ce problème à l'heure actuelle; car on risque, en effet,
d'oublier les anciens sinistrés au profit des sinistrés récents
des dernières offensives.
Il faut écarter la remise en état intégrale des caves de
vins, des collections de tableaux, etc..
Permettez-moi de suggérer un texte s'inspirant de cette
façon de voir.
Nous pourrions ajouter « la réparation intégrale des dommages immobiliers et la réparation équitable des autres
dommages matériels ».
Je crois que le Conseil communal interviendra d'une manière sincère, spéciale et constructive — pour dire le mot
à la mode — en portant ce vœu à la connaissance du Gouvernement et du Parlement.
:
M . De Jardin.. On ne pourrait nous reprocher de sortir
du cadre de notre compétence légale. Rien n'empêche que
nous émettions un vœu en faveur des sinistrés bruxellois,
tandis que d'autres conseils communaux agissent de même
pour leurs administrés.
Pour donner satisfaction tant à M . le Bourgmestre qui
a dit tenir au mot « intégrale » qu'à l'idée de M . Brunfaut, reprise par M . Piron... (interruption — colloques)

— 209 —

(2ç

juillet TÇ46)

ne pourrions-nous adopter le texte suivant : « Réparation
intégrale des dommages qui, dans un esprit d'équité et de
justice sociale, auront été admis à réparation. » (Colloque.)
Je m'explique par un exemple.
La seule maison que possède un homme et qu'il habite
est sinistrée; il importe que son dommage soit intégralement
réparé aux frais de la communauté. Par contre, un homme
possède villa à la mer ou château, indépendamment de sa
demeure sinistrée à Bruxelles; dans ce cas, la réparation
intégrale aux frais de l'Etat ne s'impose plus du point de
vue de la justice sociale.
M . Stuckens. Je demanderai qu'après les mots « biens
immobiliers » soient ajoutés les mots « et mobiliers ».
Cette addition se justifie du fait que dans des quartiers
sinistrés de la Ville, avenue de la Reine, par exemple, les
immeubles détruits comportaient deux ou trois étages occupés par des locataires différents, ce qui fait que le nombre
de petits sinistrés est de trois ou quatre fois supérieur à celui
des grands sinistrés. C'est surtout parmi les locataires que
l'on rencontre ces petits sinistrés, lesquels n'ont généralement subi que des dommages mobiliers. C'est la raison
pour laquelle je demande au Conseil communal de décider
l'addition des mots « et mobiliers ».
M . Je Bourgmestre. Je pense que nous sommes tous d'accord sur le vœu à émettre, jusqu'aux mots : « ... sur cette
question. » (Marques

unanimes

d'assentiment.)

Je poursuis la lecture du texte :
» Insiste pour que le principe de la réparation intégrale
des dommages subis soit admis. »
Ici interviennent différents

amendements.

M . Brunfaut propose de dire: « En faveur des propriétaires victimes d'un sinistre subi par leur unique habitation. »
M . Dujardin a une autre formule; M . Stuckens en a également une. J'ai essayé de les concilier en tâchant de voir
clair dans les intentions des auteurs pour arriver à un vote
unanime, qui aurait évidemment plus d'influence. Nous

(20 juillet

1946)

— 210 —

n'avons pas à légiférer ici, mais nous ne discutons pas
seulement de questions d'ordre administratif; il nous arrive
fréquemment d'émettre un vœu au nom de notre population, là où nous ne pouvons agir. Là, où nous le pouvons,
nous prenons des décisions.
Je propose donc de dire : « Insiste pour que soit admis
le principe de la réparation intégrale des dommages immobiliers et des réparations équitables des autres dommages
matériels subis par propriétaires et locataires. »
M . l'Echevin Catteau. Ce sont des cas d'espèce.
M . Brunfaut. Il n'est pas possible de voter ainsi à la
simple lecture une résolution aussi grave de conséquences.
Je propose que tout à l'heure, trois membres du Conseil,
appartenant à chacun des groupes, se mettent d'accord
sur la rédaction de l'alinéa. Nous connaissons l'esprit du
Conseil. 11 est très clair. Mettons nous d'accord sur un texte
rédigé à tête reposée.
M. le Bourgmestre. Sous cette réserve, quant au choix d'un
adjectif, sommes-nous d'accord pour émettre le v œ u ? (2).
— La proposition est mise aux voix par appel nominal
et approuvée à l'unanimité des membres présents. (1)

6
Octroi d'un souvenir d'hommage distinctif
aux otages
de la Ville de Bruxelles. — Proposition de M.
Brunfaut.

M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, mon intervention sera
brève, parce que le but que je poursuis est non seulement
logique et juste, mais aussi parce qu'il tend à situer le rôle
et le devoir des Conseillers communaux en certaines circonstances.
(1) Voir page 191, le nom des membres ayant pris part au vote.
(2) Voir page 237 le texte définitif du vœu transmis à M . le Premier Ministre.

— 211 —

(ç
2

jM
u

et

JÇ^J

Cependant la première partie de la motion que je vous
présente ne s'adresse point au Bourgmestre, aux Echevins
Verheven et Cooremans, à nos collègues Vermeire, Linotte,
Vandervelde et Bogaerts — je ne vise que ceux qui ne
jugèrent point devoir se déranger à cet Hôtel de Ville pour
venir rendre le modeste et légitime hommage aux otages de
la Ville de Bruxelles pendant la période 1940-1944.
Ces otages, parmi les plus humbles surtout, méritent
cependant votre coup de chapeau, Mesdames, Messieurs, e.t
je me permets de l'ajouter, certaine reconnaissance. Car
s'ils furent pris comme otages en qualité de prisonniers
politiques, c'était, comme le souligna en son discours M . le
Bourgmestre Van de Meulebroeck, en raison notamment :
a) de leur personnalité;
b) de leurs antécédents et de leur action anti-nazie;
c) de leur comportement à l'occasion de la guerre et
pendant celle-ci;
d) de leur activité patriotique clandestine;
e) de leur lutte et de leur résistance contre les ukases
allemands.
En considérant, — et je m'excuse, car il est assez déplaisant pour moi de le souligner, — d'avoir eu le privilège
périlleux d'être le premier homme politique arrêté en qualité
de mandataire public, d'être arrêté spécialement comme
otage le 31 mai 1941 avec 99 officiers, sous-officiers et
soldats belges — dont certains n'avaient à leur charge que
d'être habitants de la 8 division de police de Bruxelles,
d'avoir appartenu à l'Armée comme militaire pendant la
campagne des 18 jours, — il m'appartient de vous parler
ainsi, clairement et sans détours, au nom de la dignité
offusquée de nos camarades, au nom de mes co-détenus
que j'ai pu apprécier soit à Burght, aux prisons d'Anvers
et de Saint-Gilles, à la Citadelle de Huy.
me

En effet je me souviens, comme si c'était d'hier, de ce
31 mai mémorable dans ce deuxième district réveillé au
petit jour, dès 5 heures du matin, par les allées et venues
bruyantes de la Gestapo et de la Feldgendarmerie, au milieu
de cette population alertée et émue, des familles angoissées. Nous étions groupés sur l'esplanade du Centenaire.

(20 juillet

1946)

— 212 —

Plusieurs fois j'ai entendu, autour de moi, cette réflexion faite à la cantonnade : « c'est le seul député arrêté, c'est le
seul conseiller communal arrêté... Son arestation est logique, mais nous !... »
Je m'excuse encore de rappeler ces propos suggestifs.
D'autres étaient narquois et prononçaient hautement, peutêtre injustement : « nous sommes donc ici à la place des
autres mandataires communaux. »
Mesdames, Messieurs, il m'a semblé revoir le même regard
attristé ou sévère, il m'a semblé entendre les mêmes réflexions d'amertume, relire les mêmes pensées ce 20 juillet
1946, dans la Salle Gothique, où nous pûmes constater une
réception dénuée de cordialité.
Voici ce qu'en conscience, j'avais le droit de vous exprimer nettement. L'expression ressentie à cet Hôtel de Ville,
le 20 juillet 1946, fût fâcheuse et pénible. Je n'insisterai pas
sur la réception trop figée, trop « service commandé », pas
assez chaleureuse. C'est ce qui me détermine à faire une
proposition d'hommage officiel au nom de la Capitale et
de remettre un insigne d'hommage à tous les otages de
la Ville.
Je propose : la médaille de la Ville en Vermeil semblable
à la médaille de notre jeton de présence, mais cette fois le
jeton de présence en prison et dans les camps ou forteresses
nazis. Cette médaille serait placée dans un bel écrin portant
une inscription d'hommage, et le nom du titulaire.
11 y aurait une attestation aux armes de la Ville sur
parchemin, suivant procédé ancien et héraldique.
Ce modeste souvenir sera apprécié par ceux qui n'ont
certes jamais sollicité de récompense ostentatoire.
Je demande qu'il soit voté sur mes deux propositions et
que la dépense soit imputée et portée sur les ressources
et dépenses générales du budget extraordinaire.
M . Schmitz. Monsieur le Président, je regrette que mon
ami Brunfaut ait employé des expresisons pas toujours prudentes. En ce qui me concerne, je venais en effet de perdre ce jour là, mon tout meilleur ami que j'ai connu pendant

— 213 —

(ç
2

juillet

io/f.6)

30 ans, qui a toujours combattu à mes côtés dans le domaine
social et syndical, et même dans la résistance. Voilà la
raison pour laquelle j'estime qu'il ne faut pas généraliser.
Quant au fond du sujet, je ne vois pas d'inconvénient à
donner suite heureuse à cette proposition, mais avant tout,
je me souviens que M . Demuyter a fait également une proposition concernant les résistants. Et je fais une comparaison entre celui qui est allé d'instinct au danger pour le
bien du pays, qui savait qu'il risquait sa vie, et celui qui
a souffert passivement. J'en connais qui ne seraient pas
partis d'instinct au danger, mais qui ont été arrêtés simplement parce qu'ils déplaisaient à l'occupant. Je considère
que voter cette proposition, en ayant négligé l'autre, serait
un manque de justice.
M . le Bourgmestre. 11 est extrêmement délicat pour un
Conseil communal de décerner une espèce de distinction
honorifique à une partie de ses concitoyens. Ceux qui ne
seraient pas les bénéficiaires d'une distinction du même
genre, et qui peuvent exciper d'actes de patriotisme, non
pas involontaires, mais volontaires, réfléchis, se verraient
indûment exclus et par conséquent frappés d'une espèce
d'infériorité.
C'est extrêmement délicat; il y a d'ailleurs des cas spéciaux personnels à examiner; tous les otages n'ont pas
été pris en raison de leur activité politique. (J'ajoute que
M . Brunfaut l'a été incontestablement.) Mais d'autres citoyens
ont été simplement arrêtés parce qu'ils étaient prisonniers
de guerre et qu'ils avaient obtenu de rentrer chez eux par
application d'une mesure générale. Ils n'avaient rien fait
pour obtenir ce dont ils avaient bénéficié; je précise, car
il ne faut pas déformer ce que je dis, ils étaient rentrés
chez eux et avaient eu la chance de ne pas être transférés
en Allemagne.
Si nous nous mettons à distribuer des médailles de la
Ville à des personnes pour lesquelles j'ai certes, la plus
grande considération et pour lesquelles j'éprouve la plus
grande sympathie, que ferons-nous pour toutes les autres
qui, sous des formes multiples et diverses, ont contribué
à la lutte contre l'occupant. Certains ont porté les armes
en 1940, parce qu'ils étaient soldats et ont satisfaits

(2ç

juillet

1946)

—

214

aux lois sur la milice. Leurs mérites sont-ils moins grands?
Les otages ont été arrêtés sans qu'ils aient consenti à l'être.
Au point de vue des mérites personnels, ils sont tous sur
le même pied.
Que ferez-vous aussi de tous les résistants ? Que ferezvous encore de cette masse de gens qui, sous toutes les
formes» de tant de manières différentes, ont contribué
à entretenir l'espoir et la résistance dans l'opinion publique.
Je pense à cette catégorie de personnes à qui les autorités
américaines et anglaises ont remis, voici quelques jours,
des diplômes. A ce sujet, je signale que nous pouvons
revendiquer le privilège d'être la Ville qui comprend le
plus grand nombre de personnes ayant participé à l'hébergement d'aviateurs en sol occupé. Ceci n'est pas une affirmation qui vient de moi. Les autorités anglaises et américaines l'ont reconnu de la façon la plus formelle : « En
Europe, c'est à Bruxelles que l'on compte le plus grand
nombre d'hommes qui se sont dévoués pour la cause alliée,
en hébergeant des militaires ou aviateurs. »
Il me semble difficile que le Conseil communal puisse
s'attribuer l'insigne honneur de décerner des distinctions
sous n'importe quelle forme. Le pouvoir supérieur seul a la
compétence voulue pour récompenser, comme il l'a pour
punir.
Nous sommes d'ailleurs mal placés pour juger leurs mérites, quoique j'aie l'admiration la plus profonde pour tous
ceux qui ont collaboré dans le pays, selon leurs possibilités,
à la lutte contre l'ennemi. Malgré toute la sympathie que
j'ai pour eux, que j'ai pour ceux qui ont souffert, je pense
que nous sortons de nos attributions; je crois que nous
nous exposons à commettre des erreurs graves et ce, par
des omissions involontaires, si nous entrons dans cette voie.
Nous ne connaissons pas tous ceux qui ont mérité du
Pays. Nous sommes incapables d'établir une liste échappant à la critique.
Le pouvoir supérieur est seul compétent et seul indiqué
pour l'établir et, à ce point de vue, nous devons lui faire
pleine confiance.

— 215 —

(o
2

juillet

1Ç46)

Je suis désolé que M . Brunfaut ait cru devoir faire un
reproche à certains membres de notre Conseil communal.
11 est déplorable certes, que nous n'ayons pas été au
complet pour recevoir les otages. Il faut cependant tenir
compte des multiples obligations incombant aux membres
du Conseil, et malgré leur désir, il ne leur est pas possible
d'aller partout. Le fait de ne pas avoir été présent ne doit
pas être mal interprété.
Aucun membre du Conseil communal ne s'est jamais soustrait à une obligation quelle qu'elle soit. Je regrette cette
parole malheureuse de notre Collègue. Pour le surplus, il
va de soi que nous n'avons jamais été consultés par l'autorité occupante au sujet du choix des personnes que l'on
désirait prendre comme otage. Je suis persuadé d'être l'interprète du Conseil communal en disant aux otages combien
nous sommes de cœur avec eux.
M. Brunfaut. Tout d'abord, je dois réparer une omission :
Madame de Penaranda était également présente, je ne l'ai
pas citée. Il y avait onze membres du Conseil communal sur
trente-neuf, et parmi ces onze membres, il y avait trois otages. Quelles que soient les raisons invoquées, j'estime que
c'était un devoir pour chacun d'être présent. Je vais vous
indiquer pourquoi, mais avant d'y arriver je dois vous dire
en passant que j'ai reçu la liste des cent otages arrêtés le
31 mai 1941, dressée par la 8 division de Police de Bruxelles. J'ai demandé à M. le Bourgmestre de faire une enquête
pour savoir qui avait effectivement fait dresser cette liste
des cent otages. A la tête de la 8 division de Police, ne se
trouvait-il pas, à l'époque, un personnage révoqué par l'Administration communale? Il conviendrait de voir s'il est
exact que cette liste a été faite par la 8 division de Police
et sur quelles indications. Cela établi, je tiens à spécifier
que je me suis rendu compte, autant que quiconque, de la
distinction entre les otages, les prisonniers politiques et les
résistants. Mais il appartient au pouvoir compétent, c'est-àdire à l'Etat, de récompenser comme il se doit ces résistants
et ces prisonniers politiques.
me

me

m8

Mais soyons précis et clairs, qui dit otage, dit personne
qui doit, en l'occurrence, servir de gage vis-à-vis de l'auto-

(2g juillet

1946)

— 216 —

rite occupante, c'est-à-dire en lieu et place de la Ville de
Bruxelles, Je rappelle que du temps du Général Von Falkenhausen, celui-ci avait lancé divers graves édits spécifiant
que les otages de Bruxelles, Malines et Tournai, garants
de la sécurité à Bruxelles, Malines et Tournai seraient fusillés, s'il se produisait encore un attentat ou un acte quelconque à l'égard des Allemands. Souvenez-vous, le pouvoir
occupant fusillerait immédiatement parmi les otages ! Concevez-vous donc qu'en ces circonstances, il y eut distinction retentissante et menaçante. Oui, les otages, particulièrement visés à l'époque, étaient garants vis-à-vis de
l'autorité occupante en cas de représailles déterminées à
l'égard de localités ou régions déterminées. Ce sont donc
ces cas qu'il faut prendre aujourd'hui en considération. Il
appartient à la Ville de Bruxelles de faire un geste à l'égard
des personnes qui, en son nom, devaient constituer une
garantie.
M. le Bourgmestre. Pas des autres, pensez-vous ?
—

( Colloques.)

M. Brunfaut. Je vous en prie, prisonnier politique également, je ne voudrais pas que par une division on tâche de
créer une confusion lamentable. Je poursuis donc et je me
souviens, que repris comme otage, (j'ai en effet été repris
comme otage avec ceux de Tournai et Malines, je vous prie
encore de m'excuser si je m'exprime avec tant de précision)
la première prise d'otages importante et durable à Bruxelles
fut faite à l'occasion d'un crime commis au parc de Laeken.
M. le Bourgmestre. Avant cela, il y en a eu d'autres, à
Schaerbeek.
M. Brunfaut. Pardon, vous faites totalement erreur, Monsieur le Bourgmestre. Le Bourgmestre de Schaerbeek, M. Dejace, a commis, à mon sens, une grave erreur de lancer
pareille affirmation.
M. le Bourgmestre. Je ne connais pas les dates, mais ce
que j'affirme est néanmoins exact.
M. Brunfaut. Les 100 premiers otages ont été pris sur
le territoire de la Ville de Bruxelles : ils comptaient 99

— 217 —

(p
2

juillet

1946)

sous-officiers et soldats, et un seul civil, moi. Nous avons
été pris la première fois le 31 mai 1941. Ce que vous dénommez les « otages de Schaerbeek » ont été arrêtés et relaxés
en moins de 24 heures. Les 100 otages dont je viens de
parler ont été enfermés pendant 40 jours à Burght, et furent
remplacés par 12 notables de Bruxelles. Relisez le livre de
Marcel Houtman et vous y trouverez les noms de ces 12
otages : M M . Catteau, Demuyter, Van Glabbeke, Van Beirs
le Procureur du Roi, Pholien, Tack, Cox, Houtman, Charles
Janssens, et enfin moi-même. Rolin avait pu s'échapper.
M . le Bourgmestre. Ce nest pas à ceux-là que je fais
allusion.
M . Brunfaut. Je le sais et je précise. Les 100 otages
furent donc remplacés par les 12 notables prérappelés. Ces
notables furent libérés, à certain moment, en compensation
une amende étant infligée à la Capitale. C'est vous indiquer
qu'indépendamment de représailles individuelles que les
Allemands pouvaient exercer à l'égard des personnages
emprisonnés, on monnayait même leur position. C'est pourquoi ma proposition, que je défends peut-être avec passion, — vous voudrez bien encore m'en excuser, — c'est
pourquoi ma proposition tend à vous démontrer que l'otage
a constitué pour les pouvoirs communal, provincial ou pour
l'Etat, vis-à-vis de l'ennemi, une garantie, un gage précieux,
voire le remplacement de charges financières lourdes éventuellement imposées à ces autorités belges, et ce n'est pas
diminuer en quoi que soit le mérite des autres résistants
que de clarifier présentement les positions respectives.
C'est pourquoi, Mesdames et Messieurs, je vous demande
de ne pas hésiter à adopter ma proposition.
L'Etat fera, je l'espère, à l'égard des prisonniers politiques, tout son devoir, car il le doit. Nous serons là pour
lui rappeler ce qui s'impose à lui en cette matière. Nous
n'avons d'ailleurs pas attendu jusqu'aujourd'hui pour le
faire. Nos interpellations et interventions en d'autres lieux
le prouvent à suffisance.
L'Etat, j'en suis convaincu, fera également son devoir à
l'égard des résistants et des prisonniers politiques. Une
Commission ministérielle, dont je fis partie, a été constituée
à cette fin II existe aussi une Commission nationale et pro-

(20) juillet

1946)

— 218 —

vinciale de la Reconnaissance nationale, ayant pour mission
d'examiner les dossiers. Nous veillerons à ce que les titres
de tous soient nettement établis et récompensés. Messieurs,
je fais appel non seulement à votre esprit d'équité, mais à
votre souvenir. Rappelez-vous les heures tragiques passées
par ces otages en 1941 et 1942, l'occupant usait de représailles criminelles. Certains otages de la Ville de Bruxelles
se trouvaient à Saint-Gilles, Anvers, Burght, Huy et ailleurs.
A 4 heures du matin, dans l'obscurité sinistre et terrible,
on venait chercher • un ou plusieurs malheureux, souvent
au hasard et on les menait au poteau de la mort. Vous devez
vous souvenir de cela. Vous ne pouvez déjà avoir oublié.
Monsieur le Bourgmestre, je retire ma proposition consistant à voter aujourd'hui et je demande au Collège d'étudier ma proposition. Vous connaissez suffisamment ma pensée, le but que je poursuis.
M . le Bourgmestre. Je suis d'accord pour le renvoi au
Collège. Nous examinerons votre proposition dans un esprit
particulièrement bienveillant. 11 n'entre pas dans notre pensée de marchander l'hommage qu'il convient de rendre aux
otages. Ce serait indigne de nous.
M . Brunfaut. Je ne vous ai pas mis en cause; j'ai rendu
hommage comme il convient à votre attitude pendant la
guerre, mais j'ai regretté le fait qu'il n'y ait eu que 11 membres du Conseil communal qui se soient dérangés. 11 y avait
là, le 20 juillet 1946, indépendamment des otages de Burcht,
des notabilités qui méritaient tout de même aussi une certaine considération. Quand, sortant de votre Cabinet et
pénétrant dans la Salle Gothique, ils n'ont aperçu que 8
membres du Conseil communal, je vous assure qu'il y eut
des réflexions. amères à l'égard des absents du Conseil
communal de la Capitale.
M . le Bourgmestre. Je comprends cela fort bien, mais je
dois dire un peu à la décharge du Conseil communal, que
depuis un certain temps nous recevons fréquemment, soit
Grand'Place, soit dans les salons de l'Hôtel de Ville, un
grand nombre de concitoyens qui, à des degrés divers, ont
bien mérité de la Patrie. On ne peut évidemment dire que
dans ces matières, il y ait pléthore; nous devrions au contraire nous en réjouir. Mais la vie administrative actuelle

— 219 —

(2Ç juillet

1946)

est à ce point complexe et pavée d'obligations de toutes
espèces, que je crois pouvoir plaider l'innocence du Conseil communal. Ceux qui se sont abstenus ne l'ont pas fait
avec l'intention qu'on veut bien leur prêter.
Au point de vue historique, je dois rappeler à M . Brunfaut, — pour autant que j ' a i gardé le souvenir des faits —
qu'il y a eu des arrestations d'otages, au nombre de 22, —
si ma mémoire me sert bien, — bien avant la prise des
otages conduits à Burght; il s'agissait d'otages pris à
Schaerbeek. Nous n'avons pas fait de distinction entre les
otages habitant la Ville et ceux habitant l'agglomération.
En effet, les Allemands ne s'occupaient pas de ces limites.
Pour les otages concernant l'assassinat au Parc de Laeken,
ceux-ci ont été pris dans la 8 division; à ce point de vue,
je pense devoir rectifier: je ne pense pas que M . Boute, à ce
moment-là, fut commissaire de Police de la 8
division.
m e

me

L a Police n'a pas communiqué de liste.
Mais je vous rends attentifs à ce fait, que les militaires,
qui avaient reçu des Allemands l'autorisation de rentrer
dans leurs foyers, avaient dû se présenter à leur commissariat. L'autorité allemande se réservait de les envoyer en
Allemagne; ce faisant, elle n'eut pas violé la Convention
de L a Haye, ni celle de Genève, en ce qui concerne le sort
des prisonniers de guerre. Ces militaires avaint dû se faire
inscrire dans leur division de police sans quoi ils se seraient
exposés à être envoyés en Allemagne; ils se sont donc
inscrits volontairement; j ' y ajoute qu'aucun d'entre eux n'a
d e m a n d é quoi que ce soit. Dans le fatras des ordonnances
allemandes de l'époque, je ne puis pas garantir de ne pas
commettre une petite erreur, mais je crois bien que c'est
bien ainsi que les faits se sont passés. Il a donc suffi aux
Allemands de se servir de ces listes de militaires en activité de service, qui avaient reçu l'autorisation de rester chez
eux. Je crois que c'est à cela que s'est limitée l'action de la
Police.
Mais il y a eu des arrestations pour un attentat commis
à la gare des marchandises de Schaerbeek, arrestation de
vingt-deux Schaerbeekois dans le voisinage de l'endroit où
s'est produit l'attentat. Je suis allé chez l'Orts-Kommandant
en compagnie de M . Dejase, bourgmestre de Schaerbeek;

nous nous sommes offerts comme otages, ce qui a permis la
libération immédiate des Schaerbeekois arrêtés. Cette affaire
remonte aux premiers mois de l'occupation allemande.
Par après l'autorité a amenuisé ses procédés, elle s'est
adressée aux politiques notables, de manjère à impressionner la population.
En ce qui concerne la proposition de M . Brunfaut; le Collège l'examinera dans un esprit bienveillant. Mais il va de
soi, que nous ne nous occuperons que des otages bruxellois.
M. Vermeire. Evidemment.
M. le Bourgmestre. Nous devrons mener une enquête sur
l'attitude de certains otages qui, plus tard, sont devenus
des collaborateurs. Ces cas sont rares. Mais, il ne suffit
pas d'avoir été pris comme otage pour être un parfait
citoyen; c'est le hasard qui a agi, et celui-ci a parfois été
malheureux.
M. Schmitz. Les otages couraient sans doute un certain
risque quand les Allemands se vengeaient. Mais, ceux-ci.
généralement, se contentaient de fusiller des éléments de
la Résistance qui n'avaient même pas été jugés. Je cite
notamment le cas d'une dizaine de nos amis dont la tête
de liste était Louis Verstraete. A tous moments, on s'est
vengé d'attentats commis et c'était sur des résistants que
les Allemands faisaient passer leur colère.
M. Brunfaut. Je ne fais pas de distinctions.
M. l'Echevin Cooremans. Mais dans ce cas, il faut le
faire pour tous ceux qui le méritent; votre proposition est
trop limitée.
M. Brunfaut. Comprenez-moi, je ne fais pas de distinction entre ceux qui furent de la Résistance, mais je vous
ai défini clairement la position de l'otage.
M. le Bourgmestre. Le Collège examinera, et évidemment
par déférence pour M . Brunfaut, je lui rappellerai la question avant que nous l'abordions, afin que nous arrivions à
un accord. Il serait inoui que sur une question comme celleci il y ait divergences de vue. Il faut prendre garde à la
réaction de ceux qui se croiraient exclus ou relégués au
second rang.

— 221 —

(2p juillet

IÇ46)

A l Jauquet. M . Brunfaut a qualifié de façon extrêmement
sévère ceux qui se sont abstenus d'assister à cette réception. Mais vous savez, que ces réceptions sont fréquentes,
il y en a même quelquefois plusieurs par jour. Il est parfois impossible d'assister à toutes ces réceptions. Il faut
se rendre compte qu'on se trouve dans l'obligation de
s'absenter à une séance pour être présent à une autre. Quant
à conclure que leur abstention constitue un manque de respect, je le conteste d'une façon très énergique.
— L'incident est clos.

Mise

en état des ponts du Canal, situés place Jules de
Bruxelles
II. — Question de M.
Deboeck.

Troos,

M . Deboeck. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, depuis 1940, les deux ponts place Jules de Trooz .
ont été démolis et sont encore dans le même état, sauf un
petit pont provisoire où doivent passer tous les trams, toutes les autos. Je demande que les réparations soient faites
le plus vite possible. Il faudrait que M . le Bourgmestre, personnellement, au nom du Conseil communal, fasse une
démarche au Ministère des Travaux publics pour que satisfaction soit donnée. Il n'est plus possible de laisser les
choses dans leur état actuel.
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, la question des ponts du canal dont vient de vous
parler notre collègue M . Deboeck, ponts qui doivent relier
les premier et deuxième districts d'une façon plus étroite
qu'ils ne le sont actuellement, soulève quant à moi, indirectement, toute une question de politique maritime de notre
Capitale.
Je suis tout à fait d'accord sur le fait qu'il faut hâter
cette liaison; mais la décision de la Société anonyme du
Canal et des Installations maritimes d'établir des ponts
fixes, va déplacer tout le mouvement du port de Bruxelles,
en navires de mer, vers le Nord. Tous les usagers du bassin Vergote recevant leurs marchandises par bateau de mer
devront cesser tout trafic dans cette partie de Bruxelles,

(2p juillet

1046)

— 222 —

et aller s'installer au delà du pont Van Praet, vers Vilvorde
et Griniberghen, seuls endroits, paraît-il, où des terrains sont
encore disponibles.
Je me permets de soulever le principe de savoir si malgré
la difficulté pour les navires de mer de franchir rapidement les endroits où se trouvaient les ponts mobiles, il est
de bonne politique maritime pour la Capitale de changer
complètement les destinées du beau et spacieux bassin Vergote.
Je me limite à cette brève réflexion, attendant dans un
avenir très prochain de la part du Collège, un exposé détaillé sur les intentions de la Ville de Bruxelles quant à sa
politique maritime, c'est-à-dire l'avenir de son port de mer
en étroite liaison avec le mouvement intérieur venant de
Charleroi.
Nous arriverons, peut-être, à être tous d'accord que les
ponts peuvent devenir fixes à la place Jules de Trooz, parce
que le bassin Vergote, cependant construit pour des navires de mer à tirant d'eau appréciable, va servir maintenant
à la navigation intérieure venant de Charleroi. C'est possible, mais pour cela, nous devons attendre d'être renseignés. Dans ce cas, la Ville de Bruxelles devra intervenir
pour que nos concitoyens installés au bassin Vergote, et
qui devront donc s'installer le long du canal vers Vilvorde,
jouissent, là où ils iront, d'un régime douanier analogue
à celui du bassin Vergote.
En bref, que l'article 44, 1° de la loi du 4 mars 1846 soit
amendé en faissant comprendre dans la zone douanière du
port de Bruxelles une zone s'étendant à 250 mètres à
droite et à gauche du canal maritime, ceci jusqu'à une distance au Nord de Bruxelles à préciser, Pont Brûlé, par
exemple.
Je serais heureux de voir nos concitoyens et les membres du Conseil communal être fixés, très prochainement,
sur ces importantes questions qui ont une répercussion
considérable, et qui débordent de loin les intérêts locaux
de la Capitale.
M . le Bourgmestre. Je tiens d'abord à donner quelques
mots d'explication à mon Collègue M . Deboeck. Je tiens

— 223 —

(2g juillet

IÇ46)

à lui dire que la reconstruction des ponts de la place Jules
De Trooz incombe à l'Etat. Théoriquement, l'Etat devrait
reconstruire les deux ponts mobiles existant antérieurement.
Au sujet de cette seconde question, je répondrai tout à
l'heure à notre Collègue M . Demuyter.
Nous avons insisté auprès de l'Etat pour que les travaux
soient réalisés le plus rapidement possible. A ce jour, l'Etat
a examiné plusieurs hypothèses.
Une solution consiste à rétablir ce qui existait; mais nous
avons insisté dans l'intérêt de la Ville pour que les ponts
de la place Jules de Trooz deviennent fixes. Ce principe
est admis; mais dès lors ont surgi deux projets. Un premier projet prévoit un pont assez large pour qu'outre les
voies des tramways, il y ait deux bandes de roulement
dans chaque sens. Ce pont serait situé à l'emplacement du
pont encore en ruines actuellement; le pont provisoire existant serait supprimé.
Ce projet, appelé « pont perpendiculaire au canal », présente des avantages: les rampes d'accès au pont qui devrait
être surélevé, seraient faciles, n'exigeraient pas de démolition d'immeubles. Nous avons insisté dans ce sens auprès
de l'Etat et nous continuerons d'ailleurs à le faire. On nous
a répondu, le 11 mars dernier, que les travaux devraient
être remis à plus tard, faute de disponibilités budgétaires.
Pendant la guerre, un conseiller du Département des Travaux publics avait imaginé de construire un pont dit « pont
biais ». Ce pont suppose la démolition du monument du
Travail et la démolition d'un certain nombre d'immeubles
aux deux coins de l'avenue de la Reine et de la rue Claessens. Je suis opposé à ce projet. Il est peu esthétique et
coûterait beaucoup plus cher. Quant à moi, la solution la
plus simple et la moins coûteuse est la meilleure. Nous ferons diligence, M . Deboeck peut en être convaincu.
M. Deboeck. Je l'espère bien, car cela ne peut pas rester
ainsi.
M. le Bourgmestre. M . Demuyter. nous a parlé du trafic
maritime, et a écouté les doléances de personnes qu'il n'a
pas besoin de citer.

(20 juillet

1946)

— 224 —

M . Demuyter. J'ai mon jugement personnel, et ne suis
influence par personne. Je puis me tromper, mais je ne le
crois pas, et ne demande qu'à être mieux renseigné.
M . le Bourgmestre. 11 y a des arguments que je connais
depuis plusieurs années; mais il ne faut pas se baser sur
un cas personnel et unique. Devant quelle situation nous
trouvions-nous avant la guerre ? Outre les ponts Van Praet
et de Trooz qui conditionnent l'accès au bassin Vergote, il
y a le pont-rail; le pont-rail a la priorité sur la voie d'eau;
les bateaux ne peuvent passer que si l'intervalle entre deux
passages de trains le permet. Or, à sa politique de trains
longs et assez espacés au point de vue « heure », la Société
des chemins de fer a substitué celle des trains légers, mais
nombreux, se succédant à intervalles réduits. De ce fait, le
bassin Vergote est condamné au point de vue du trafic
maritime; de plus, même en temps normal, le trafic maritime dans ce bassin est faible. Les navires de mer s'arrêtent
à l'avant-port qui est le bassin maritime rêvé, car il n'y a
que des obstacles de second ordre, que la Société du Canal
cherche au surplus à éliminer pour ne pas retarder la marche des bateaux, vers Bruxelles.
Dès lors, il semble — et c'est la thèse que j'ai fait prévaloir à la Société du Canal et des Installations Maritimes
— qu'il faille considérer le bassin Vergote comme cessant
d'avoir une activité maritime, sauf pour du petit cabotage
et pour les petits bateaux pouvant passer sous les ponts
sans exiger leur ouverture.
Nous avons adopté une politique d'ensemble et avons
tenu à la Société Nationale des Chemins de Fer et à l'Etat
le langage que voici : « Nous pourrions vous obliger, vous
Etat, à reconstruire les ponts mobiles de l'avenue Van Praet
et de la place de Trooz, et vous, Société Nationale des
Chemins de Fer, le pont-rail. Cela vous coûterait des sommes considérables, un pont mobile coûtant trois fois plus
cher qu'un pont fixe; il convient, en outre, de tenir compte
des frais d'entretien et de personnel pour la manœuvre du
pont. Nous vous proposons la solution suivante : vous allez
établir le coût de la remise dans le statu quo ante, en tenant
compte .des frais d'exploitation, des ouvrages détruits. Ensuite, vous établirez le coût de ponts fixes au lieu de ponts

— 225 —

(20

juillet

1946)

mobiles. A la place de Trooz, nous nous contenterons d'un
seul pont, à condition qu'il soit fort large, un deuxième pont
ne se justifiant plus d è s l'instant qu'il est fixe. L a Société
Nationale p r o c é d e r a de m ê m e pour ce qui concerne le pontrail. Puis, les comptes étant établis, vous bénéficierez de la
moitié de l'économie réalisée. Vous verserez à la Société
du Canal l'autre moitié, pour lui permettre de modifier sa
politique commerciale, en tenant compte de la situation
nouvelle créée. Les mots « politique commerciale » englobent toutes les mesures que pourrait entraîner le d é m é n a g e ment des installations se trouvant le long du Bassin Vergote, installations appartenant à des organismes faisant du
trafic maritime. Ces derniers sont rares, croyez-le bien. »
Notre proposition a été admise. Le nouveau pont du chemin de fer est un pont fixe et a été construit en attendant
qu'on puisse r é p a r e r l'autre. Le pont Van Praet est reconstruit provisoirement, mais est fixe aussi. Je ne sais pendant combien d ' a n n é e s , je n'ose dire pendant combien de
lustres (sourires),
il va assumer son service. Il y en aura
pas mal, parce que nous savons qu'en Belgique, le provisoire a une d u r é e à peu près égale au définitif, et parfois
m ê m e plus longue, disent les mauvaises langues. (Rires.)
N ' e m p ê c h e que c'est une politique tout-à-fait raisonnable.
Ne croyez donc pas que nous ayons négligé d'envisager
toutes les d o n n é e s du problèmes. Le bassin Vergote n'est,
pas plus que l'avant-port, le centre de l'agglomération. Il
n'y a pas un avantage commercial sérieux à faire décharger des marchandises à l'ancien centre de l'agglomération.
Ce serait voir la question sous un angle trop étroit. Evidemment pour certains particuliers cela offre quelques d é s a v a n tages, mais l'intérêt général n'est pas sacrifié le moins du
monde. Le véritable centre maritime est l'avant-port et même
au delà. D'ici 20 ou 25 ans, et ce serait déjà fait, si nous
n'avions eu deux guerres, ce canal constituera dans la
moyenne partie de son étendue un vaste bassin maritime,
commercial et industriel. Il y a tout le long de celui-ci
des industries très importantes. Le bassin Vergote joue,
dans l'ensemble- de l'activité du canal, un rôle extrêmement
réduit. D'autre part, le Conseil communal de Bruxelles n'a
pas le pouvoir de décider d'une politique maritime. Nous
n'avons, en cette matière, aucun droit. L a Ville, l'Etat, la

(20 juillet

IÇ46)

— 226 —

Province et les autres communes de l'agglomération ont
constitué, il y a quelques années, la Société du Canal, qui
ne comporte que des capitaux publics. Il n'y a que des
communes, la Ville de Bruxelles, la Province et l'Etat qui
en soient actionnaires. Cette société gère librement ses affaires, bien entendu conformément à ses statuts. Il est certain
qu'elle aurait égard à des vœux formulés par le Conseil
communal, mais ne vous imaginez pas que vous pourriez
imposer votre volonté. Le principal actionnaire est l'Etat.
M. Brunfaut. Ne pourrait-on peut-être renvoyer cette question à la Section des Installations maritimes?
M. le Bourgmestre. C'est une affaire d'une complication
très grande.
Il ne faut pas croire que le Conseil communal soit le
maître à la Société du Canal et des Installations Maritimes,
ce serait une profonde erreur et craignez une réaction en
ayant l'air de vouloir y faire la loi. Vous pouvez demander,
plaider, vous ne pouvez pas décider. Il serait peut-être dangereux d'avoir l'air de vouloir imposer votre volonté; vous
comprenez la réaction toute naturelle des autres intéressés.
Je vous y rends attentifs, mais croyez bien que nous tenons
compte de tous les intérêts en cause, même de celui des
bénéficiaires de toutes ces installations qu'ils n'ont pas
créées, mais dont ils bénéficient à juste titre moyennant
paiement; leurs intérêts sont respectables, mais ils ne doivent pas conditionner la politique de la Société du Canal.
M. Demuyter. Je ne sais si vous vous rappelez ce que
je vous ai dit tout à l'heure dans mon exposé sommaire :
Je ne demande pas mieux que d'être renseigné, d'être convaincu. Mais il y a une réflexion qui vient forcément à
l'esprit : ce pont existait avant que le bassin ait été construit pour le port de Bruxelles. Ce bassin a été construit
avec des quais qui ont coûté fort cher, qui permettent à
des navires de fort tirant d'eau d'aborder et de décharger
rapidement. Il est tout logique que à priori on puisse se
demander si le changement d'une politique de ce genre est
bien indiqué. Et comme nous n'étions pas renseignés, je me
suis permis'de vous questionner.
S'il est entendu que vous avez pesé le pour et le contre,
si la Société, à laquelle nous n'avons pas tout à dire, je

— 227 —

(20

1046)

juillet

suis d'accord, mais à laquelle nous pouvons transmettre
des vœux, si l'intérêt général de la Ville y trouvera son
compte; nous serons les premiers à approuver. Mais en tous
cas, si ces gens riverains du bassin Vergote doivent se
déplacer, la Ville de Bruxelles doit demander au Gouvernement et au Parlement ce que je viens de vous signaler.
C'est-à-dire que le même régime douanier qui s'applique au
bassin Vergote soit étendu aux nouveaux emplacements
où seront débarqués les marchandises venant de l'étranger.
Autre réflexion : Vous dites que cela n'a pas d'importance
qu'un bassin comme celui-là soit à 1500 mètres ou à trois
kilomètres du reste de la Ville. Je ne suis pas tout à fait de
cet avis, il faut y réfléchir. Je ne dis pas qu'il y ait des
centres vitaux le long du bassin pour la Ville de Bruxelles,
mais il y a quand même là toute une organisation qui sera
transportée ailleurs, vers d'autres centres qui en bénéficieront. Je conclus en demandant que l'intérêt général l'emporte sur toutes autres considérations et que le port de
Bruxelles continue à prospérer comme avant-guerre.
M . le Bourgmestre. Je pense que la question a été examinée sur toutes ses faces. Nous pouvons considérer la discussion comme close. (Assentiments.)
— L'incident est clos.

6<>
Tarif du gaz pour le
chauffage.
Question de M.
Demuyter.

M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, interprète de nombreux de nos concitoyens, je me
permets d'attirer très brièvement l'attention du Conseil sur
le tarif qu'applique la Ville de Bruxelles aux consommateurs de gaz de chauffage.
La Société Electrogaz, dont les bureaux sont dans le
faubourg d'Ixelles, Société qui contrôle et dessert quelque
30 communes tout autour de Bruxelles, a rétabli depuis un
an environ, le tarif réduit pour la consommation du gaz
pour le chauffage. Elle vend le gaz à 85 centimes le m au
lieu de 1,85 fr. le m , soit une réduction en différence de
un franc.
3

3

(2p juillet

1946)

— 228 —

Je sais fort bien que notre Ville doit avoir des sources
de revenus par des impôts pour faire face à la situation
difficiles d'après guerre, où l'a notamment mise la gestion
des collaborateurs de l'ennemi. Mais malgré cela, certaines
mesures ne peuvent continuer à subsister. Il paraît, en effet,
anormal et injuste qu'il y ait un régime différent de prix
suivant que l'on habite Bruxelles-Ville ou l'agglomération
bruxelloise !
??
M . Brunfaut. M . Demuyter ne fait pas partie de l'Association socialiste !
M . Demuyter. Il est bon libéral et essaie d'être indépendant ! (Rires

—.

exclamations).

Notre régie communale du gaz et de l'électricité doit
faire son possible pour répondre aux demandes et réclamations de nombreux concitoyens abonnés. Elle doit essayer
d'unifier ses prix avec ceux de l'Electrogaz; ce ne sera
pas une faveur que nous ferons pour les Bruxelloises et
Bruxellois, mais une anomalie que nous supprimerons, à leur
grande joie et même, peut-être, à l'avantage de la Ville en
développant la consommation du gaz.
Je prie le Collège de vouloir bien nous dire s'il est d'accord, ou sinon quels sont les motifs qui l'empêchent de
l'être; afin que, comme cela doit être le cas en régime de
saine démocratie, la population de Bruxelles sache, pourquoi elle doit continuer à payer plus du double du tarif
pour son gaz de chauffage que les faubourgs de l'agglomération bruxelloise.
M . Brunfaut. Me permettrez-vous de reproduire ce discours ?
M . le Bourgmestre. M . l'Echevin des Régies est absent.
Mais comme j'ai été Echevin des Régies, je me permets de
rappeler que nous avons une tarification spéciale pour le
chauffage avec compteur spécial, établie avant guerre, et
étendue en avril 1940 au chauffage par radiateurs séparés et avec compteur unique pour tous usages.
Tous les efforts durant la guerre tendant vers une limitation de la consommation gazière et non vers son développement, le Collège s'est vu dans l'obligation de suspendre
cette mesure dès novembre 1941. Cette décision eut pour

— 229 —

(20 juillet

1946)

effet de freiner sensiblement l'installation de radiateurs à
gaz et de permettre, par cela même, d'assurer les besoins
essentiels de la population, et notamment la préparation
des repas. Vous avez le choix. Vous savez que la quantité
de charbon qu'on donne à la cokerie limite la quantité de
gaz à produire. Supposons que nous adoptions un régime
large et que beaucoup de gens se chauffent au gaz, il en
résultera que la plupart des ménages n'en auront plus pour
la préparation de leurs repas.
Un tableau statistique dressé par une société de distribution de l'agglomération bruxelloise qui, obligée par ses
contrats de concession, a continué à accorder des tarifs
réduits, montre que pour 1945 un tiers du volume du gaz
consommé dans ses réseaux a été absorbé par les consommateurs à tarif réduit, et que le nombre de ces clients privilégiés représentait un faible pourcentage de l'ensemble des
consommateurs. Il en résulte que pour donner du gaz aux
gens pour se chauffer, on a dû réduire le gaz aux habitants
qui en avaient besoin pour la préparation de leurs repas.
Le prix du mètre cube à tarif plein est actuellement de
1,66 fr. Il est limité à ce plafond par un arrêté du Ministère
des Affaires économiques, alors qu'en application des formules gouvernementales en usage en 1939, le prix de vente
du gaz devrait se situer aux environs de 2,25 fr. (2.57 fr.
en faisant état des dernières augmentations du prix du
charbon.) Il s'ensuit que le prix actuel est encore un prix
de faveur. Cela est incontestable. Ce serait un non sens de
l'abaisser pour permettre au chauffage de se développer
davantage. La situation des cokeries et des usines à gaz
ne sera, vraisemblablement, pas meilleure l'hiver prochain;
le contingent mensuel de charbon réservé à l'ensemble des
cokeries et usines à gaz belges était, mensuellement, d'environ 600.000 en tonnes en 1939; il est actuellement d'environ 400.000 tonnes et les besoins en gaz sont de 1,5 fois
ceux de 1939.
Vous voyez que nous avons, dans notre organisation des
prix, renoncé aux diminutions parce que la fourniture de
gaz à prix réduit enlevait une grande partie de gaz disponible aux besoins ménagers.
Notez que nous avons refusé à toutes sortes de commerçants la fourniture du gaz industriel; ces commerçants pré-

(20 juillet

1946)

— 230 —

feraient en effet chauffer au gaz plutôt que de s'approvisionner de charbon au marché noir.
Nous n'avons pas la possibilité de satisfaire les uns et
les autres. Quand nous pourrons arriver à pratiquer une
économie saine, nous le ferons.
Nous appliquerons la décision prise en 1940. Nous la
maintiendrons en tenant compte des circonstances. C'est
une question de tarif, de prix. Lorsque la question pourra
être examinée, nous ne manquerons pas de le faire. 11 paraît, me semble-t-il, tout à fait élémentaire, lorsque nous
manquons de gaz, de permettre d'abord son utilisation pour
les besoins domestiques.
M . Demuyter. Dois-je donc en conclure que nous ne sommes pas dans la même situation que la Société qui alimente
les faubourgs, et que nous avons besoin, à Bruxelles, d'ajouter un impôt spécial au prix du gaz, impôt dont la nécessité
se fait sentir à l'heure actuelle ?
En tous cas, puis-je connaître les motifs pour lesquels
nous n'agissons pas comme cette société, vis-à-vis de notre
public ?
Comment cette société peut-elle donner ces
et nous pas ?

avantages

M. le Bourgmestre. Il est délicat de répondre à la question ainsi posée. Nous vivons sous un régime différent de
celui existant dans certains faubourgs. La société dont vous
me parlez alimente un très grand nombre de communes et,
notamment, de villages. Je ne sais pas la façon dont elle
s'arrange pour répondre aux besoins de sa clientèle. Je ne me
permets pas de m'immiscer dans les affaires de cette société.
Je ne puis donc vous renseigner complètement. Nous fabriquons du gaz dans toute la mesure que nous permet la fourniture de charbon qui nous est faite, et nous le répartissons
de la façon la plus équitable en donnant la préférence aux
besoins ménagers.
M. Brunfaut. C'est donc là la saine démocratie !
M. Jauquet. Anciennement, il y avait dans la distribution
du gaz à Bruxelles, deux compteurs, l'un pour l'éclairage,

— 231 —

(so juillet

1046)

et l'autre pour le chauffage. Il n'y avait pas de limitation
de consommation.
M. l'Echevin Catteau. 11 n'y avait pas de limitation de
charbon non plus.
M. Jauquet. Mais actuellement, la proposition que Ton
fait ne me semble pas démocratique du tout, parce que ce
prix réduit est accordé à ceux qui consomment un certain
minimum. Or, ce minimum est si considérable que les petites
gens ne peuvent pas se payer ce minimum. Ils ne peuvent
, donc pas bénéficier de cette réduction.
M. le Bourgmestre. Aucun petit consommateur ne jouit
de cette réduction. Ce sont des gens qui peuvent facilement
payer le charbon, quel que soit son prix.
M. Demuyter. Il est intéressant pour la majorité de la
population que le prix du gaz soit réduit.
M. l'Echevin Catteau. Monsieur Demuyter, si vous connaissez un conseiller communal, vous pourriez lui demander
de vous communiquer le budget de la Ville. (Rires.)
M. Demuyter. Je conclus, en tous les cas, en disant qu'il
est intéressant pour toute la population bruxelloise, et spécialement pour les classes laborieuses à moyens modestes,
que le prix du gaz soit réduit dès que possible.
Le procès-verbal de la séance du 19 juillet 1946, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à dix-sept heures cinq minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-huit heures cinq minutes.

(2Ç

juillet

1946)

— 232 —
COMITE

L e Conseil modifie comme
p o u r l ' a n n é e 1946 :

SECRET.

suit

la composition

Police : M M . V a n de M e u l e b r o e c k , Speeckaert,
M a t t y s , Gelders, G é r a r d , Dispy, P i r o n , Schmitz,

de ses

Sections

Lepage, M o y s o n ,
Bogaerts.

Finances et Contentieux : M M . W a u c q u e z , Speeckaert, V a n R e moortel, Linotte, D i s p y , P i r o n , D e G r a u w , Janson, Colens, M
Lippens.
m

e

Travaux publics et Voirie : M M . V e r h e v e n , V e r h a e g h e de Naeyer,
Lepage,
Brunfaut,
Speeckaert,
Deboeck,
Stuckens,
Demuyter,
M
Vandervelde, M . Bogaerts.
m

e

Instruction publique et Beaux-Arts : M M . C a t t e a u , Cooremans,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, M
de P e n a r a n d a de F r a n c h i m o n t ,
M M . C a r t o n de W i a r t , V i g n e r o n , Jauquet, J a n s o n .
m

e

Régies : M M . V a n de M e u l e b r o e c k , V e r h e v e n , V e r m e i r e , T h i e l e mans, D e J a r d i n , D e m u y t e r , C a r t o n de W i a r t , T h o m a e s , Colens.

Assistance

publique, Œuvres

sociales et Sports, Hygiène

publique :

M M . C o o r e m a n s , V e r h a e g h e de N a e y e r , L o s a n g e , M a r t e a u x , T h i e lemans, D e J a r d i n , M
V a n d e r v e l d e , M M . T h o m a e s , Jauquet.
m

Commerce,

Installations

e

maritimes

et Propriétés

M M . Waucquez, D e Rons, M o y s o n , Deboeck,
Gelders, D e G r a u w , Schmitz, V i g n e r o n .
M
M

communales :

Losange,

Stuckens,

Inhumations et Cultes : M M . D e R o n s , C a t t e a u , V a n R e m o o r t e l ,
de P e n a r a n d a de F r a n c h i m o n t , M M . L i n o t t e , M a t t y s , G é r a r d ,
Lippens.

m

e

m

e

I l p r e n d pour n o t i f i c a t i o n une d é p ê c h e de M . le G o u v e r n e u r du
B r a b a n t a p p r o u v a n t l ' a p p l i c a t i o n d'une s a n c t i o n à u n m e m b r e d u
personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale.

I l p r e n d p o u r n o t i f i c a t i o n u n a r r ê t é d u P r i n c e - R é g e n t rejetant
le recours f o r m é p a r le C o n s e i l c o m m u n a l contre l ' i m p r o b a t i o n par
l a D é p u t a t i o n permanente, d'une sanction p r i s e à charge d ' u n membre d u personnel de l ' A d m i n i s t r a t i o n centrale.

I l p r e n d p o u r n o t i f i c a t i o n u n a r r ê t é de l a D é p u t a t i o n p e r m a n e n t e
a p p r o u v a n t une sanction à l ' é g a r d d ' u n m e m b r e d u p e r s o n n e l enseignant.

—

233 —

(2Q juillet

IÇ46)

Il accorde à M. Victor Torrekens, le titre de Directeur honoraire, et à M . Edgard Kinart, le titre d'Inspecteur général honoraire au Service de l'Electricité, à l'occasion de leur mise à la
retraite.

Il approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après, relatifs à
des adjudications :
1°) Institut Médico-légal,
de la Morgue.

rue aux Laines, 103. Transformation

2°) Usine centrale d'électricité. Remplacement des vitres brisées
par les bombardements des 8 et 11 mai 1944 et' 1 janvier
194S.
er

Il fixe les traitements de M M . Albert Tasseel, Philippe Desloovere et Léonard Devos, commissaires de police, à l'occasion de leur
nomination.

Il prononce une peine disciplinaire à l'égard de trois membres
du personnel de la police.

Il décide de majorer de 75 p. c. les secours temporaires alloués
aux veuves d'anciens agents et ouvriers de la Ville retraités avant
la création de la Caisse des pensions et des agents subalternes de
la Ville, et de majorer de 50 p. c. les allocations accordées aux
anciens agents et ouvriers de la même catégorie.

Il nomme, M
Nelly Haverkamp-Hennes, aux fonctions de directrice d'école gardienne.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Julia Boogaerts de ses
fonctions de professeur de musique dans les écoles primaires et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
l l e

Il accepte la démission offerte par M
Elisabeth De Boeck de
ses fonctions d'institutrice gardienne et émet un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.
1 I e

Il désigne M
Guilisen en qualité de membre du Comité scolai
du Jardin d'enfants n° 20.
m

e

(2p

juillet

1946)

— 234 —

Il décide, pour régularisation, qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif de santé, M
Jeanne Jonnard-Van Snoeckeveld, professeur aux Cours d'adultes.
m

e

Il nomme, pour régularisation, M
Georgette Debecq-Heremans,
à titre définitif, en qualité de professeur à l'Ecole normale Emile
André.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Françoise Geens-Robaye
de ses fonctions de régente au Cours d'éducation, et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Claire Serçkx-Heusquin,
de ses fonctions de professeur au Cours d'éducation C.
m

e

Il nomme, pour régularisation, M
Mariette Volont, Suzanne
Sonnemans, Hélène Alexàndroff, Berthe Moulaert, M
Fernande
Libon-De Meyer, Claire Verscheuren-Marion et Josanne CauwaertsJacqmin, à titre définitif, aux fonctions de professeurs aux Cours
d'éducation B.
l l e s

m e s

Il nomme, pour régularisation, M
Mariette Richald, M
Denise Fossoul-De Cuyper et Marguerite Lefevre- Van der Ghinst, à
titre définitif, aux fonctions de professeurs au Lycée Emile Jacqmain.
U e

m e 8

Le Conseil décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour motif de santé, de M . Joseph Zoetholdt, professeur
à l'Ecole moyenne B.
Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour raison
de convenances personnelles, M
Lucienne Blanjean, professeur au
Lycée Emile Jacqmain.
l l e

Il approuve, pour régularisation, la subdivision en cinq classes
de la l * année de mécanique à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité (soir),
1

Le maintien des cinq classes susdites en 1946-1947 est autorisé
en principe, à condition que l'effectif total dépasse le chiffre de
175 élèves.

— 235 —

(•29 juillet 194.6)

Il nomme, M
Henriette Vanderwaeren-Peeters, à titre provisoire, a u x fonctions de conseillère d'orientation professionnelle, à
l'Office d'orientation professionnelle à l'Institut des A r t s et Métiers.
m

e

Il accepte l a démission offerte par M . Pierre Recht, de ses fonctions de m é d e c i n psycho-technicien à l'Office d'orientation professionnelle à l'Institut des A r t s et Métiers.

Il accepte la démisison offerte par M . Alphonse Leemans, de ses
fonctions de professeur de physique industrielle à l'Ecole industrielle, (section moyenne).

IL accepte la démission offerte par M . . L o u i s Sterck de ses
fonctions de professeur de photo-lithographie à l'Institut des A r t s
et M é t i e r s , et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la
pension.
Il reporte la date d'acceptation de la démission de M . Eugène
Debres, professeur à l'Ecole de Chaussure, du 1 janvier au 30
a v r i l 1946.
er

Il autorise, M . Joseph Verhasselt, à reprendre ses fonctions de
professeur de dessin en section de chimistes à l'Ecole industrielle.

I l considère M . R e n é Aubinet, comme démissionnaire de ses fonctions de professeur à l'Eole de Mécanique et d'Electricité, (soir).

Il accepte la démission offerte par M . Camille Béguin de ses
fonctions de concierge d'école et émet un avis favorable sur sa
demande de mise à la pension.

Il décide d'accorder une gratification aux ouvriers communaux
d é t e n t e u r s de certains certificats ou diplômes d'études professionnelles. (1)
Il décide de liquider des indemnités pour travaux supplémentaires
à divers membres du personnel.

(1) V o i r page 238 le rapport du Collège relatif

à cette décision.

(20 juillet 1946)

— 236 —

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un terrain
situé à Bruxelles II, à front de la rue de Beyseghem.
Il décide,, de soumettre à l'approbation de l'autorité supérieure
les ventes de terrains communaux aliénés par le Collège du GrandBruxelles.
Il approuve la rétrocession
Laeken.

d'une concession

au cimetière de

Il décide de confier le contrôle médical de la crèche communale
« Princesse Joséphine Charlotte » à M
Rose Schlesser, docteur
en médecine.
l l e

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a
été procédé par la Commission d'assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1°) Travaux de remise en état des toitures des maisonnettes de
l'Hospice Jouet-Rey;
2°) Travaux de renouvellement et de remise en état d'une partie
des tuyauteries et accessoires de la conduite de distribution
d'eau de la Ville à la Maternité Fondation Lafnbert;
3°) Fourniture et installation d'une nouvelle chaudière à vapeur
pour la cuisine du Sanatorium G. Brugmann, à Alsemberg;
4°) Fourniture mensuelle de fromage durant six mois, à partir
de la 7 6 période de rationnement;
5°) Travaux de remise en état des souches de cheminées des
immeubles sis boulevard Anspach, 95 à 99 et rue Borgval, 2;
6°) Travaux de remise en état de la toiture de l'immeuble rue
des Fripiers, 49;
7°) Fourniture mensuelle de margarine durant six mois, à partir
de la 7 6
période de rationnement.
me

me

Il approuve les nominations spécifiées ci-après, auxquelles il a
a été procédé par la Commission d'Assistance publique dans le
personnel médical des hôpitaux :
1°) M
Mariette Gennar, en qualité d'accoucheuse à la Maternité Fondation Lambert;
2°) M M . les docteurs G. Mélot, en qualité de Che f de service,
H . Graffar et H . Van Wion, en qualité d'adjoints, Van Ermengen-Duwez, F. Moyson, A. Van Wion, E . Henrotin,
L. Van Geertruyden, R. Delcourt, Ch. Mestdagh, E . Lambolin, en qualité d'assistants des Hôpitaux et Hospices.
U e

#

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

(20 juillet

1946)

Vœu à émettre en faveur des habitants de Bruxelles,
victimes de sinistres de guerre.
Texte définitif.
« Le Conseil communal de Bruxelles,
« Considérant que de nombreux habitants de la Ville ont
été victimes de sinistres de guerre;
» Considérant que les mesures prises jusqu'ici en leur
faveur ne peuvent apporter qu'un remède insuffisant et inefficace aux problèmes que pose la réparation des dommages
subis;
» Considérant qu'il s'agit d'un devoir de solidarité nationale et intégrale,, notamment de la part de ceux de leurs
concitoyens qui n'ont été atteints ni dans leurs biens, ni
dans leurs moyens d'existence;
» Attendu que cette sollicitude nationale doit orienter partiellement la politique de reconstruction qui s'impose au
pays;
» Considérant que l'ignorance dans laquelle se trouvent
les intéressés des intentions véritables du Gouvernement
provoque leur légitime inquiétude;
» Considérant que cette circonstance empêche la réadaptation des sinistrés à une situation sociale normale et prolonge injustement leurs épreuves;
» Déplore le retard apporté à adopter une solution définitive en matière de dommages de guerre;
» Emet le vœu que le Parlement soit appelé incessamment à se prononcer sur cette question;
» Insiste pour que soit admis le principe de la réparation
intégrale des dommages immobiliers et mobiliers lorsqu'il
s'agit d'un propriétaire ne possédant qu'un seul immeuble
habité par lui-même, ainsi que celui de la réparation équitable des dommages immobiliers et autres dommages matériels subis par les propriétaires et locataires;
» Tenant compte de ce que des quartiers entiers de la
Capitale ont été dévastés par les bombardements, souhaite

(zç

juillet

1946)

— 238 —

que les sinistrés de Bruxelles puissent bénéficier des mêmes
priorités que celles que le Ministre de la Reconstruction
envisage d'acorder aux sinistrés des autres régions du pays;
» Décide, par appel nominal et à l'unanimité des membres présents, de soumettre ces desiderata à la vigilante
attention de M . le Premier Ministre. »
Ainsi délibéré en séance du 29 juillet 1946.
PAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

Le

Conseil,

F . T. V A N D E M E U L E B R O E C K .

Personnel ouvrier.
Indemnités pour études) professionnelles,
Le Conseil communal, en séance du 23 avril 1945, voulant
reconnaître l'effort accompli par les membres du personnel
employé, en vue de compléter leurs connaissances dans le
domaine de l'administration par la fréquentation des cours
institués à cet effet, a décidé d'octroyer une indemnité
annuelle aux détenteurs de certains certificats et diplômes.
Ces dispositions sont entrées en vigueur le I janvier 1945.
er

Une mesure similaire s'impose à l'égard des membres
du personnel ouvrier qui ont fait ou feront l'effort nécessaire au perfectionnement de leurs connaissances dans le
domaine

de leur profession

exercée

à la

Ville,

L a pénurie de main-d'œuvre qualifiée, le besoin de contribuer à la reconstruction économique du pays et l'intérêt
d'avoir dans les services de la Ville des ouvriers accomplis, militent d'autre part en faveur de l'adoption de cette
mesure d'encouragement à l'égard de notre personnel ouvrier.
Le Conseil communal saisi de la question a décidé, en
séance du 27 mai 1946 qu'en principe aucune distinction ne
sera établie entre les employés et les ouvriers au point de
vue des indemnités à octroyer.
*
Tenant compte de cette dernière décision, nous avons
l'honneur de vous proposer d'accorder les indemnités suivantes :

— 239 —

(20 juillet

1046)

i°) A u x ouvriers ayant suivi les cours dans :
les écoles

professionnelles

du jour (catégorie A du code

de l'enseignement technique) ;
les écoles d'horticulture (catégorie A — Ecoles de plein
exercice du code de l'enseignement agricole) ;
les écoles industrielles supérieures (catégorie B i ) ;
les écoles d'architecture (catégories Ay, A i ) — Académies (Section d'architecture) ayant accompli au
moins 3 ans d'études (4 ans pour les architectes).
a) gratification unique de 250 frs après l'obtention
du certificat de i année;
b) gratification unique de 400 frs après l'obtention
du certificat de 2 année;
c) gratification unique de 600 frs après l'obtention
du certificat de 3 ™ année;
d) gratification permanente de 600 frs après l'obtention du diplôme final.
r

e

m e

2 ) A u x ouvriers diplômés des autres écoles professionnelles techniques, industrielles, agricoles, officielles ou l i bres agréées par l'Etat :
a) gratification unique de 150 frs après l'obtention
du certificat de i année;
b) gratification unique de 250 frs après l'obtention
du certificat de 2 année;
c) gratification unique de 400 frs après l'obtention
du certificat de 3 ™ année;
d) gratification permanente de 400 frs après l'obtention du diplôme final.
0

r e

m e

Lorsque les cours comportent un cycle s'étendant sur
plus de trois années, l'indemnité fixée pour l'obtention du
certificat de 3 année (600 ou 400 frs suivant le cas) sera
accordée également pour chaque année d'étude supplémentaire jusqu'au moment où l'agent aura obtenu le diplôme
ou certificat final.
me

Le Collège décidera de l'admission de diplômes ou certificats autres que ceux mentionnés ci-dessus pour l'octroi de
l'indemnité.

(2ç juillet 1946)

- 240 —

Les diplômes dont les agents doivent être nantis préalablement à leur désignation, en raison des fonctions pour lesquelles ils sont recrutés, n'entreront pas en ligne de compte
pour l'octroi de l'indemnité.
Les ouvriers temporaires bénéficient
même titre que les ouvriers effectifs.

de l'indemnité au

Le bénéfice des gratifications sera accordé aux lauréats
de l'année scolaire 1943-1944, ainsi qu'aux ouvriers qui,
actuellement, sont titulaires du diplôme ou certificat d'études final.
Les diverses indemnités fixées ci-avant ne pourront être
cumulées. E n cas de détention de 2 ou plusieurs diplômes ou
certificats donnant droit à l'octroi d'une indemnité, seule
l'indemnité la plus élevée sera accordée.
Le paiement de la gratification s'effectuera au début de
chaque année et ce, à partir du I janvier qui suit l'année
scolaire à l'issue de laquelle les diplômes ou certificats auront
été obtenus.
e r

Si les épreuves d'une année scolaire se prolongeaient audelà du i janvier suivant, le bénéfice de la gratification
prendrait néanmoins cours à partir de cette date.
€ r

La présente décision sortira ses effets à la date du I
janvier 1945.

er

(2ç

— 244 —

juillet 1946)

Compte de Profits et Pertes arrêté au 31 décembre 1945.
SOCIETE COOPERATIVE
DEBIT
Exercice
1942

Exercice
1945

I. FRAIS D'EXPLOITATION :
Consommation urnes
Consommation combustible .
Consommation électricité
C o n s o m m a t i o n gaz .
C o n s o m m a t i o n eau .
F r a i s d'entretien
F r a i s de b u r e a u et d i v e r s .
T r a i t e m e n t s et salaires .

1.665,4.500,—
783,55
13.161,20
104,50
390,65
10.700,62
54-979 —

1.821,—
4-125

—

952,45
8.138,12
186,80
8.542,05
6.152,90
88.447,50

I I . AMORTISSEMENT :
I m m e u b l e s : p o u r 1942: b é n é f i c e
brut, r é s e r v e légale .
p o u r 1945 : 3 % sur 800.000 f r .

77.019,90
24.000 —

I I I . SOLDE BÉNÉFICIAIRE :
R é s e r v e l é g a l e : p o u r 1942: 5 %
sur b é n é f i c e b r u t
.
p o u r 1945: 5 % s u r b é n é f i c e
b r u t , soit f r . 77.308,87 .
Amortissem. extraordinaire sur
immeubles
Solde c r é d i t e u r à reporter à
nouveau
Total

débit

.

. fr.

4.053,68
3-865,50
16.000 —
33-443,37
167.358,10

A r r ê t é p a r le C o n s e i l d ' A d m i n i s t r a t i o n ,
du 4 m a r s 1946.

195.674,69

en séance

Les
Administrateurs,
F . GOEMAN, V . VERMEIRE,
C h . D E TOLLENAERE, A . CHAMART-HOUSSA,
J . RAMPELBERG, G . WILLIOT.

(2Q juillet 1946)

— 245 —
INTERCOMMUNALE DE CREMATION
CREDIT

Exercice
1942

Exercice
1945

281,93
165.000,—
2.076,17

—
195.000,—
674,69

167.358,10

195.674,69

RÉSULTATS D'EXPLOITATION :
A nouveau
Recettes i n c i n é r a t i o n s
I n t é r ê t s et agios
.
Total crédit .

.
.

.
.

.
.

.

. fr.

V é r i f i é p a r les C o m m i s s a i r e s , le n

m a r s 1946.

L . E . ROUSSEAU, G . MIERMONT.

27.

COMPTE RENDU DE L A SÉANCE DU 2 SEPTEMBRE

1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1946
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du 2 septembre 1946.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.
la.

PAGES

Communications
251
Règlement de police du 22 juin 1931 sur les fiacres
automobiles. — Modification des articles 10, 17, 32 et
39
Adoption.
254
2.
Prestation de serment d'un receveur auxiliaire au Service des Propriétés communales . . . . . . . .
257
2a. Enseignement moyen, — Lycée Emile Jacqmain. —
Création, à titre définitif, de l'emploi de bibliothécairesurveillante
Adoption.
258
3.
Enseignement technique. — Institut des Arts et Métiers. — Création d'un second emploi de commis au
Service administratif
- . Adoption.
259
4.
Enseignement technique. — Ecole de la Chaussure. —
Création d'un cours de couture à la main en section de
maroquinerie
Adoption.
260
5.
Enseignement technique. — Ecole de Menuiserie-Ebénisterie. — Création d'un cours pour techniciens du
bois. — Création d'une section de composition du meuble (jour)
Adoption.
260
6.
Taxe sur les constructions et les reconstructions. —
Classification des rues
Adoption.
262
6a. Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
champs de courses de chiens. — Résultats de l'enquête.
Adoption.
263

(2 septembre

6b.
6c.
7.
7a.
7b.
7c.
8.
9.
9a.
9b.
9c.
9d.
10.
10a.
11.
lia.
11b.
11c.

1946)

— 250 —

Exercice 1946. — Budget extraordinaire. — Dépenses.
— Crédit de 3 millions de francs pour la remise en état
du Stade du centenaire
Adoption.
Taxe sur l'occupation temporaire de la voie publique.
— Renouvellement et modifications.
. . Adoption.
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures
Adoption.
Eglise Saint-Jean-Baptiste au Béguinage. — Crédits
supplémentaires au budget de 1946.
Avis favorable.
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse. — Compte de 1945.
Avis favorable.
Eglise Saint-Josse, à Saint-Josse. — Budget pour 1947.
Avis favorable.
Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Budget pour 1947.
Avis favorable.
Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Budget pour 1947
Avis favorable.
Eglise Saint-Remi, à Molenbeek-Saint-Jean. -~ Budget
pour 1947
. Avis favorable.
Eglise Sainte-Gertrude, à Etterbeek. — Budget pour
1947
Avis favorable.
Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Budget pour 1947.
Avis favorable.
Sports. —Création d'un stade avec piscine aux dimensions olympiques, et pistes diverses au Square Prince
Léopold, à Bruxelles II
Adoption.
Commission d'assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
Commission d'assistance publique. — Réouverture de
l'Hôpital Brugmann . Adoption rapport du Collège.
Caisse publique de prêts. — Compte de 1945 . . . .
Approbation.
Aménagement du Stade du Heysel. — Proposition de
M. Brunfaut au sujet de la destination des installations
Organisation et situation de la police de Bruxelles. —
Interpellation de M. Brunfaut
Ajournement.
Harmonie de la police de Bruxelles. — Interpellation
de M. Schmitz sur ses activités et sur les autorisations
qui lui sont données à cet effet
Ajournement.

L a séance est ouverte à quinze heures.

251 —

(2 septembre

1946)

Présents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre;
Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Speeckaert, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M de Penaranda. de
Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, De Jardin,
Gérard, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
M
Vandervelde, M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, Bogaerts, Conseillers; M . Putzeys,
Secrétaire.
m

e

m e

M
Lippens, M M . V a n Remoortel et Vigneron s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance.
, n e

Le procès-verbal de la séance du 29 juillet 1946 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été'
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
1°) M . le Premier Ministre accuse réception de la transmission du vœu émis par le Conseil communal, en séance du
29 juillet 1946, en faveur des habitants de Bruxelles, victimes de sinistres de guerre.
— Pris pour information.
2°) M . le D' Delalieux, au nom de la famille Delalieux, a
fait don au Musée communal, d'une œuvre du sculpteur

(2 septembre

1946)

— 252 —

français, Louis Gardel. « Portrait
Daboust, céramiste. »
— Remerciements.
•

Notification

d'un

arrêté

en buste de Gabriel

de la Députation

permanente.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, j'ai l'honneur
de notifier au Conseil l'arrêté pris par M . le Gouverneur f.f.
de la Province de Brabant, en date du 19 juillet 1946, suspendant l'exécution de la délibération du Conseil communal, en date du 8 avril 1946, décidant de porter de 24 à
300 le nombre d'agents brigadiers de police.
Je vous notifie également l'arrêté du 30 juillet 1946, par
lequel la Députation permanente du Conseil provincial a
décidé de maintenir la suspension précitée.
— Pris pour notification.
Echevin

Décès de M. Jean
Pladet,
de l'Assistance
publique et des Oeuvres

sociales.

M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, je m'attendais à ce
que le Collège rende hommage à un des hommes qui a
honoré la Ville, particulièrement pendant la période de guerre 1914-1918, et qui a rendu à la Ville de Bruxelles d'éminents services. Je cite l'ancien Echevin Jean Pladet.
Lorsqu'un ancien Echevin meurt, il est d'usage que le
Collège lui rende un hommage public et, tout au moins,
assiste à ses funérailles. J'ai constaté à regret que pas un
des membres du Collège n'était présent à l'enterrement.
Je le regrette d'autant plus que M . Pladet, lors de la
guerre 1914-1918 fut l'initiateur d'œuvres sociales qui ont
valu à notre ville un beau renom. Il fût premier Echevin de
l'Assistance publique, et je suis convaincu que la Ville doit
à Jean Pladet quantités d'institutions qui marquent dans
une carrière politique.
Je répète donc que la Ville de Bruxelles se devait de
se faire représenter aux funérailles. La présente séance
devait débuter par un hommage à cet ancien Echevin de
la Ville de Bruxelles. C'est la première fois que je constate
un semblable oubli, alors qu'on ne se fait pas faute de
discourir ici sur des personnages qui ne touchent guère
notre Conseil.

•— 253 —

(2 septembre 1946)

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je voulais en
fin de séance rendre hommage à la mémoire de M . Pladet.
Le temps matériel m'a, en effet, manqué pour réunir les
renseignements portant sur l'activité de M . Pladet, renseignements qui sont relatifs à une période pendant laquelle
je connais moins, pour ne pas l'avoir vécue, la vie de la
Ville de Bruxelles.
Je pensais avoir quelques notes au cours de la séance
me permettant de prononcer son éloge funèbre en évoquant,
de façon précise et circonstanciée, le grand nombre d'œuvres qu'il avait édifiées et à la vie desquelles il s'était consacré pendant de longues années avec une clairvoyance très
grande et infiniment d'intelligence et de dévouement.
Je voulais le faire en fin de séance pour que cet hommage
fut un hommage réel, digne de l'homme éminent et dévoué
qu'était M . Pladet, et non un simple énoncé de quelques
affirmations générales. J'aurais voulu mettre l'accent sur
ce qui avait caractérisé son action au cours de sa longue
magistrature. Cette magistrature a, en effet, cessé à l'époque à laquelle beaucoup de membres du Conseil communal
sont entrés en fonctions à Bruxelles, et notamment votre
serviteur; par conséquent, je ne connaissais pas par le
détail l'activité de M . Pladet. On ne peut pas me reprocher de
ne pas savoir ce qu'a fait M . Pladet au cours de la guerre
1914-1918. Je sais que son activité a été féconde. M . le
Bourgmestre M a x m'a toujours parlé de lui avec infiniment de reconnaissance et de respect, et j'eusse tenu à rendre un hommage solennel et plus émouvant que celui auquel
je suis obligé forcément de me borner en raison de l'intervention de M . Brunfaut.
Je ne me suis pas rendu à ses funérailles, parce qu'elles
avaient déjà eu lieu lorsque j ' a i appris l'événement. En
effet, la Ville de Bruxelles n'a pas été, que je sache, avisée
officiellement du décès de M . Pladet. Or, ne le répétez pas
à la Presse, (sourires), je ne lis le plus souvent les journaux qu'avec un certain retard. Je n'ai donc appris la
mort de M . Pladet qu'après la célébration des funérailles;
sans quoi, — les membres du Conseil communal connaissent
assez mon caractère, — ce n'est pas parce que le regretté
défunt appartenait à un autre groupe que le mien, que je
me serais soustrait à l'obligation d'aller dire à sa famille

(2 septembre

1946)

—

254

—

et à ses amis, quels souvenirs profonds M . Pladet a laissés
au sein du Conseil communal, en raison des services qu'il
a rendus à la Ville.
Je suis convaincu que nous conserverons de cet homme
de bien qui, pendant de longues années, s'est dévoué à,la
chose publique, un souvenir durable et reconnaissant.
(Marques

unanimes

d'assentiment).

1Règlement

de

police

sur

les

du 22 juin
Modification

des

fiacres

automobiles

1931.
10,

articles

17,

32

et

39.

M. le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
suivant :
U n a r r ê t é du Régent en date du I juillet 1946 (Moniteur
du 21-7-1946) portant réglementation de la sélection et de
la surveillance médicales des chauffeurs des services publics
d'autobus et d'autocars et des autres transports de personnes, à titre onéreux, par véhicules automobiles impose aux
exploitants et chauffeurs d'auto-taxis de nouvelles obligations qui viennent s'ajouter à celles auxquelles ils sont soumis en vertu du règlement de police sur les fiacres-automobiles du 22-6-1931.
ER

Ces dispositions légales viennent compléter celles du règlement communal précité qu'il convient donc de modifier dans
le sens de ces dispositions é m a n a n t de l'autorité supérieure.
E n conséquence, Mesdames et Messieurs, nous avons
l'honneur de soumettre aux délibérations du Conseil communal, le texte de l'ordonnance ci-jointe complétant les articles 10, 17, 3 2 et 3 3 du Règlement de police sur les fiacresautomobiles du 22-6-1931.
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u l ' a r r ê t é du Régent du i * juillet 1946
mentation de la sélection et de la surveillance
chauffeurs des services publics d'autobus et
des autres transports de personnes, à titre
véhicules automobiles;
r

portant réglemédicales des
d'autocars et
o n é r e u x , par

•=rr 255 —

(2 septembre 1946)

Considérant que ces nouvelles dispositions complètent celles des articles 10, 17, 32 et 33 du Règlement de police sur
les fiacres-automobiles du 22-6-1931;
V u les articles 75, 77 et 78 de la loi communale;
ARRÊTE

:

A R T I C L E PREMIER.

— Les articles 10, 17, 32 et 33 du règle-

ment de police sur les fiacres-automobiles du 22-6-1931, sont
complétés comme suit :
Texte ancien

Texte proposé

Art.. 10. — Une autorisation
ou permis de stationnement est
délivré à toute personne dont le
fiacre-automobile a été admis et
qui a obtenu le droit de place.
Cette autorisation est personnelle et ne peut être cédée ou transférée sans le consentement préalable du Collège.

Art. 10. — Une. autorisation
ou permis de stationnement est
délivré à toute personne dont le
fiacre automobile a été admis, et
qui a obtenu le droit de place.
Cette autorisation est personnelle et ne peut être cédée ou transférée sans le consentement préalable du Collège.

Les
autorisations
ne
sont
accordées qu'aux personnes offrant une garantie suffisante de
moralité et de solvabilité.

Les
autorisations
ne
sont
accordées qu'aux personnes offrant une garantie suffisante de
moralité et de solvabilité.
77 est interdit
à tout
concessionnaire
de faire
ou de
laisser
conduire
4in
fiacre-automobile
par
un chauffeur
non muni
du
certificat
de sélection
médicale
institué
et délivré
par le
Ministère des
Communications.

Art. 17. — Le permis de stationnement peut être retiré temporairement
ou
définitivement
par le Collège :
1°) aux
concessionnaires
de
fiacres-automobiles qui ont abandonné leur lieu de stationnement
pendant plus de huit jours sans
une autorisation du Collège ;
2°) aux concessionnaires qui
n'auront pas pris possession de
leur lieu de stationnement ou de
leur place dans les quinze jours
à partir de la date à laquelle
devra commencer l'entreprise.

Art. 17. — Le permis de stationnement peut être retiré temporairement ou
définitivement
par le Collège :
1") aux
concessionnaires
de
fiacres-automobiles qui ont abandonné leur lieu de stationnement
pendant plus de huit jours sans
une autorisation du_ Collège ;
2°) aux concessionnaires qui
n'auront pas pris possession de
leur lieu de stationnement ou de
leur place dans les quinze jours
à partir de la date à laquelle
devra commencer l'entreprise.

(2 septembre 1046)

— 256 —

3°) à ceux dont les voitures
ou les compteurs ne se trouvent
plus dans les conditions prescrites, j u s q u ' à ce qu'ils aient fait
constater que les mesures imposées sont o b s e r v é e s ;

3°) à ceux dont les voitures
ou les compteurs ne se trouvent
plus dans les conditions prescrites, j u s q u ' à ce qu'ils aient fait
constater que les mesures imposées sont observées ;

4°) à ceux dont les conducteurs
portent une livrée malpropre ou
qui n'est strictement du modèle
prescrit ;

4°) à ceux dont les conducteurs
portent une livrée malpropre ou
qui n'est strictement du modèle
prescrit ;

5°) à ceux dont les voitures
sont dans un état de malprop r e t é ou de mauvais entretien
d û m e n t constaté ;

5°) à ceux dont les voitures
sont dans un état de malprop r e t é ou de mauvais entretien
d û m e n t constaté ;

6°) à ceux qui négligent de
soumettre leurs voitures aux v i sites prescrites ;

6°) à ceux qui négligent de
soumettre leurs voitures aux v i sites prescrites ;

7°) à ceux qui sont c o n d a m n é s
pour contravention à la présente
ordonnance pour des faits contraires au bon ordre et à l a
sécurité publique;

7°) à ceux qui sont condamnés
pour contravention à la présente
ordonnance pour des faits contraires au bon ordre et à la
sécurité publique ;

8°) à ceux qui cessent d'offrir les garanties de m o r a l i t é et
de solvabilité ;

8°) à ceux qui cessent d'offrir les garanties de moralité et
de solvabilité ;

9°) à ceux qui n'effectuent
pas les paiements du droit de
place et autres redevances a u x
époques fixées par le cahier des
charges.

9°) à ceux qui n'effectuent
pas les paiements du droit de
place et autres redevances aux
époques fixées par le cahier des
charges ;
10°) à ceux dont le
conducteur
n'est pas titulaire
d'un
certifi-

cat
A r t . 32. — N e peuvent ê t r e
employés que des conducteurs
munis d'un livret fourni, à leurs
frais, par l'Administration comnale.

de sélection

médicale.

A r t . 32. — N e peuvent être
employés que des conducteurs
munis d'un livret fourni, à leurs
frais, par l'Administration comnale et du certificat
de sélection
médicale,
tère des

délivré
par le MinisCommunications.

Les conducteurs doivent toujours en être porteurs et les
exhiber
à toute réquisition de
l'autorité.
A r t . 33. — N u l ne peut ê t r e
admis
comme conducteur
de
fiacre-automobile s'il ne produit

A r t . 33. — N u l ne peut être
admis
comme conducteur de
fiacre-automobile s'il ne produit

— 257 —

(2 septembre 1946)

une attestation de m o r a l i t é déliv r é e par l ' a u t o r i t é du lieu de
son dernier domicile.

une attestation de moralité déliv r é e par l ' a u t o r i t é du lieu de
son dernier domicile..

Il doit, en outre, j u s t i f i e r :

Il doit, en outre, justifier :

1") qu'il
un ans,

est

âgé

2") qu'il p o s s è d e
physiques requises ;

de

vingt

et
un

les

qualités

3°) qu'il c o n n a î t les rues
l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise ;

de

1°) qu'il
ans,

est

â g é de vingt

2°) qu'il possède les
physiques requises ;

et

qualités

3°) qu'il connaît les rues
l ' a g g l o m é r a t i o n bruxelloise ;

de

4") qu'il est à m ê m e de conduire une automobile
soit en
produisant un certificat de capacié d é l i v r é par un
organisme
j u g é c o m p é t e n t par l ' A d m i n i s tration, soit en passant avec succès un examen devant la commission a g r é é e par
l'Administration communale;

4°) qu'il est à m ê m e de conduire une automobile soit en
produisant un certificat de capacié délivré par un
organisme
j u g é compétent par l'Administration, soit en passant avec succès un examen devant la commission a g r é é e par l'Administration communale ;

5°) qu'il c o n n a î t les principales dispositions des r è g l e m e n t s
et ordonnances de police applicables a u x conducteurs
d'automobiles.

5°) qu'il connaît les principales dispositions des règlements
et ordonnances de* police applicables aux conducteurs d'automobiles ;
6°) qu'il est titulaire
du certificat
de sélection
médicale.

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . Mattys, Piron, De Grauw,
Schmitz, Thomaes, Jauquet, Bogaerts, Catteau, Verheven,
Waucquez, De Rons, Speeckaert, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte et V a n de Meulebroeck.
m

e

Receveurs auxiliaires. — Prestation de serment d'un
receveur auxiliaire au Service des Propriétés
communales.

M . le Bourgmestre. L'ordre du jour appelle la prestation
de serment de M . Charles Montier, en qualité de receveur
auxiliaire de la Ville, chargé des recettes du Service des
Propriétés communales.

(2 septembre

— 258

1946)

—

— M . Montier est introduit.
M . le Bourgmestre. Je vous invite à prêter le serment
suivant : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du Peuple belge. »
— M . Montier prête serment.

2
Enseignement
Création,

moyen.

—

a

Lycée

à titre définitif,

Emile
de l'emploi

Jacqmain.
de

bibliothécaire-surveillante.

M . l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports et soumet les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL COMMUNAL,

V u les articles 66, 71 et 8 4 de la loi communale ;
Attendu que les attributions du Secrétariat du Lycée
Emile Jacqmain comportent notamment : i° toute la besogne administrative relative à un établissement d'enseignement moyen comptant 400 élèves réparties en 17 classes et
28 sections ; 2 le contrôle de la fréquentation scolaire et
la surveillance des élèves se trouvant à l'étude, les entrées
et sorties en dehors des heures normales et les changements
de locaux ; 3 la responsabilité et le fonctionnement d'une
bibliothèque très importante, comptant près de 4.000 volumes ;
0

0

Attendu que cette besogne est devenue trop lourde pour
la seule secrétaire et qu'il n'est pas possible que la préfète
distraie de nombreuses' heures de sa mission pédagogique
pour les consacrer à des travaux d'administration;
Revu la délibération du Collège en date du 9 mai 1941,
créant, à titre d'essai, un emploi de bibliothécaire-surveillante
au Lycée Emile Jacqmain, afin de permettre à la préfète de
se consacrer sans réserve à sa mission pédagogique;
V u le rapport de M
la Préfète du Lycée ;
V u l'avis de la Section de l'Instruction publique;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins,
l l e

— 259 —

(p septembre 1946)

DÉCIDE :

de c r é e r , à titre définitif, u n emploi de bibliothécaires u r v e i l l a n t e au L y c é e E m i l e J a c q m a i n . L a titulaire devra
p o s s é d e r le certificat d ' h u m a n i t é s c o m p l è t e s ; elle bénéficiera
du b a r è m e des institutrices p r i m a i r e s .

3
Enseignement technique. — Institut des Arts et
Création d'un second emploi de commis
an Service administratif.
LE

Vu

CONSEIL

Métiers.

COMMUNAL,

l'article 7 8 de l a l o i communale ;

R e v u l a décision d u 31 a o û t 1942 r é o r g a n i s a n t les services technique et administratif de l'Institut des A r t s et
Métiers ;
A t t e n d u que depuis le I
mars 1941, un surveillant de
l ' E c o l e Industrielle a d u ê t r e d é t a c h é au S e c r é t a r i a t de l'Institut des A r t s et M é t i e r s pour pouvoir assurer l'exécution
r é g u l i è r e des t â c h e s administratives ;
e r

A t t e n d u que l'extension prise par plusieurs des écoles
du soir ( d é d o u b l e m e n t de classes, création" de nouvelles sections a u x écoles de m é c a n i q u e , industrielle, tailleurs, chaussure) n é c e s s i t e la p r é s e n c e d'un second commis du s o i r ;
Vu

l'arrêté

de coordination

du 2 5 mars

1942 ;

S u r la proposition d u Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique,
ARRÊTE :

U n second emploi de commis du soir est créé au Service
a d m i n i s t r a t i f de l'Institut des A r t s et M é t i e r s , qui comptera
donc deux agents de ce grade.
Cette décision sortira ses effets à partir du I janvier
ER

1946.

L e traitement à accorder à cet agent sera fixé
C o n s e i l communal lors d'une séance u l t é r i e u r e .

par le

(2 septembre

1946)

— 260

—

4
Enseignement

technique.

Création
en

—

Ecole

d'un cours de
section de

de

la

couture à la
maroquinerie.

Chaussure.
main

L E CONSEIL COMMUNAL,

V u la décision du Collège échevinal, en date du 6 août
1943, délibérant en vertu des dispositions de l'arrêté du
28 mai 1941 ;
Attendu que seule la couture à la machine était enseignée dans la section de maroquinerie ;
Attendu que les fabricants de maroquinerie se plaignent
de ce que la m a i n - d ' œ u v r e pour la couture à la main fait
totalement défaut ;
Attendu qu'aucun apprenti n'a encore été formé pour ce
travail, à la mode depuis quelques années, et qui prend de
plus en plus d'extension ;
DÉCIDE :

de valider la décision précitée de créer un cours de couture
à la main dans la section de maroquinerie, à raison de 2
heures par semaine durant 35 semaines. L e s leçons seront
confiées au professeur de i année, spécialiste pour ce genre
de travail..
r

e

Cette délibération est prise sous réserve d'approbation par
les Autorités supérieures.

5
Enseignement
Ecole
1®)

Création

de
d'un

technique.
Menuiserie-Ebénisterie.

cours

pour

techniciens

du

bois.

L E CONSEIL COMMUNAL,

Attendu que les cours de l'Ecole professionnelle sont
insuffisants pour donner aux jeunes gens les notions de
technologie leur permettant de comprendre les méthodes
de conditionnement moderne des bois (étuvage, séchage,
ventilation, i m p r é g n a t i o n ) ;

— 261 —

(2 septembre 1946)

A t t e n d u que ces jeunes gens ne p o s s è d e n t aucune notion
concernant le commerce du bois, la production forestière,
la d e n d r o m é t r i e , ainsi que les technologies du bois dans les
industries d i v e r s e s ;
ARRÊTE :

I l sera i n s t i t u é , à l ' E c o l e de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e ( j o u r ) ,
une q u a t r i è m e a n n é e , dite de perfectionnement. E n plus des
notions nouvelles, faisant l'objet des cours p r o p o s é s , les
élèves se perfectionneront encore en t r a v a i l manuel et en
dessin.
L e s élèves é t r a n g e r s à l ' E c o l e seront admis aux nouveaux
cours s'ils p o s s è d e n t les connaissances de base nécessaires.
L e s é t u d e s seront c o n s a c r é e s par le titre de technicien.
L a d é p e n s e é v a l u é e à 60.000 francs est p r é v u e au budget
de 1946.
L a p r é s e n t e décision est prise sous r é s e r v e
par les A u t o r i t é s s u p é r i e u r e s .

2°)

Création
LE

d'approbation

d'une section de composition du meuble (jour).

CONSEIL

COMMUNAL,

A t t e n d u qu'un cours de composition d u meuble existe, le
soir, à l ' E c o l e de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e ;
A t t e n d u que des élèves d i p l ô m é s de l ' E c o l e du j o u r au
lieu de suivre, le soir, les cours de composition du meuble,
p r é f è r e n t suivre u n cours similaire d u j o u r dans d'autres
établissements ;
A t t e n d u q u ' u n cours du j o u r de composition du meuble
r é p o n d à la n é c e s s i t é d'inculquer aux jeunes gens de sérieuses notions de technique d u bois que seule l'Ecole est à
m ê m e de donner g r â c e a u x leçons pratiques;
A t t e n d u que ces cours du j o u r ne feront pas double emploi
avec ceux d u soir, car ils s'adresseront à des élèves d i f f é rents ;
ARRÊTE :

U n cours de composition du meuble (jour) sera créé à
l ' E c o l e de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e . I l aura lieu le matin de
8 h. V2 à 12 heures et pendant trois a p r è s - m i d i par semaine,
de 14 h . à 16 h . ^2.

(2 septembre

1946)

— 262

—

L a dépense évaluée à 150.000 francs l'an, est prévue au
budget de 1946.
L a présente décision est prise sous réserve d'approbation
par les Autorités supérieures.
— Les conclusions de ces rapports et les projets d'arrêtés sont mis aux v o i x par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents. ( 1 )

6
Taxe

sur

les constructions
Classification

et les
des

reconstructions.
rues.

M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, les rapports et soumet les projets d'arrêtés suivants :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u l'article 76, 5 , de la loi communale ;
0

V u l'article 3 du règlement de la taxe sur les constructions et les reconstructions, disant notamment :
« L e Conseil communal détermine, chaque a n n é e , la classe
» à laquelle appartient, pour l'exercice suivant, chaque par» tie de la voie publique.
» E n ce qui concerne les rues et places à ouvrir, à élar» gir, à redresser ou prolonger, la classification aura lieu
» en tenant compte de l'importance des travaux de voirie
» exécutés dans tout ou partie de ces voies publiques. » ;
Attendu que l'avenue du Chili n'a pas encore été classée ;
ARRÊTE :
A R T I C L E UNIQUE. — L'avenue du C h i l i est

3

m e

r a n g é e dans la

classe.

(1) Voir page 257 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 263 —

(s septembre 1946)

6*
Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les champs de courses de chiens.
Résultat de l'enquête.
C o n f o r m é m e n t à la loi communale, le r è g l e m e n t - t a x e sur
l ' é t a b l i s s e m e n t de 3 0 0 centimes additionnels à la taxe sur
les champs de courses de chiens, v o t é en séance du 8 avril
1946, a été soumis à une e n q u ê t e par voie d'affiches, ouverte
le 2 9 m a i 1 9 4 6 et clôturée le 1 4 j u i n 1946, ainsi q u ' à une
e n q u ê t e par circulaires remises à domicile, ouverte le I
a o û t et c l ô t u r é e le 19 a o û t 1946.
ER

D e u x r é c l a m a t i o n s é m a n a n t des assujettis à la taxe nous
sont parvenues. Elles seront jointes au dossier et transmises
à l'Autorité supérieure.
L e s r é c l a m a n t s contestent la légalité de l'impôt. Cet argument est sans pertinence, aucune loi ne d é f e n d a n t aux communes d'établir des centimes additionnels à la taxe en quest i o n ; d'autre part, le nombre de ces centimes additionnels
n'est pas limité.
L e s contribuables p r é t e n d e n t également que l'application
de 300 centimes additionnels rendra leurs exploitations non
viables. I l est certain que le d é p a r t des militaires alliés a
r é d u i t s é r i e u s e m e n t la clientèle des cynodromes, mais i l a
été c o n s t a t é , d'autre part, que la passion du jeu a de nombreux adeptes et que ces exploitations trouveront toujours
une clientèle nombreuse, m ê m e si le p r i x des entrées est
a u g m e n t é et si le pour cent de retenue sur les gains, est
m a j o r é fortement.
D'autre part, la situation financière est t r è s difficile et
nous oblige à porter au maximum le taux de nos taxes.
Dans ces conditions, nous vous demandons, Mesdames
et Messieurs, de passer outre aux réclamations des intéressés et de voter le r è g l e m e n t - t a x e suivant. (1)
(1) Voir

page

349

le texte

du

règlement-taxe.

(2 septembre

1946)

— 264 —

— Les conclusions de ces rapports et les arrêtés sont
mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité
des membres présents. (1)

6"
Exercice 1946. — Budget extraordinaire.
—
Dépenses.
Crédit de 3 millions de francs pour la remise en état
du Stade.

M. l'Echevin Waucquez continue la lecture des rapports :
EXERCICE 1946
Modifications budgétaires
BUDGET EXTRAORDINAIRE.
Dépenses
CHAPITRE

Patrimoine

Art.

Objet

II.

communal

Motifs

Crédit
déjà
admis

Majoration

IQE

Stade du Centenaire. —
Remise en état . . .
»
3.000.000 »
M. l'Echevin Waucquez. L'Echevin des Finances a l'honneur de solliciter un crédit de 3 millions pour réfection du
Stade du Centenaire.
Nous avons l'espoir de recevoir de sérieux subsides pour
la réfection, qui est importante et urgente.
M, Brunfaut. Je demande aux membres du Conseil de
pouvoir grouper les questions relatives aux stades et qui
figurent à l'ordre du jour sous les numéros 6b, 9d et l i a . (2)
Effectivement, si je prends la parole actuellement, je devrai
faire allusion à la proposition qui nous est faite. Les deux
questions seront mêlées, ce qui amènera forcément une
suite de répétitions.
M. le Bourgmestre. Je veux bien. Je tiens cependant à
vous dire que nous ne voterons sur les articles qu'à la fin
(1) V o i r page 257 les noms des membres ayant pris part au vote.
(2) V o i r page 302 le rapport relatif à la c r é a t i o n d'un stade
au square prince L é o p o l d .

— 265 —

(2 septembre 1946)

de la séance. Toutefois, si vous le désirez, certains points
peuvent faire l'objet d'un vote spécial. Nous ne pouvons
effectivement voter en une fois sur une question de taxes
et une question relative à la création d'un stade. Je ne
vois cependant, Monsieur Brunfaut, aucun motif pour que
vous ne preniez pas la parole tout de suite, pour développer
les arguments que vous voulez nous présenter au sujet de
l ' a m é n a g e m e n t du Stade du Heysel et de la création d'un
Stade au Square Prince Léopold.
M. Brunfaut. Je crois qu'il est préférable que je présente
en même temps mon argumentation, pour les trois points
fixés à l'ordre du jour.
M. le Bourgmestre. D'accord, nous vous écoutons.
M. Brunfaut. Mesdames et Messieurs, en fait lorsqu'on
soulève la situation créée par la remise en état' du Stade
du Centenaire et, d'autre part, la création d'un Stade avec
piscine au square Léopold, nous avons intérêt à examiner
en même temps les deux problèmes pour les raisons ci-après:
Depuis de longues années, nous avons attiré l'attention
du Conseil communal sur le manque de coordination dans
l'examen de problèmes ayant trait au Stade, aux plaines
de jeux, aux bassins de natation. Nous considérons qu'en
effet la Ville de Bruxelles s'est engagée depuis plus de vingt
ans dans une politique erronée, qu'on pourrait d'ailleurs,
sans exagération, qualifier de « folies bruxelloises ».
Si nous nous reportons au premier acte de ces folies,
nous constatons qu'en 1927-1928 la Ville de Bruxelles examinait la création d"un Stade à l'occasion de l'aménagement du plateau d'Osseghem. En séance du 9 mars 1931,
à notre demande, on signale que l'aménagement de ce plateau coûtera quelque 22 millions. Il appert aujourd'hui que
cette prévision de 22 millions annoncée le 9 mars 1931 a
été considérablement dépassée puisqu'elle atteignait, d'après
les chiffres d'avant 1940, quelque 70.940.566 francs, c'est-àdire que l'on a plus que triplé les prévisions du 9 mars
1931. On a effectué effectivement au plateau d'Osseghem
plus de 18 millions de travaux de terrassement; 6 millions
d ' é g o u t s ; 35 millions de travaux pour la voirie; 11 millions de travaux en régie pour les plantations; 940.566 fr.
en frais divers. Si on déduit ce qui a été pris en charge

(2 septembre

1946)

— 266 —

par le Comité de l'Exposition, on arrive à la somme de 67
millions. Cela représente au coefficient actuel la somme de
200.000.000 de francs, mais il faut prévoir en outre, d'après
le tableau qui nous a été remis au début de cette année,
quant aux travaux extraordinaires, qu'il y aura encore une
somme de 30 millions pour nouveaux frais de modification
de la voirie, enlèvement et replacement de canalisations
et égouts de tous genres et remises en état diverses. C'est-àdire que nous arriverons à 250 ou 275 millions pour des
travaux qui furent prévus en 1931 et chiffrés à 21 millions.
Si je vous souligne cela, c'est parce qu'à l'époque, en
1927-28, au nom du groupe socialiste, j'ai attiré l'attention
du Conseil communal sur les hérésies en matière d'organisation et de conception du quartier d'Osseghem.
Par après, le 27 juillet 1931, lorsqu'il fut question de
l'édification du Stade, nous avons demandé à M . le Bourgmestre Max à quelle somme on évaluait le coût du Stade du
Heysel. Le Bourgmestre, le 27 juillet 1931, nous a répondu :
« Le Stade coûtera 28 millions ».
Nous avons dit à l'époque : « Ce Stade ne répond nullement aux conditions sportives et d'éducation physique bien
établies et ne répond pas aux besoins des projets, que nous
avons préconisés en 1927-28 et 1930.
Faut-il le rappeler, et ici je touche immédiatement des
propositions nouvelles qui nous sont faites, — faut-il rappeler la piste cyclable démontable qui coûtait chaque fois
qu'on l'établissait 60.000 francs.
On peut donc évaluer le Stade du Heysel au taux actuel
à quelque 120 millions de francs. Sa destination fait l'objet
d'un accord avec l'Union Belge. Convient-il de continuer
cet accord ? Dans la période actuelle, cette convention
empêche la plupart des groupes sportifs intéressants d'en
disposer. Egalement pour les groupes d'athlétisme et d'éducation physique, c'est plus que regrettable.
Que fait-on aujourd'hui au Stade du Heysel ? On a fait
appel à quelque 150 inciviques pour procéder à la
remise en état du ground. D'après les instructions données
par Certains services — je n'ai pas de précisions à cet
égard — on modifierait ce ground de façon à en supprimer les pistes d'athlétisme installées antérieurement devant

(2 septembre 1946)

— 267 —

les tribunes. Ces pistes seraient disposées aux extrémités
de la plaine de football et dans ces conditions tous les
spectateurs seront dans l'impossibilité de pouvoir suivre
d'une façon convenable les joutes qui s'y produiraient.
A u surplus, je c o n s i d è r e que toute la situation du Stade
du Heysel, qui, j u s q u ' à ce jour, a une destination plutôt
spectaculaire, devrait être revue. Vous y avez d'intéressantes annexes : vestiaires, installations sanitaires, de douches, salles diverses, etc. Pourquoi ne les employer qu'à
de t r è s rares moments ? L a première chose à examiner lorsqu'on veut remettre le Stade en exploitation, c'est donc de
revoir l'entièreté du p r o b l è m e pour que ce Stade réponde
plus et mieux aux desiderata sportifs et d'éducation physique, et qu'il soit rendu utilitaire du l janvier au 31 décembre. 11 suffit de se rappeler ce qui s'est passé avant 1940.
Nous avons eu uniquement quelques grands matches. Un
seul, si je me souviens bien, a réuni quelque 80 mille spectateurs, les autres, cinq ou six fois en cinq ans, une moyenne
de 40 à 50 mille. Le Stade a été occupé uniquement par
l'Union Belge, les autres organisations sportives de la Capitale et de l ' a g g l o m é r a t i o n ne pouvant pas en disposer, ou
guère.
C'est contraire, à mon sens, à tout ce qui devrait guider
une ville dans le domaine de l'éducation sportive et physique. Pourquoi ne pas créer au Heysel un centre populaire
attractif et pratique d'éducation sportive permettant, par
exemple, l'organisation de cours tant pour moniteurs, arbitres, amateurs, etc. II faudrait y adjoindre des courts de
tennis, pistes pour les sauts et courses, lancements du disque, etc., bref, permettre à toutes les formes de l'athlétisme
de s'y développer.
p

r

Un stade bien établi doit être accessible à toutes les
formes de l'athlétisme. Je pose en fait qu'il devrait être
mis à la disposition de tous groupes sérieux, par un accord
p r é a l a b l e , et non réservé uniquement à tel organisme, si
puissant soit-il.
J ' é m e t s cette brève critique quant à l'organisation du
Stade du Heysel, — répétition de celles que nous n'avons
cessé de développer ici — à l'occasion de la proposition
qui nous est faite de créer un nouveau Stade, au Heysel
encore.

(2 septembre

1946)

— 268 —

Il est proposé, en effet, de créer un Stade au square Léopold, pour quelque 25.000 personnes.
11 faut savoir que le square Léopold est à environ 750
mètres du Stade du Heysel. C'est la démonstration, de tonte
évidence, que lorsqu'on a conçu le Stade pour 1935, il a
été conçu d'une façon imparfaite, puisqu'aujourd'hui à proximité, vous proposez d'en créer un second pour 25.000 personnes. Conception peu raisonnable dans sa forme et sa
réalisation projetée.
On dit, en effet, que ce Stade servira d'une part de piscine,
et aussi à l'athlétisme et au cyclisme !
Ceux qui connaissent ce qui se fait dans les pays du
Nord, en Hollande, en Autriche et en U.R.S.S., savent que
lorsqu'on a créé des Stades, on s'est attaché à assurer,
d'une façon complète, toutes les formes de l'athlétisme.
Ceux qui ont suivi les compte rendus de ces derniers jours
sur les jeux olympiques d'Oslo, ont pu remarquer que tout
s'est déroulé avec harmonie parce que le Stade a été conçu
en conséquence.
Aujourd'hui, on nous propose d'établir au square Léopold, dans une zone peu destinée à cet effet, un nouveau
Stade, à 500 ou 750 mètres de celui existant.
Vous proposez d'y établir aussi une piscine en plein air.
Je reviendrai tantôt sur ces questions, mais je vous rappellerai tout de même que la création de bassins de natation
et autres institutions d'éducation physique a fait l'objet, ici
au Conseil communal, de délibérations depuis 25 ans. Nous
nous sommes échinés à représenter, chaque année, des propositions en conséquence et que, chaque fois, elles furent
rejetées par la majorité du Conseil communal. Prenons au
hasard de la documentation dans le Bulletin communal.
Voici le 23 mars 1931, répondant à une de nos propositions,
page 387 du Bulletin communal, M . Van de Meulebroeck
déclare : « L'étude du projet est en cours (en 1931). Je puis
même dire que nous avons presque terminé i'étude principale et des aménagements intérieurs. »
C'était le 23 mars 1931, j'insiste.
Depuis lors rien, moins que rien. Le 20 avril 1931, revenant à la charge au nom du groupe socialiste, nous proposons, page 461 du Bulletin communal, le vote d'un.crédit

— 269 —

(2 septembre 1946)

de 35 millions de francs pour l'édification de deux bassins
de natation et l'établissement d'hydrothérapie; 4 millions
600.000 francs pour bains-douches, plaines de jeux dans 12
quartiers différents d( la Ville et des communes annexées,
enfin deux écoles de plein air, dont coût 8 millions.
Sur proposition de M . Max, le Conseil écarte nos propositions et vote la question préalable, une nouvelle fois notre
proposition fut rejetée, et parmi ceux qui votèrent contre
nous, relevons notamment : M
de Penaranda de Franchimont, M M . Van de Meulebroeck, Waucquez, Lepage,
Catteau, Verheven, Speeckaert et De Boeck.
m

e

Seuls les socialistes votent nos propositions.
Dois-je rappeler que déjà en août 1921, il y a donc 25
ans, nous déposions une proposition de bassins de natation
aux 1 et 2 districts? Consultez le Bulletin communal.
Voyez quel sort la majorité y a fait : Rejet systématique !
er

d

Faut-il reprendre chronologiquement toutes les propositions que nous avons formulées depuis 25 ans et signaler
que, le 10 décembre 1934, à la suite de nos instances et
propositions, un crédit de 4 millions 250 mille francs fut
enfin inscrit à l'article 607 du budget extraordinaire ? Mais
aucune suite ne fut donnée à cette prévision et le 24 décembre 1934, donc la même année, nous revenons une nouvelle
fois à la charge et reposons la question au Conseil communal. M . Van de Meulebroeck nous répond encore que les
études sont fort avancées et il ajoute : « Nous sommes
même en présence de projets terminés ». Pour la partie
technique, dit-il, nous sommes bien décidés à réaliser le
travail en 1935 et à pousser les choses activement.
Dois-je revenir ainsi sur toutes les propositions que nous
déposâmes au nom du groupe socialiste depuis 25 ans et
signaler que le 27 janvier 1939, nous insistions, entre autres
propositions, sur la nécessité technique, financière, de coordination par la construction de bassins de natation intercommunaux ?
Si j'ai tenu à rappeler tout cela, à larges traits, c'est
pour justifier mieux encore les critiques que je tiens à formuler en ce qui concerne le square Léopold et aller au
devant de toutes objections.

(2 septembre 1946)

— 270 —

Revenons donc au projet du square Léopold. Il comporte
la création d'une piscine et des installations diverses. Ce
projet ne tient guère, je dirais même à aucun point de vue.
On nous dit que l'aspect du square est particulièrement favorable. J'imagine que ceux qui se sont rendus sur place
ont été frappés par sa beauté, ont considéré sa configuration et, sans autre étude, ont dressé ou ont. fait dresser
un projet par un organisme privé, sans se rendre le moindre compte de la situation.
Je viens de faire allusion à l'intervention d'un organisme
privé, qui a élaboré le projet. J'ai eu l'occasion, vendredi
dernier, de jeter un très rapide regard sur les plans dressés par cet Office du Béton Soit dit entre parenthèse, je
me demande pourquoi un organisme privé a fait ces plans,
alors que la Ville de Bruxelles, à notre connaissance, doit
être dotée de Services techniques et d'architecture. Mais,
passons. Or, les services de la Ville, ingénieurs et architectes n'ont pas été consultés, voire même n'ont rien vu;
c'est un office particulier qui dresse le projet, on s'en contente. Cet office et cet organisme dressent le projet sans
se rendre compte du passé du square Léopold, sans se
rendre compte du terrain, des niveaux, du Molenbeek, des
égouts qui contournent le square, etc.
Je vais me permettre d'expliquer le plus succinctement
et le plus clairement possible quelle est la situation à propos
du square Léopold.
Créé vers 1907, comme le square Prince Charles, dans le
but de permettre aux eaux d'orages et de crues de s'épandre sur les à côtés des squares en des vasques appropriées,
on croyait à l'époque obvier de cette façon aux inondations
périodiques de la Drève Sainte-Anne et du bas de Laeken.
On s'est aperçu, après quelques années, que cela ne servait
guère; on a maintenu le mauvais collecteur du Molenbeek
et on a remblayé notamment le square Léopold.
Ce square est sur un terrain particulièrement délicat, particulièrement dangereux (il suffit de voir les mesures que
l'on a dû prendre en diverses matières dans les environs).
Vous voulez y établir une piscine de natation en plein air.
Chose extraordinaire, les plans le démontrent, le fond de
cette piscine serait en dessous du niveau du lit du Molenbeek, même dans les conditions les plus favorables, c'est-à-

•—..271 —

(2 septembre

1946)

dire en dessous du niveau le plus bas que peut atteindre
en temps de s é c h e r e s s e le niveau du Molenbeek.
Cette piscine serait établie au centre, j'entends tout de
suite votre objection : « C'est entendu, on établira la piscine
en la s u r é l e v a n t et en la mettant sur un niveau supérieur,
et é v e n t u e l l e m e n t au niveau de la voûte du Molenbeek. »
Si m ê m e cela était, ce serait encore condamnable. N'oubliez pas, en outre, que les é g o u t s qui entourent le square
prince Léopold — é g o u t s qui ont créés de nombreux avatars à l'ancienne commune de Laeken — sont placés à un
niveau s u p é r i e u r aux côtés du square et au Molenbeek l u i même.
,

Les eaux d ' é v a c u a t i o n de la piscine ne pourraient être
d é v e r s é e s rationnellement dans les é g o u t s coutournant le
Stade.
Autour de cette piscine, nous avons différentes pistes :
une piste d'athlétisme, une piste pour cyclistes, c'est admissible. 11 faudra donc que pour revenir aux cabines que les
baigneurs traversent toutes ces pistes. Ils auront à parcourir un trajet e x a g é r é et peu pratique. Cette piscine sera,
au surplus, e n t o u r é e d'une véritable muraille de Chine vaste
et haute, clôture, muraille tout autour du square et notamment aux e x t r é m i t é s longitudinales qui nuiront beaucoup
à l'esthétique. Vous allez mutiler, gâter l'aspect remarquable de ce quartier paisible. Vous auriez dû y créer des plaines de jeux magnifiques, pour les enfants, plaines que nous
r é c l a m o n s à cors et à cris depuis plus de 25 ans.
Je vous ai donc présenté quelques brèves remarques au
point de vue technique. Je ne désire pas m'étendre davantage en ce moment. Vous constaterez que ce projet nous
est p r é s e n t é avec une inconcevable légèreté. C'est inexcusable !
Nous allons nous trouver en présence d'une situation semblable à celle que nous avons prévue pour Osseghem; à
celle que nous avons constatée pour le Stade du Heysel.
Pour l'un, la d é p e n s e évaluée à 22 millions a fini par
arriver à 70 millions, pour l'autre, la situation a été la
même, m a l g r é nos cris d'alarme.
Il y a plus, Messieurs, je vous ai dit que ce Stade était
à quelque 500 m. du Stade actuel et dans une séance a n t é -

(z septembre

1946)

— 272 —

rieure, j'ai attiré votre attention sur le fait que la commune
de Jette allait créer boulevard de Smet de Naeyer, un bassin
de natation. M . Cooremans a dit par après qu'il s'était
entremis avec la commune de Jette et qu'elle avait examiné
l'idée de ne pas créer ce bassin. J'ai ici une lettre de mandataires qualifiés de la commune de Jette dans laquelle ceuxci maintiennent leur projet. Il y aura donc un bassin au
coin de l'avenue Charles Woeste, encore une fois à quelque
500 m. du square Léopold, mettons même à 7 ou 800 m.
Nous aurions donc dans le même quartier 3 bassins de
natation dans un rayon de 750 m. C'est absurde ! En plus
le grand Stade du Heysel, puis le Stade du square Léopold,
puis le Stade de Jette. Est-ce normal et n'est-il pas ridicule
d'établir 4 institutions de ce genre l'une près de l'autre?
La commune de Jette me signale, en effet, que sur les
terrains remblayés du côté nord du chemin de fer, entre
le boulevard de Smet de Nayer, le chemin de fer et le
Molenbeek, on organise à l'heure actuelle un concours pour
l'édification d'un centre médico-social et un Stade. Voilà
à quelle hérésie on aboutit par le manque de coordination
non seulement entre les départements, mais entre communes
limitrophes ! Ce serait donc là, à mon sens, une hérésie
que de s'engager dans une semblable solution. J'y insiste :
si j'ai rappelé tantôt toutes nos initiatives depuis 25 ans
pour stades, plaines de jeux, bassins de natation, etc., c'est
pour vous dire qu'en faisant ces objections actuelles, il ne
s'agit pas de notre part d'une opposition de principe, mais
nous voulons être pratiques et ne pas nous engager en de
vaines parades !
Nous serions heureux de voter les crédits s'il s'agissait
d'un nouveau projet pratique, logique et rentable, mais
vous voyez, par l'exposé que je viens de faire, vos erreurs
nouvelles.
Dans ce quartier du square Léopold, il y a nécessité de
construire surtout des bains-douches, il y a d'autres terrains
qui s'y prêtent.
Je demande au Conseil communal de ne pas voter le
projet prévu au square Léopold et présenté par" M . l'Echevin de l'Assistance publique et des Sports. Ce square doit,
au contraire, être converti en plaine de jeux pour les enfants

— 273 —

(2 septembre

1946)

et autres destinations et installations adéquates, calmes pour
enfants et parents. 11 y a dans ce quartier un bloc d'habitations à bon marché qui comprend 700 locataires et ceux-ci
n'ont à leur disposition que les sablonnières de l'avenue
Houba. Le square Clémentine est beaucoup trop petit et
ne peut accueillir trop de monde.
Le square Léopold fait partie d'un quartier paisible. Il
doit rester paisible et accueillant.
J'ajoute, au surplus, qu'établir dans ce quartier une piste
cyclable serait une situation regrettable. Une piste existait
au Karreveld, elle n'était utilisée en semaine que par ceux
qui s'entraînent et puis une demi douzaine de fois par an.
Je demande en toute conscience au Conseil communal
de revoir le problème. Inspirez-vous plutôt de ce qui se
fit à Schaerbeek notamment pour le Parc Josaphat. Je
souhaite que l'on s'inspire et dresse pour le Stade du Heysel un programme d'ensemble et que l'on y crée, avec
méthode, un centre intercommunal d'éducation physique et
sportive.
Je ne sais si vous avez été à Vienne et à Amsterdam.
Je cite celles-là à titre exemplatif, me bornant là, aujourd'hui, pour ce qui existe de bien à l'étranger. Allez voir
les installations qui existent ailleurs, elles sont magnifiques,
nous devrions nous en inspirer.
Je propose au Conseil communal de ne pas accepter telle
quelle la situation si peu étudiée qui nous est présentée
aujourd'hui.
Le projet qui nous est présenté et que j'ai eu l'occasion
de voir en quelques minutes vendredi dernier, manque de
sérieux, d'étude et de fond. Techniquement, il est condamnable
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, l'intervention
de M . Brunfaut est tellement complexe et se rapporte à tant
de choses que je m'excuse auprès de vous si je commets
quelques oublis. Concernant le projet du square Léopold,
M . l'Echevin Cooremans qui en a pris l'initiative, voudra
bien répondre
M. Brunfaut nous a reproché de nous être trompés totalement en ce qui concerne le Stade du Heysel. Il fait au surplus une digression.

(ê septembre 1946)

— 274 —

M . Brunfaut. A trois reprises, j'ai indiqué les erreurs graves que vous commettez.
M . l e Bourgmestre. Mon cher Collègue, si vous aviez été
chargé d'agir, pensez-vous qu'en 25 ans on ne pourrait vous
adresser aucun reproche ? Que certains reproches soient
justifiés, nous en convenons; il est certain qu'il a été commis des erreurs et je vais vous en expliquer une à la participation de laquelle aucun d'entre nous n'a pris la moindre
part, en ce sens que nous nous sommes trouvés devant des
décisions prises à la suite d'accords et de conversations
multiples. Le Stade du Heysel n'est pas à proprement parler un Stade. C'est une installation qui a été conçue uniquement — et c'est là une grande erreur — pour le football et cela en raison de l'ascendant, de la valeur des
arguments qu'ont pu, à l'époque, développer les partisans
de ce sport, qui ne désiraient pas voir accolés à leur activité, des organismes favorables à d'autres sports.
C'est ce qui explique que, ultérieurement, voyant l'utilisation relativement peu pratique du Stade, l'Administration
a admis l'idée de la création d'une piste cyclable mobile,
parce que l'on peut difficilement concilier les deux.
Si vous voulez faire un stade de football, un stade pour
les sports athlétiques et, en même temps, y organiser les
compétitions cyclistes, vous aboutirez régulièrement à un
échec. Le sport cycliste comporte l'utilisation de distances
moindres que celles imposées pour l'organisation d'autres
sports.
Le sport cycliste attire moins de monde que, par exemple,
un match de football. Par conséquent, quand on organise
dans un stade de 70.000 personnes une attraction qui peut
intéresser 20.000 personnes, le stade paraît désert. L'expérience l'a prouvé : les spectateurs ont l'impression d'un
échec anticipé.
C'est pour cela que, voulant créer un stade s'adressant
aux autres sports que le football, M . l'Echevin Cooremans
est entré en rapport avec des organismes qui ont fait des
avant-projets, ce qui explique l'intervention au point de vue
étude de certains organismes, intervention que vous avez
critiquée.

— 275 —

(2 septembre

1946)

Ce n'est qu'officieux. Nous ne pouvons défendre à personne de s'adresser à qui lui plaît, quand cette personne
désire' faire une proposition.
Vous
le choix
ce choix
part, la

avez émis certaines objections en ce qui concerne
du square Léopold. Je considère, au contraire, que
est très heureux. J'en revendique, pour une faible
paternité.

Vous ne pouvez vous baser sur le niveau actuel du Molenbeek, qui coule au fond de la cuvette, pour dire que
la piscine se trouverait au-dessous du collecteur futur.
Vous savez que ces niveaux vont être considérablement
abaissés.
Vous savez que le Moienbeek et le Pontbeek ne venaient
pas se déverser dans la Senne au Pont de Laeken; c'est une
petite vallée spéciale qui se terminait dans la petite Senne,
qui a disparu depuis, et qui longeait le domaine royal; les
eaux du Moienbeek et du Pontbeek s'y déversaient non loin
du pont Van Praet après avoir traversé les étangs royaux.
On a en réalité fait passer dans la vallée du Drootbeek
les eaux qui venaient de la vallée du Moienbeek et du Pontbeek, ceci pour éviter que les eaux ne viennent envaser les
étangs royaux; c'est pour cela que je crois, (bien que cette
époque soit lointaine et que mes souvenirs ne soient pas
très précis, n'ayant pas été mêlé h ces négociations qui
datent de Léopold II) qu'il y eut de larges interventions en
haut lieu en faveur de la Commune de Laeken et de la
Société du Canal et des Installations maritimes qui ont
fait l'étude du projet.
A cette époque on a donné au collecteur une section larfement insuffisante. Toutes les communes tributaires du
Moienbeek et du Pontbeek étaient peu bâties; il y avait par
conséquent beaucoup de surfaces perméables. Ces surfaces
se sont sans cesse réduites tant sur Jette que sur Ganshoren,
sur Zellick et sur toutes les autres communes intéressées,
par la création de voies publiques qui amènent les eaux
dans les égouts et également par la construction de nombreux immeubles, fait qui augmente la quantité d'eau qui
ruisselle vers l'égout et diminue la quantité d'eau qui pénètre
dans le sol.

(2 septembre 1946)

— 276 —

C'est ce qui a provoqué les inondations du quartier de
la Drève Sainte-Anne, auxquelles, après de longues controverses qui ont duré je ne sais combien d'années, on va enfin
remédier incessamment. Les travaux de construction du nouveau voûtement sont entamés. Nous les avions d'ailleurs
déjà réalisés sur un certain parcours, à l'époque où, de
commun accord avec l'Etat, nous avons créé le passage
sous le chemin de fer à l'avenue de la Reine. C'est en effet
à cette époque que fut réalisé le tronçon entre les ponts
de Laeken et l'église Notre-Dame. Le travail se poursuit
et il aura pour effet d'abaisser le niveau du radier du collecteur et d'en augmenter la section, ce qui était indispensable. Par conséquent, vous ne pouvez tirer argument des
niveaux existants pour ce qui concerne le Molenbeek.
M. Brunfaut. Alors, comment les eaux pourront-elles se
déverser normalement ?
M. le Bourgmestre. Elles s'écouleront.
M. Brunfaut. Ce n'est pas

possible rationnellement et

économiquement.
M. le Bourgmestre. Mais si.
M. Brunfaut. L'avenir nous départagera.
M. le Bourgmestre. Vous avez fort judicieusement suggéré
la solution : on élèvera le fond du bassin de natation.
Il est certain qui si vous deviez créer une cuvette dont
l'eau dut s'écouler dans un égout, il faudrait établir le fond
de cette cuvette au-dessus du fond de l'égout. Cela me
paraît élémentaire et il ne faudra pas être très fort technicien pour le réaliser. Evidemment, il conviendra de prendre
certaines précautions en cas de hautes eaux dans l'aqueduc
voisin, mais avouez que cette situation n'est pas sans remède.
Vous nous avez reproché également le coût total des
travaux exécutés au Centenaire et vous avez cité le chiffre
de 67 millions. Si l'on envisage l'ensemble des réalisations,
il est permis de conclure que ces travaux furent peu coûteux.
M. Brunfaut. On les a déjà recommencés cinq fois et on
va recommencer une sixième fois.

— 277 —

(2 septembre 1946)

M. le Bourgmestre. Je répète que la dépense de 67 millions n'est pas élevée. Vous n'ignorez pas que la Société
de l'Exposition est intervenue pour des sommes considérables.
Vous avez é g a l e m e n t parlé de l'utilisation peu rationnelle
et peu suivie du Stade du Heysel. J'en conviens. 11 est malheureux de constater qu'une ville qui s'est imposée, en laveur
du sport du football, le sacrifice d'édifier un Stade aussi
important, avec un ground aussi parfait que celui réalisé,
ne puisse que si rarement utiliser ce Stade. Mais, vous devez
comprendre que pour l'organisation de réunions sportives
i n t é r e s s a n t e s au point de vue du football, de réunions attirant la foule, il faut passer par le truchement d'un organisme sportif.
11 est difficile de concevoir, et il était encore plus difficile avant la guerre de concevoir quoi que ce soit en dehors
de la F é d é r a t i o n belge des Sociétés de football. Seulement
celle-ci est elle-même un peu prisonnière de la politique
et des tendances égoïstes des clubs; les clubs tiennent à
jouer sur leur terrain pour des raisons multiples, dans le
détail desquelles je ne puis entrer.
M a i s notre accord avec cet organisme devait expirer au
cours de la guerre. Loyalement nous lui avons écrit que,
sauf en ce qui concerne la rétribution, nous étions d'accord
en principe pour prolonger d'une période égale à celle de
la durée de la guerre, celle de son occupation. Mais, bien
entendu, nous nous réservions de discuter la rétribution à
payer à la société sans but lucratif du Centenaire — parce
que ce n'est pas le Conseil communal qui statue, c'est la
société sans but lucratif du Centenaire — à laquelle le Conseil communal a a b a n d o n n é la gestion de cette institution.
Vous savez que cette société est uniquement composée
de r e p r é s e n t a n t s du Conseil communal.
M. Brunfaut. Que l'on ne réunit jamais !
M. le Bourgmestre. On ne s'est plus réuni depuis 1939.
Vous êtes c o n v o q u é s pour jeudi, vous le savez fort bien,
ou du moins vous allez le savoir.
En tout cas, depuis 1940, nous avons eu peu à dire en
ce qui concerne la gestion du patrimoine qui nous était
confié, parce que la plus grande partie était occupée par
les troupes alliées. Ce n'est que tout récemment qu'une

<J septembre 1946)

— 278 —

partie est libérée. Nous n'avions rien à administrer, rien à
dire, lorsque tout était réquisitionné par les autorités militaires.
Maintenant qu'une partie est d é g a g é e , nous pouvons commencer à nous en occuper et nous espérons bien que l'autorité militaire anglaise comprendra que pour des raisons
économiques impérieuses, nous sommes contraints de lui
demander de quitter la totalité des bâtiments du Centenaire.
Cela est absolument indispensable.
Ces réserves faites, je pense que nous pouvons en revenir
aux conditions plus techniques relatives à la proposition de
M . l'Echevin des Sports qui nous propose de créer un stade
à utilisation bien spécifiée, un stade à usage limité, si je
puis m'exprimer ainsi, au square Léopold.
Vous avez dit que la commune de Jette va créer un bassin
de natation à proximité. Si Jette en crée un, nous reverrons
la question au moment opportun. Mais ne confondez pas,
je vous prie, une piscine en plein air avec un bassin de
natation. Ils ont tous deux un rôle différent. Pour le moment,
la question ne se pose pas, mais, je le répète, au moment
voulu, nous verrons.
Il ne s'agit pas, si deux ou trois administrations créent
quelque chose, de parler de concurrence. Cela n'existe pas.
Si Jette veut créer un bassin de natation, sur son territoire,
je ne l'en empêcherai certainement pas; la commune de Jette
n'a je crois, à ce jour, encore rien fait dans ce domaine.
Nous sommes la première commune à avoir créé un bassin
de natation : l'établissement actuellement appelé le Bain
Royal. Il est évident qu'il est vieux, puisqu'il y a longtemps
qu'il existe. Je répète que c'est Bruxelles qui a innové, et
qui a donc eu le premier bassin de natation. A l'heure
actuelle, notre stade de football est le plus moderne, mais
il sera un jour un vieux stade et d'autres que l'on créera
seront beaucoup mieux.
Je crois que je puis maintenant passer la parole à
M . l'Echevin Cooremans, qui désire vous entretenir de la
question dans un autre ordre d'idées.
M . Schmitz. Je reviens aux remarques qui nous sont présentées par notre honorable Collègue, M . Brunfaut. Il est
certain que je suis d'accord avec lui pour constater que des

— 279 —

(2 septembre 1946)

projets e x t r ê m e m e n t importants nous sont présentés, comme
il dit très bien, « à moins cinq ». Nous ne disposons pas
de temps suffisant pour étudier les questions importantes.
En ce qui concerne du reste la question actuelle, il faudrait
savoir si nous nous occupons des groupes sportifs ou d'éducation physique. En un mot, nous manquons d'un programme nettement établi. Il ne s'agit pas, me semble-t-il, d'aider
tel ou tel groupement sportif, mais bien d'étudier le programme que nous devrions suivre. Je voudrais que l'on
constitua un comité c o m p o s é de compétences pour étudier
le p r o b l è m e dans son ensemble. Je ne vois pas pourquoi,
puisque nous sommes en fin de session, tout cela presse
si fort. Nous ne savons m ê m e pas si nous serons encore
ici l ' a n n é e prochaine et nous voulons brusquer la solution
de questions qui nécessitent une étude approfondie. Tout
cela constitue de la politique et me paraît un mal.
M. Brunfaut. Il y a dans certains services trop de chefs
de service « en matière électorale ». (Rires.)
M. le Bourgmestre. Quel est celui d'entre nous qui fait
fi des questions électorales ?
M. Schmitz. M o i , Monsieur le Bourgmestre, je ne fais
pas d'électoralisme et je me moque de mon mandat plutôt
que de q u é m a n d e r des suffrages. A u sujet de la question
qui nous intéresse, nous travaillons dans le vide, mais nous
n'avons pas de programme. Je répète et j'insiste c'est cela
qui nous manque.
M. le Bourgmestre. Nous avons tout cela. Nous savons,
Monsieur Schmitz, que vous ne vous occupez jamais de
politique, surtout de politique électorale.
En ce qui me concerne, je m'empresse de vous dire que
je m'occupe certainement de mes électeurs et que je tache
de leur être a g r é a b l e et de leur être utile. Cela n'est pas,
me semble-t-il, de l'électoralisme, mais simplement l'accomplissement de mon devoir.
M. l'Echevin Catteau. Nous n'avons pas attendu l'interpellation de M . Schmitz pour établir des programmes d'éducation physique dans tous les établissements scolaires de
la Ville de Bruxelles. M . Cooremans s'occupe des questions
sportives et nous agissons en coordination de façon à

(2 septembre

1946)

— 280

—

accroître les résultats déjà obtenus. Je me tiens à votre
disposition, quand vous voudrez, pour vous fournir toutes
les explications qui vous seraient utiles en ce qui concerne
l'éducation physique dans toutes nos écoles, si vous êtes
ignorant de ce que nous avons fait.
M. Schmitz. Le problème de l'éducation physique m'intéresse tout particulièrement. J ai donné des cours avec
plus de 100 élèves inscrits, âgés de 8 à 18 ans. J'ai donc
pu me faire une opinion sur ce sujet. D'autre part, j'ai été
voir la sortie de plusieurs écoles et j ' a i été frappé de voir
tous ces pauvres petits corps dont la poitrine est complètement rentrée. Sans doute, la guerre y est encore pour quelque chose.
r

M. l'Echevin Catteau. Voilà ce que j'allais vous répondre.
M. l'Echevin Cooremans. M . Brunfaut vient de rappeler
que le groupe socialiste depuis 25 ans réclamait des bassins de natation, mais je trouve assez paradoxal qu'au
moment où je me propose de réaliser ce projet, puisque
les circonstances me permettent de le faire, il paraisse
m'accuser d'électoralisme. Il y a une raison bien simple.
Pourquoi y a-t-il ce que vous croyez de la précipitation,
c'est parce que nous nous trouvons devant une question
de subside. Pour la première fois dans notre pays, nous
avons un Gouvernement ayant prévu des subsides pour des
réalisations sportives. Cela répond à l'argument que vous
avez fait valoir. Il est évident que si l'on a des participations de l'Etat de l'ordre de 60 p. c , on se trouve dans des
conditions tout à fait favorables. Ne perdez pas de vue que
précisément, si j ' a i saisi le Conseil communal de ce projet,
pendant cette session exceptionnelle de vacance, c'est parce
qu'il ne faut pas que la Ville de Bruxelles soit distancée
par d'autres initiatives.
De toutes parts on veut réaliser un tas de choses. Il ne
faut pas que d'autres communes profitent des subsides de
l'Etat et que la Ville de Bruxelles, elle, n'en retire rien.
M . Brunfaut a voulu jeter la confusion dans les esprits,
en faisant croire que nous allions avoir cinq réalisations
sportives dans un espace très limité.
Il est évident que si Jette réalise son bassin de natation,
nous ne ferons pas celui de la rue Wittouck. D'autre part,

— 281 —

(ê septembre

1946)

même si Jette construisait son bassin, ce sera un bassin
couvert, or le bassin projeté au square Léopold est de
plein air. 11 est évident, comme l'a dit M . le Bourgmestre,
qu'il n'y a pas d'inconvénient à ce qu'il y ait à Bruxelles
des bassins de natation distants l'un de l'autre de 500 mètres ou de 1 kilomètre, l'un couvert, l'autre en plein air. Il
n'y a là aucune contradiction. De plus, le Stade du Heysel
n'est pas un bassin de natation, il sert uniquement au football et il ne faut se faire d'illusion, il ne servira jamais à
autre chose.
J'ai vu dernièrement le Président de la Ligue Belge Athlétique qui m'a dit qu'il serait actuellement impossible de
réunir 40 à 50 mille personnes pour un match; à Oslo même,
les championnats du monde n'ont pas réuni plus de 30.000
personnes. A Bruxelles, l'assistance maximum réunie pour
Belgique-France fut d'environ 10.000 personnes.
Je pense qu'il est extrêmement souhaitable que la Ville
possède le Stade que je vous propose de réaliser. Le hasard
veut que la superficie dont on peut disposer permet sans
grands frais d'ajouter une piste cyclable et il serait absurde
de ne pas la réaliser.
Vous disiez, Monsieur Brunfaut, que Jette allait réaliser
son bassin de natation. Ici, je déclare que le manque de
coordination que vous nous attribuez, n'est pas fondé. L'Etat,
qui donne les subsides, veillera à ce qu'il n'y ait pas double emploi.
M. Brunfaut. Je le souhaite.
M. le Bourgmestre. On nous obligera peut-être à le faire
à deux.
M. Brunfaut. Tant mieux.
M. l'Echevin Cooremans. C'est un programme de répartition rationnelle que le Ministre a établi et à l'exécution
duquel ses services veillent. Par conséquent, rien ne prouve
que nous obtiendrons les subsides de l'Etat pour la réalisation que je vous propose Si l'Etat veut subsidier notre
projet et non pas celui de Jette, pourquoi irions-nous perdre la chance de pouvoir profiter de son intervention ?
Vous dites : « Un autre terrain conviendrait mieux. »
Lequel ?

(ê septembre 1946)

— 282 —

M. Brunfaut. Le grand bassin de natation.
M. l'Echevin Cooremans. Nous parlons du Stade. Vous
avez dit que d'autres terrains conviendraient.
M. Brunfaut. Je considère qu'il faut étudier et coordonner tout ce qui a trait au Stade du Heysel. Vous y avez là
des installations sanitaires, de douches, salles diverses, etc.
Pourquoi faire une seconde fois cette dépense ? Vous pourriez y créer à l'intérieur et aux abords des pistes, piscine
et terrains d'athlétisme qui serviraient aux sportifs et à
tous ceux qui s'adonnent au sport étudié et sain, à l'athlétisme, à la gymnastique, à la natation, etc.
M. l'Echevin Cooremans. Je proteste. Ne nous perdons pas
dans des discussions inutiles. Il ne s'agit pas d'un plan,
mais d'un simple projet. Vous pensez bien que personne
ne va prendre la responsabilité de faire faire des projets
détaillés par un architecte, sans avis du Conseil communal.
Je vous demande un vote de principe. Il n'est pas douteux
que lorsque les plans seront établis, nous devrons revenir
devant vous pour que vous puissiez apprécier.
Mais il est impossible que je puisse négocier avec l'Etat
la question des subsides s'il n'y a pas de vote de principe
du Conseil communal. Si vous voulez que l'on retarde la
question, je n'y vois pas d'inconvénient. Mais nous courons
le risque de voir le Gouvernement se raviser au point de
vue des subsides.
M. Brunfaut. Monsieur le Bourgmestre, on n'a pas répondu
à certains arguments au point de vue technique. Vous avez
dit : « On relèvera la cuvette de la piscine. » Illogisme,
car dans ces .conditions, c'est donc dépenses supplémentaires.
J'ajoute que vous ne répondez pas à l'argument majeur.
A côté du bassin même, vous avez six pistes, avez-vous
dit, puis la piste cycliste, qui devra s'incurver aux extrémités, et puis les gradins.
Cela vous fait, de part et d'autre, un mur ou une cloison
d'au minimum 6 à 7 mètres de hauteur qui va entourer
votre square et qui va briser complètement la vue, quelque
soient les camouflages d'arbres ou de verdure.

— 283 —

(2 septembre

iç./6)

Ecoutez, je vous propose une solution pratique. Vous
avez fait établir votre projet par un particulier qui n'a pas
fait de sondages. J'affirme alors que cela a été fait à la
légère, car à connaître le sous-sol on y réfléchira à deux
fois ! Je présente donc la question préalable et que les
projets soient renvoyés aux services techniques de la Ville,
qui examineront le problème sous tous les aspects.
Ils verront si j'ai raison ou si j'ai tort; c'est sage. Ces
services dresseront un rapport, se mettront en relation avec
la Société intercommunale du Molenbeek, pour examiner la
question des niveaux, pour voir si les déversements seront
possibles dans le Molenbeek et aussi avec la Commission
d'urbanisme, pour voir enfin les antécédents du square et
la valeur du terrain et du sous-sol. Ces divers problèmes
étant examinés par des ingénieurs et architectes de la Ville,
vous verrez qui a raison ou tort. Je vous fais la partie belle.
M. le Bourgmestre. 11 nous faut un vote afin d'obtenir
les subsides du Département, ministériel compétent.
M. Brunfaut. Dans trois semaines, nous aurons le rapport.
M. l'Echevin Cooremans. Ce n'est pas vous qui arrangerez les bidons au Ministère pour le subside !
M. Brunfaut. Vous n'avez pas donné votre avis formel
sur la chose.
M. l'Echevin Cooremans. Monsieur Brunfaut, je vous demande bien pardon, nous n'avons pas à faire d'incident
public. Mais, puisque vous doutez de ma parole, nous irons
voir ensemble M . Maersschalck et ainsi vous pourrez vérifier que je lui ai bien rendu visite.
Je ne vous permets pas de dire que j'ai fait des déclarations inexactes et j'attends que vous vous rendiez auprès
de M . Maersschalck. Je lui ai demandé si ce projet pouvait
avoir l'accord théorique de son Département, parce que
si M . Maersschalck m'avait dit : « La chose ne nous intéresse pas, nous ne subventionnerons pas », il eut été inutile
de saisir le Conseil de la question. Cela me paraît raisonnable et irréfutable.
Pour pouvoir négocier avec le Ministère de la Santé
publique la question des subsides, je dois avoir obtenu au

(2 septembre

1946)

— 284 —

préalable un accord de principe du Conseil communal. 11
serait vain d'entamer des négociations officielles si le Conseil, ne s'étant pas encore prononcé, décrétait par après
que le projet ne doit pas être réalisé.
M. Brunfaut. Les services techniques du Ministère de la
Santé publique ne connaissent pas le projet, ils ne l'ont
pas vu.
Vous avez demandé à M . Maersschalck : « Si nous construisons une piscine au Heysel, obtiendrons-nous les subsides ? » et M . Maersschalck vous a répondu — comme il
l'aurait fait à tout le monde, fût-ce peut-être même à un
particulier — : « Certainement ».
M. l'Echevin Cooremans. Je ne puis demander des détails
d'exécution aux Services techniques si le Conseil communal
ne marque pas préalablement son accord de principe.
M. Brunfaut. Vous posez erronément le problème. D'ailleurs, je répète, il y aura trois stades dans un rayon de
800 mètres.
M. le Bourgmestre. Vous parlez de sport nautique, un
bassin de natation et une piscine en plein air, ne sont pas
la même chose.
M. Brunfaut. Je vous ai proposé de faire dresser dans un
délai de trois semaines, un rapport par les Services techniques : ingénieurs, architectes, commission d'urbanisme et
commissions intercommunales.
(Protestations

sur les bancs du Collège

et de la

majorité.)

M. Piron. C'est une impossibilité !
M. l'Echevin Cooremans. Dans trois semaines, on aura
disposé des subsides, ils auront été attribués.
M. le Bourgmestre. C'est nous qui avons la responsabilité
de la gestion. Nous ne pouvons admettre de parade électorale.
M. Brunfaut. Parade électorale? Nous prenons cette responsabilité.
M. le, Bourgmestre. Le Conseil est évidemment libre de
prendre l'attitude qui lui convient. Quant à moi, je consi-

- 285 —

(2 septembre 1046)

dère que c'est le Collège qui propose à l'Assemblée les
solutions lui paraissant adéquates. En l'occurrence, nous
avons des raisons de croire qu'il serait imprudent de ne
pas émettre un vote de principe. C'est pourquoi nous vous
demandons ce vote.
M . Brunfaut ne nous révèle rien en affirmant que des difficultés techniques devront être résolues. Je les connais peutêtre mieux que lui, parce que j'ai l'avantage, si je puis dire,
d'être plus â g é que lui et de connaître la région mieux que
lui. Nous sommes au fond d'une vallée, tout le monde le sait,
tout le monde le voit. Il suffit pour s'en rendre compte de
regarder le ruisseau qui coule au fond. Mais ces difficultés
ne sont pas insurmontables et nos techniciens sont parfaitement capables, comme les techniciens privés, de nous suggérer les moyens d'obvier à la situation.
M. De Jardin. On nous a dit à diverses reprises que c'était
une question de principe sur laquelle on nous invite à voter.
M. l'Echevin Waucquez. Et rien que cela !
M. De Jardin. Est-ce que vous pensez que l'énoncé de
la proposition entre dans le cadre d'une décision de principe ? C'est trop détaillé, trop précis : « Création d'un stade
avec piscine aux dimensions olympiques au square Léopold ». M . Brunfaut, qui est une compétence en matière
d'architecture, personne ne le contestera, attire notre attention sur certains dangers d'ordre technique.
Vous nous demandez une décision de principe : demandez-la nous sans préciser où vous créerez cette piscine.
Divers membres. Ce n'est pas possible !
M. De Jardin. Alors ce n'est plus une question de principe; nous sommes d'ores et déjà dans le domaine de la
réalisation.
Divers membres. Jamais de la vie !
M. De Jardin. Si vous obtenez un subside sur le projet
tel que vous l'énoncez aujourd'hui en nous demandant un
vote, vous serez obligés, le subside accordé, de construire
ce stade avec piscine au square Léopold.

(2 septembre 1946)

— 286 —

M. le Bourgmestre. S'il n'est pas possible de le faire, nous
aurons la sagesse de ne pas le réaliser.
M. De Jardin. Nous ne pouvons pas imaginer que les Services de l'Etat ne s'éclaireront pas avant de vous accorder
le subside. Par conséquent, l'enquête si sage, que nous demande M . Brunfaut, sera faite par les Services de l'Etat.
M. le Bourgmestre. Vous ne feriez jamais rien au fond
d'une vallée ? Je me demande pourquoi on a créé la gare
du Nord. Tout le bas de la Ville se trouve dans un terrain
du même genre, voyons !
M. De Jardin. Je ne suis pas compétent en matière technique, je suis seulement fort impressionné par les critiques
que M . Brunfaut formule. Je vous demande de modifier
l'énoncé de votre proposition de façon telle qu'elle soit
vraiment une proposition de principe.
M. Brunfaut. Je fais la proposition formelle : vote de la
question préalable; renvoi à la Commission des Travaux
publics et des Sports, avec rapport du Service technique,
des ingénieurs du Service d'Architecture, de la Société intercommunale du Molenbeek et de la Commission d'Urbanisme;
dépôt de ce rapport endéans les trois semaines. Rien ne
sera perdu entretemps. Si vous l'acceptez, nous nous rendrons au Ministère de la Santé dès demain, je m'y engage,
pour demander que la question du principe quant aux subsides éventuels soit maintenue, étant entendu qu'on réserve
le vote en ce qui concerne l'emplacement et les caractères
techniques du projet.
M. l'Echevin Verheven. Si je demande la parole, c'est avec
le désir de mettre fin à cette discussion qui n'a que trop
duré. Mon Collègue et ami, M . l'Echevin Cooremans, a
examiné avec conscience le projet qui lui a été soumis.
En l'occurrence, il ne s'agissait que d'un simple dessin. Il
ne pouvait pas en être autrement. Si M . l'Echevin Cooremans m'avait demandé de le faire examiner à fond, par
mes services techniques, je n'aurais pu lui donner satisfaction en un aussi court laps de temps, mes services étant
débordés.
M. Brunfaut. C'est de la farce tout cela.

—

287 —

(2 septembre

1046)

M. l'Echevin Verheven. 11 faut, dites-vous, nous mettre
en rapport avec la Société du Moienbeek. Nous sommes en
rapport constant avec cette société. Lorsque le principe du
travail sera accepté, nous pourrons pousser les études et
marcher de l'avant; en attendant, il est désirable de ne pas
perdre notre temps en nous livrant à des travaux inutiles.
Si on acceptait la proposition de M . Brunfaut, je vous
déclare net que pour la nouvelle année votre projet n'aurait pas encore reçu une solution.
M. Brunfaut. Vous avez découvert ce projet, il y a 15
jours.
M. le Bourgmestre. Je mets donc au vote la question
préalable, celle-ci, conformément au règlement, devant être
mise aux voix avant la proposition principale. Je propose
au Conseil de ne pas voter la question préalable proposée
par M . Brunfaut.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la question
préalable.
29 membres prennent part au vote :
8 membres répondent oui ;
20 membres répondent non ;
1 membre s'abstient.
— E n conséquence, la question préalable est rejetée.
Ont voté pour : M . De Jardin, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans
et Losange.
m

e

Ont voté contre : M M . Mattys, Xavier Carton de Wiart,
Piron, De Grauw, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, Bogaerts, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Speeckaert, Lepage, Deboeck,
m , ^ Penaranda de Franchimont et M . Van de Meulebroeck.
M

S'est abstenu : M . Gérard.

(2 septembre

1046J

— 288 —

6'
Taxe

sur

l'occupation
temporaire
de la voie
Renouvellement
et
modifications.

M. l'Echevin
ports ( 1 ).

Waucquez continue

publique.

la lecture des rap-

M. l'Echevin Waucquez. Il s'agit d'une taxe qui a été
votée antérieurement par le Conseil communal, soumise à
l'autorité supérieure et celle-ci vous demande d'intercaler
dans le règlement, différentes clauses d'exonération relatives aux nécessités actuelles de reconstruire pour les sinistrés et les habitations à bon marché.

M. Deboeck. On a mis en adjudication la remise en état
des trois palais du Centenaire. Je voudrais demander s'il
n'est pas possible d'avoir recours à une adjudication publique.
M. le Bourgmestre. Le vote actuel ne concerne que le
Stade.
— Les conclusions des rapports et les projets d'arrêté
sont mis aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Mattys, De Jardin, Gérard,
Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens,
Bogaerts, Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Speeckaert, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte et Van de Meulebroeck.
M

l l i e

(1)

Voir

page 350 le texte du

règlement-taxe.

E

— 289 —

(à septembre 1946)

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :

7
CIMETIERES

DE LA

VILLE.

CONCESSIONS DE TERRAINS POUR SÉPULTURES.

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le i
trimestre 1946, par les personnes dont
les noms figurent au tableau ci-dessous :
p

r

PERSONNE
ayant

demandé

la concession

Veuve Van Baelen-Everaert
2
3

Van Balberghe, AlphonseVeuve Develter-Carlier

4
5
6

Meyts, Joseph
De Waele, Charles
Veuve Poncelet-Beauvais

7

Chapel, Charles

8

Veuve Wiets-Vranckx

9

Wauters, Paul

10

Verbeke, Emile

11

Gendebien, Robert
Epouse Groeninckx-Briat

12
13
14
15

Janssens, Désiré
Veuve Everaed-Anneessens
Ingwer, Bernhard

DOMICILE

avenue Rogier, 391,
Schaerbeek
boulevard Adolphe Max, 116
avenue Léon Mahillon, 23,
Schaerbeek
rue de la Rasière, 2
rue des Vers, 50
rue A . Markelbach, 66,
Schaerbeek
rue Hôtel des Monnaies, 92,
St-Gilles-lez-Bruxelles
avenue Voltaire, 51,
Schaerbeek
rue Gallait, 64,
Schaerbeek
rue Richard Vandevelde, 136,
Schaerbeek
rue de la Science, 6,
avenue Jean Stobbaert, 43,
Schaerbeek
rue Vandernoot, 66,
Schaerbeek
rue Achille Détienne, 40,
Schaerbeek
avenue Rogier, 67,
Schaerbeek

— 290 —

1946)

'(à septembre

PERSONNE
ayant

demandé

Veuve

la

Van

v

e

Gysegem,

Maurice

V a n den B o s s c h e ,
Warrimont-Van

Yvonne
de
Maele

Stellamans, L é o p o l d
Veuve
Weemaes-Teirlinck
V a n Muylder, Jean
Veuve
Dossaer-Dinaer
Rinchon,
Kamp,

Marcel
Hubert

Poupaert,

V

v e

rue

Vandemande-Huyghe

Veuve Sweerts-Marquet
Byl, Marguerite
Veuve Desalmon-Boey

V

DOMICILE

concession

Emile

Veuve
Decallonne-Dept
Buxman, Pierre
V a n Bellinghen-Van Coillie
Van

de

Maele,

Pierre

Lhoest, Adolphe
Buydens, Charles
Veuve
Brendjens-Raynaud
Lenfant,

Henri

Veuve
Vandenhirtz-Bouvry
Hauwaert, Yvonne
Friant, Eugène
Veuve

Bosmans-Vandievoet
Ketelbant,

Veuve

Paul

Vernimmen-Boissacq

R o g i e r , 129,
Schaerbeek

rue d u Canal, 5
rue de l ' H a r m o n i e , 29,
a v e n u e d u R o i , 103,
Forest
a v e n u e de Jette, 78,
Koekelberg
rue S a i n t - Q u e n t i n , 56
r u e W i l l e m K u h n e n , 13,
Schaerbeek
r u e de l ' E v e n t a i l , 9
r u e de l a L o i , 217
r u e B l a e s , 207
a v e n u e J e a n D u b r u c q , 163,
Molenbeek-Saint-Jean
avenue des C e r i s i e r s , 6,
Schaerbeek
R o n d - p o i n t V i c t o r H u g o , 17,
Boulogne-sur-Seine
a v e n u e V o l t a i r e , 25,
Schaerbeek
r u e F r o i s s a r t , 115
c h a u s s é e de L o u v a i n , 298a
a v e n u e R o g i e r , 19,
Schaerbeek
rue V a n H o v e , 24,
Schaerbeek
place des G u e u x , 5
rue J o s e p h I I , 13
rue des P a v o t s , 34
Schaerbeek
rue G a l l a i t , 99,
Schaerbeek
b o u l e v a r d de D i x m u d e , 40
a v e n u e des P h a l è n e s , 5
rue H e n r i S t a q u e t , 61,
Schaerbeek
r u e G u i l l a u m e K e n n i s , 67,
Schaerbeek
A . V a n C a m p e n h o u t , 72,
Ixelles
a v e n u e L . de K o n n i n c k , 323,
Hoogstraeten
rue

(2 septembre 1946)

— 291 —

PERSONNE
ayant

demandé

la

DOMICILE

concession

Pichon, M a r i e

avenue Paul Deschanel, 235,
Schaerbeek
rue Artan, 30,
Veuve Questiaux-Brunel
Schaerbeek
V
Vanden Eede-Van Elewyck
quai aux Briques, 10
avenue Molière, 231,
Veuve Clette-Magerman
Ixelles
Epouse séparée .Staveaux-Van
rue d'Aerschot, 48,
Horenbeke
Schaerbeek
rue d'Aerschot, 48,
Epouse séparée Staveaux-Van
Schaerbeek
Horenbeke
rue Auguste Orts, 14
Veuve Gille-Geybels
Bruxelles
v e

Cimetière
CONCESSIONS

Y

v o

de

PERPÉTUELLES

Yandevelde-Vanderstadt

Yan

Laethem, Edouard
Blaze,

Marcel

Veuve

De

Veuve

Briart-Vercaemer

Dier-Baetens

Veuve Verwilghen-Bi uyneel
Persoons,

Christiane

Louis Apostel
Veuve

Laekcu.

Crabbe-Devijdt

Leroux, Auguste

DE

TERRAINS.

rue

des Horticulteurs, 65,
Bruxelles II
rue de Molenbeek, 164,
idem
boul. de Smet de Naeyer, 607,
idem
rue Marie Christine, 17,
idem
chaussée d'Anvers, 433,
idem
rue de Molenbeek, 115,
idem
rue Félix Sterckx, 23,
idem
rue Léopold I, 117,
idem
avenue Richard .Neyberg, 166,
idem
avenue de l'Araucaria, 12,
idem

Supplément.
Robeys, Maurice

avenue de Kersbeeck, 102,
Forest

PERSONNE
ayant

demandé

Veuve

la

Housiaux-Leclercq

Draps,

avenue

B r u g m a n , 155,
Forest
a v e n u e J e a n S o b i e s k y , 68,
Bruxelles i l

Guillaume

Cimetière

de

CONCESSIONS

P E R P É T U E L L E S DANS

il

Osselaer-De

Veuve

Veuve

G.

Van

Veuve

Veuve

rue

Joseph

Oeijen-Plas

rue

Vandermeiren-Janssens

Cimetière

de

Stijfhals,

Vanden

Nicolas
Guillaume

Balek

Rombouts,
Veuve

LES GALERIES

rue

Voets-Bulteel

Loockx,

Laeken.

rue

Germaine

Beernaert,

Veuve

Backer

Roder-Legros

Gerday,

DOMICILE

concession

Guillaume
Henri

Trullemans-Peeters

rue

FUNÉRAIRES.

de l a R o y a u t é , 53,
Bruxelles II
du

Stuyvenberg,
idem

Emile Delva,
idem
rue

J e n a t z y , 23,
Schaerbeek

rue

R u b e n s , 73,
Schaerbeek

F r è r e Orban,
Bruxelles II
Charles Demeer,
idem

42,

62,

15,

29,

Neder-over-Heembeek
W i m p e l b e r g , 6,
Bruxelles
II
rue d u M o l e n b e e k , 85,
idem
a v e n u e d u R o i A l b e r t , 66,
idem
r u e D e w a n d , 63,
idem
c h a u s s é e de V i l v o r d e , 158,
idem

—

293

(2 septembre

PERSONNE
ayant

23

demandé

24

DOMICILE

la concession

Dierens, Victor
nom des enfants
Dierens Denis
Veuve De Ridder-Van Wanghe
au

Cimetière

de

25

Veuve De Schouwer-Theunis

26

Van Holsbeek, Jules,
au nom des enfants
Van Holsbeek, Paul

io.\6)

chemin du Couvent, 70,
Bruxelles II
rue de Heembeek, 154,
idem
Haren.
rue de Verdun, 36,
Bruxelles II
rue de Verdun, 204,
idem

L e s demandeurs se sont e n g a g é s à payer à la V i l l e les
sommes p r é v u e s par le tarif des concessions et m e n t i o n n é e s
en regard de chaque n o m ; ces sommes comprennent la part
a t t r i b u é e par le Conseil c o m m u n a l à l'Assistance publique.
E n ce qui concerne le c i m e t i è r e de L a e k e n , en vertu de la
transaction du I
a v r i l 1874, i l revient une somme de
1 8 0 francs par m è t r e c a r r é à la F a b r i q u e de l'église N o t r e D a m e de L a e k e n .
e r

N o u s avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer :
A . D ' a c c o r d e r les concessions de s é p u l t u r e s sollicitées c i dessus a u x conditions suivantes :
i° L e s concessionnaires se conformeront à toutes les
prescriptions et mesures d'ordre qui r è g l e n t et r é g l e r o n t le
service des inhumations, et notamment a u x dispositions du
r è g l e m e n t sur les concessions de terrains;
2" D a n s le cas d u d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e , les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite
dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de m ê m e étendue
que celui qui leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ;

(2 septembre

1946)

— 294

—

3
Les sépultures concédées ne pourront servir qu'à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille.
0

B . D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

7

a

Eglise Saint-Jean-Baptiste
Crédit
supplémentaire
au

au
budget

Béguinage.
pour
1946.

Par délibération en date du 7 juillet 1946, le Conseil de
Fabrique de l'église Saint-Jean-Baptiste au Béguinage sollicite l'autorisation d'inscrire à l'article 43 des dépenses ordinaires du budget pour 1946 « Acquit des anniversaires,
messes et services religieux fondés » un crédit supplémentaire de 17.852,57 fr., afin de porter la prévision budgétaire de

13.781,43 fr.

à 31.634,—

fr.

Cette majoration est due au fait que l'autorité diocésaine a modifié le tarif de l'exonération des messes des fondations qui a été porté, pour les messes basses, de 10 à
38 francs.
Bien que l'article 29 du décret du 30 décembre 1809 prévoit la réduction des charges, postérieurement à l'approbation de la libéralité, lorsqu'il est constaté un défaut de
proportion entre les libéralités et les charges qui les conditionnent ; bien que les Fabriques d'églises ne soient pas
tenues formellement de l'acquittement des fondations, rien
ne s'oppose pourtant, conformément à la jurisprudence sur
le temporel des cultes, à ce qu'elles comblent le déficit provenant du défaut de proportion précité, au moyen de leurs
ressources propres, lorsqu'elles ont des biens suffisants pour
le faire. L a question de la réduction des charges grevant
les fondations ne se pose en fait que lorsque, par suite du
déficit, la commune risque de devoir supporter un mali éventuel dans les comptes annuels des Fabriques d'églises.
L a Fabrique d'église de Saint-Jean-Baptiste au Béguinage ayant des finances saines et des ressources suffisantes,
il n'y a aucune objection à ce qu'elle prélève sur sa propre
trésorerie les sommes nécessaires à la majoration du tarif

— 295 —

(2 septembre

IÇ46)

e n v i s a g é e , a f i n de p o u v o i r se l i b é r e r des charges qui g r è v e n t
les l i b é r a l i t é s f o n d é e s qu'elle a a c c e p t é e s .
E n c o n s é q u e n c e , nous avons l'honneur de vous proposer,
M e s d a m e s et M e s s i e u r s , d'aviser favorablement la demande
d ' i n s c r i p t i o n d u c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e introduite par le conseil de F a b r i q u e de l'église Saint-Jean-Baptiste au B é g u i nage et de transmettre le dossier à l'approbation de l'autorité s u p é r i e u r e .

7">
Eglise

Saint-Josse,
à
Compte de

Saint-Josse-ten-Noode.
1945.

L'Administration
communale de Saint-Josse-ten-Noode
nous a transmis, pour ê t r e soumis à votre avis, le compte
de 1945 de l'église Saint-Josse, à St-Josse-ten-Noode, dont
la paroisse s'étend é g a l e m e n t sur une partie du territoire
de la V i l l e .
Ce compte se r é s u m e comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.
fr.

179.992,16
133.517,35

Excédent

fr.

46.474,81

N o u s regrettons que le Conseil de Fabrique n'ait pas
inscrit à l'article 49 des d é p e n s e s diverses « Fonds de r é serve » la somme n é c e s s a i r e pour effectuer les grosses réparations à l'église, somme p r é v u e en 1945 pour un montant
de 20.000 francs à l'article 56 des d é p e n s e s extraordinaires
et qui n'a pas é t é d é p e n s é e .
D e plus, en" d é p e n s e s , certaines p r é v i s i o n s ont été consid é r a b l e m e n t d é p a s s é e s , notamment aux articles 3 et 27 et
cependant, le Conseil de Fabrique n'a sollicité aucun transfert de c r é d i t et c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e , qui justifie un tant
soit peu les é c a r t s entre les sommes p r é v u e s et les sommes
dépensées.
Sous r é s e r v e des observations qui p r é c è d e n t , nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aviser favorablement le compte qui vous est soumis.

(2 septembre

— 296 -

1946)

7'
Eglise

Soint-Josse,
à
Saint-Josse-ten-Noode.
Budget pour 1947.

L'Administration communale de St-Josse-ten-Noode nous
a transmis, pour être soumis à votre avis, le budget pour
1947 de l'église Saint-Josse, à Saint-Josse-ten-Noode, dont
la paroisse s'étend également sur une partie du territoire
de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
fr. 220.000,—
fr. .218.690,—

Recettes
Dépenses
Excédent

. -

.

.

.

.

fr.

1.310,—

Voici les remarques qu'appelle l'examen de ce budget :
Il est regrettable que les prévisions n'aient pas été basées
sur les résultats du compte de 1945, anisi que le veut la
législation culturelle. De plus, il semble que les prévisions
de recettes ordinaires soient surfaites et il est à craindre
dès lors que les résultats n'atteignent pas le montant prévu
au budget. Dans ce cas, il convient de faire la réserve que
les dépenses facultatives ne pourront être liquidées qu'au
prorata des ressources de la Fabrique.
L'excédent présumé de l'exercice courant, soit 30.000 fr..
inscrit à l'article 20 des recettes extraordinaires n'est pas
exact. L'excédent du compte de 1945 étant de 46.474,81 fr.
il convient de majorer la prévision pour l'exercice courant

de 46.474,81 fr. — 30.000 fr. = 16.474,81 fr., ce qui porte
l'excédent du budget à :

16.474,81 fr. + 1.310,— fr. = 17.784,81 fr.
Enfin, en dépenses, certains postes ont é t é considérablement augmentés. Aucune justification n'est a p p o r t é e à
ces majorations. Il en est ainsi pour les d é p e n s e s relatives
aux gages et aux traitements et spécialement pour les suppléments de traitements aux vicaires. Cette d e r n i è r e somme
passe de 7.200 fr. à 16.000 fr. et rien ne justifie pareille
augmentation.

— 297 —

(2 septembre 1046)

Sous

réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aviser favorablement le budget qui vous est soumis.

8
Eglise

Saint Boniface,

à /.relies. — Budget pour 194?\

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour que vous l'avisiez, le budget pour 1947 de l'église
Saint Boniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur le territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

184.956,11

• fr.

184.956,11
0

\ oici les remarques qu'apporte son examen :
E n recettes extraordinaires, la somme de 3956,11 francs
représentant l'excédent du compte de 1945 doit figurer à
l'article 20 et non à l'article 19. Il y aurait lieu également
d'y ajouter éventuellement l'excédent présumé de l'exercice
courant.
E n dépenses ordinaires, malgré les remarques déjà faites
à ce sujet, la somme de 15.000 francs pour frais de chauffage figure toujours à l'article 6, au lieu d'être portée à
l'article 50 des dépenses diverses. Il conviendrait, de plus,
de ramener cette prévision à de plus justes proportions en
se basant sur les dépenses réellement faites lors des exercices antérieurs. Une somme de 8.000 francs est, à notre
avis, amplement suffisante.
Nous attirons également l'attention sur la grosse dépense
(20.000 francs) à laquelle est exposée la Fabrique d'église
pour satisfaire aux prescriptions des lois sociales. Nous invitons la Fabrique à réserver à l'avenir, un article spécial
pour cette dépense, afin de ne plus la confondre sous le
n° 48 avec l'assurance contre l'incendie. Enfin, en dépenses
extraordinaires figure à l'article 61 une somme de 2.000
1

(2 septembre

— 298 —

1946)

francs pour d'autres dépenses à des p r o p r i é t é s bâties. Aucune
autre explication n'est a p p o r t é e justifiant l'emploi de cette
somme.
Sous r é s e r v e des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre u n avis favorable à l'approbation du budget qui vous
est soumis.

9
Eglise

Sainte-Croix,
Budget

à
pour

Watermael-Boitsfort
1947.

C o n f o r m é m e n t à la dépêche de M . le Gouverneur du
Brabant en date du 2 9 janvier 1934, 6
D i v i s i o n , n° 5024/
6422, l'Administration communale de Watermael-Boitsfort
nous transmet, pour que vous l'avisiez, le budget pour 1947
de l'église Sainte-Croix dont la paroisse, par a r r ê t é du Secrétaire Général du M i n i s t è r e de la Justice en date du 28 mai
1943, c o n f i r m é par a r r ê t é du P r i n c e R é g e n t du 14 février
1946, a été étendue sur une partie du territoire de la Ville.
. Ce .budget se r é s u m e comme suit :
m e

Recettes
. Dépenses

. ..

.

.

.

fr.

29.124,97

fr.

28.945,—

.

Excédent .
.
.
.
.
fr.
79>97
V o i c i les observations qu'apporte son examen :
L a s o m m é à porter à l'article 2 0 des recettes extraordinaires se d é t e r m i n e comme suit :
I

E x c é d e n t du compte de 1945 .
• :

.

fr.

197,97

E x c é d e n t p r é s u m é du budget pour 1946 .

fr.

195,09

fr-

393.0°

fr.

85,—

fr.

308,06

.

: ;

Excédent

du budget

pour

1945

.

'-

.

Il y a donc lieu de modifier en conséquence la somme
p o r t é e à l'article 20.
• L ' e x c é d e n t du budget devient alors :
308,06 —

124,97

+ . 179,97

=

363,06

(2 septembre 1946)

*• 299 —

E n d é p e n s e , la somme de 2.000 fr. inscrite à l'article 6
pour le chauffage doit ê t r e p o r t é e , c o n f o r m é m e n t à la jurisprudence à l'article 50 « A u t r e s d é p e n s e s ordinaires », afin
de ne pas ê t r e soumise exclusivement à l'approbation de
l'évêque.
L e s d é p e n s e s facultatives et notamment celle portée à
l'article 36, ne pourront ê t r e liquidées que pour autant que
les ressources de la F a b r i q u e le permettent.
E n f i n , aucune explication c o m p l é m e n t a i r e n'est apportée
à la justification de la dépense extraordinaire de 1.500 fr.
p o r t é e à l'article 54.
Sous r é s e r v e des observations qui p r é c è d e n t , nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aviser favorablement le budget pour 1947 de ' la Fabrique
d'église p r é c i t é e .

9

4

Eglise

Saint-Remi,
à
Molenbeek-Saint-Jean.
Budget pour 1947.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Molenbeek-St-Jean nous
a fait parvenir, pour que vous l'avisiez, le budget pour 1947
de l'église S a i n t - R e m y , à Molenbeek-St-jean, dont la paroisse s'étend sur une partie d u territoire de la V i l l e .
Ce budget se r é s u m e comme suit :
Recettes
fr. 107.977,60
Dépenses
fr. 107.977,60

o

' fr.

L ' e x c é d e n t p r é s u m é de l'exercice 1946, soit 8.500 fr., qui
figure à l'article 20 des recettes extraordinaires, n'est pas
exact. I l se monte en réalité à :
E x c é d e n t du compte de 1945
•
•
E x c é d e n t p r é s u m é du budget pour 1946

E x c é d e n t p r é s u m é du budget pour 1945

fr.

3-93 >
—

f r

2

fr.

23.932,18

-

~~

fr.

23.932,18

f r

2

l 8

(2 septembre

1946)

— 300 —

I .c budget se termine donc par un excédent s'élevant à :
23.932,18 fr. — 8.500 fr.

=

15.432,18

fr.

Sous réserve de l'observation qui précède, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget qui vous
est soumis.

9'

Eglise

Sainte-Gertrude,
Budget pour

à
Etterbeek.
1947.

• L'Administration communale d'Etterbeek nous a transmis,
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1947 de l'église
Sainte-Gertrude, à Etterbeek, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
fr. 163.137,40
Dépenses
fr. 163.112,25
Excédent
fr.
25,15
Voici les observations qu'appelle l'examen d.e ce budget :
Les prévisions des recettes ordinaires pour l'exercice 1947
sont nettement inférieures aux recettes effectuées en 1945.
Aucune justification n'est apportée à cette diminution.
D'autre part, à l'article 20 des recettes extraordinaires ne
figure pas l'excédent présumé de l'exercice courant, c'està-dire :
Excédent du compte de 1945 .
.
.fr.
11.109,97
Excédent présumé du budget pour 1946
fr.
fr.

Excédent présumé du budget pour 1945

fr. —
fr.

11.109,97

107,39
11.002,58

L e boni du budget pour 1947 s'élève donc en réalité à :
25,15

+

11.002,58

=

11.027,73

fr.

Les dépenses facultatives ne pourront être liquidées que
pour autant que les ressources propres de la Fabrique le
permettent.

— 301 —

(2 septembre

1946)

Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation par l'autorité supérieure du présent budget.

Eglise

Sainte-Croix,

à Ixelles.

— Budget

pour

1947.

C o n f o r m é m e n t à la loi, l'Administration communale d'Ixelles nous a transmis, pour être soumis à votre avis, le budget
pour 1947 de l'église Sainte-Croix, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une partie du territoire de la Ville!
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
.
.
.
. ' .
fr. 210.196,14
Dépenses
fr. 206.271,50
Excédent
fr.
3.924,64
V o i c i les observations que soulève l'examen de ce budget :
L a somme de 20.827,14 francs inscrite à l'article 19 des
recettes extraordinaires et qui représente l'excédent présumé de l'exercice courant, doit être portée à l'article 20.
D'autre part, cet excédent se monte en réalité à :
E x c é d e n t du compte de 1945 .
.
E x c é d e n t présumé du budget pour 1946

fr.
20.827,14
fr. + 4.337,17

E x c é d e n t présumé du budget pour 1945

fr. —

25.164,31

fr.

fr.

303,85
24.860,46

Le budget pour 1947 se termine donc réellement par un
excédent de :
24.860,46 fr. — 20.827,14 fr.

+

3.924,64 fr-

=

7-957-9

6

f r

-

Les prévisions pour « imprimés » et « chauffage » qui
figurent aux articles 6 et n des dépenses ordinaires doivent être inscrites à l'article 50 des dépenses diverses. Les
dépenses facultatives ne pourront être liquidées que si les
ressources de la Fabrique le permettent.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation du présent budget.

(2 septembre

— 302 —

1046)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents. (1)

9

d

Sports. — Création
d'un stade avec piscine aux
olympiques,
et pistes diverses
au square Prince
à Bruxelles
II.

dimensions
Léopold,

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant (2) :
L a V i l l e de Bruxelles possède un grand stade, celui du
Heysel, qui convient particulièrement en vue d'y organiser
de grandes manifestations et notamment des matches internationaux de football.
Par suite de l'occupation du stade par les armées allemandes et anglaises, de sérieux dégâts y ont été commis.
L e Collège a décidé de remettre
en état si bien que, depuis une
importante équipe de condamnés
au travail en vue de la réfection
lui-même.

dès que possible le stade
quinzaine de jours, une
inciviques y ont été mis
des gradins et du terrain

L e stade pourra vraisemblablement être rendu au public
dès le mois de janvier prochain.
L e Conseil communal aura suivi avec intérêt les efforts
réalisés au cours de ces derniers mois par le Service des
Sports, notamment au point de vue de la propagande en
faveur des mouvements sportifs.
L a création de plaines de jeux urbaines a été décidée.
E n séance du 11 février 1946, le Conseil communal a
adopté le principe de la création ou de l'amélioration de
quelques plaines urbaines.
L e Département de la S a n t é publique a m a r q u é son accord
pour attribuer une intervention de 60 p. c. des frais résultant de l'édification :
(1) V o i r page 257 les noms des m e m b r e s a y a n t p r i s part a u vote.
(2) V o i r pages
proposition.

264

et

suivantes,

la

discussion

relative

à

cette

— 303 —
i°)

(2 septembre

1946)

d'une plaine de jeux, bac à sable, pièce d'eau, terrain
de basket-ball, jeu de balle avec vestiaires, bains-douches, etc., à installer boulevard de l'Abattoir dans un
avenir prochain, en même temps que seront réalisés les
travaux du d é t o u r n e m e n t de la Senne;

2°) l'installation d'un terrain de basket-ball au boulevard
du M i d i , en face de l'Ecole communale n° 6;
3°) l'installation d'une plaine de bàsket-ball sur le terreplein devant l'Eglise de Neder-over-Heembeek ;
4°) l'aménagement définitif du stade du Square Marguerite;
5°) l'installation, à la demande des Services de l'Instruction
publique, d'une plaine de jeux à l'Allée Verte, à hauteur
de la rue M a s u i .
Les adjudications en vue de la réalisation de ces travaux
sont en cours.
D'autre part, l'accord de principe du Département a été
obtenu :
a) en vue de la
sable pour les
placement du
Grâce, détruit

création d'une plaine de jeux avec bac à
petits et un terrain de basket-ball sur l'emJardin d'enfants de la rue Notre-Dame de
en décembre 1944 par une V 1 ;

b) en vue de l'installation d'une plaine de jeux avec bac à
sable sur un terrain appartenant à la Jonction NordM i d i , au dessus du tunnel, au coin de la rue des Ursulines et de la rue de la Chapelle;
c) en vue de l'installation d'une plaine de jeux avec bac à
sable et deux jeux de basket-ball sur un terrain de la
Jonction situé au coin de la rue de l'Hôpital et de la
rue d'Or, à l'emplacement de l'ancien dépôt des armées
alliées.
Tous ces travaux seront vraisemblablement réalisés avant
le printemps prochain.
Avec le concours du Service des Travaux publics, un terrain de basket-ball ainsi qu'un jeu de balle ont été créés sur
l'emplacement de l'ancien abattoir de façon à permettre aux
sportifs de l'endroit de continuer à pratiquer leurs jeux
favoris pendant les travaux de détournement de la Senne.
Sans doute, y-a-t-il d'autres endroits de la Ville où ù
serait possible de créer de nouvelles plaines de jeux, mais

(t

septembre

1946)

— 304 —

encore en est-il un qui se p r é s e n t e sous un aspect particulièrement favorable. I l s'agit du square Prince Léopold situé
au 2
district. Ce square est inutilisé depuis des années.
11 est t r a v e r s é dans sa longueur par le « Molenbeek ».
me

L'accès à ce square est p a r t i c u l i è r e m e n t facile, de nombreux trams venant de toutes les directions permettent d'y
arriver aisément.
D'autre part, sa configuration idéale permet d'y créer un
stade pouvant se p r ê t e r à de multiples activités sportives
en y établissant :
i°) une piscine aux dimensions olympiques maximum (50
X 20) e n t o u r é e d'un vaste solarium ;
2°) une piste d'athlétisme comprenant 6 couloirs et les emplacements nécessaires aux concours ;
Ces deux réalisations permettraient l'établissement d'un
programme plus é t e n d u de l'éducation physique de la jeunesse scolaire et sportive.
E n f i n , la superficie et la forme de l'emplacement choisi
permettent de compléter cet ensemble sportif par une piste
cycliste de plein air qui manque à l ' a m é n a g e m e n t sportif
de la capitale et des faubourgs depuis la disparition du vélodrome du Karreveld, i l y a maintenant. p r è s de trente ans.
Des gradins et des tribunes pouvant contenir 25.000 personnes et sous lesquelles se trouveraient, outre les locaux
nécessaires aux divers services communaux, des vestiaires
pour les athlètes, de m ê m e que pour les baigneurs, des installations sanitaires modernes, c o m p l é t e r a i e n t l'ensemble de ce
projet au sujet duquel les services c o m p é t e n t s du Département de la S a n t é publique ont m a r q u é leur accord de principe. I l sera donc possible d'obtenir de l ' E t a t une intervention de 60 p. t. sur une dépense totale, terrain compris, de
20.000.000 de francs.
L'intervention de l'Etat étant de onze millions environ
et le terrain é t a n t évalué à 6 millions (apport de la V i l l e ) ,
le capital à fournir serait de l'ordre de 3 millions.
Ce capital pourrait ê t r e constitué en partie par des capitaux privés et un organisme, ayant la capacité juridique,
pourrait être constitué, dans lequel la V i l l e aurait la majorité
des droits.

—

(2 septembre

305 —

194.6)

X o u s avons donc l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
vous demander un c r é d i t de principe de trois millions de
francs. (1)
—

I l est p r o c é d é au vote par appel nominal.

29 membres prennent part au vote :
22 membres r é p o n d e n t oui ;
7 membres s'abstiennent.
—

E n conséquence,

la proposition est

adoptée.

Ont voté pour : M M . M a t t y s , De J a r d i n , G é r a r d , Xavier
Carton de W i a r t , P i r o n , De G r a u w , Schmitz, Thomaes,
J à u q u e t , J a n s o n . Bogaerts, Catteau, Verhaeghe de Naeyer,
\ erheven, W a u c q u e z , De R o n s , Cooremans, Speeckaert, L e page, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont et M . Van
de M e u l e b r o e c k .
m

e

Se sont abstenus : M
Vandervelde, M M . Colens, Brunfaut, V e r m e i r e , M o y s o n , Thielemans et Linotte.
m

e

10
Commission

M.

l'Echevin

rapports

d'Assistance

publique.

—

Travaux.

Cooremans fait, au nom du Collège, les

suivants :

P a r d é l i b é r a t i o n en date du 9 août 1946, la Commission
d'Assistance publique a r é s o l u de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense supplémentaire de
fr. 30.000,— pour continuer les travaux de remise en état
des installations de distribution d'eau chaude à l'Hospice
des Orphelines, 186, avenue de Cortenberg.
E h séance d u 13 m a i 1946, le Conseil communal a déjà
émis un avis favorable à ce sujet pour un montant de

fr. 40.000,—.
L a d é p e n s e totale s'élèvera donc au maximum à 70.000
francs pour lesquels un crédit de 50.000 francs est inscrit
au budget pour 1946. U n nouveau crédit de 20.000 francs
sera donc sollicité à l'occasion de la prochaine demande de
crédits s u p p l é m e n t a i r e s .
(1)

Voir

proposition.

pages

264

et

suivantes,

la

discussion

relative

à

cette

(è septembre

1946)

— 306

—

L a dépense supplémentaire sera imputée sur la catégorie :
Hospice des Orphelines et des enfants assistés. — Bâtiments.
— T r a v a u x de réparation et d'entretien. — Entretien général du chauffage central.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
Par délibération en date du 12 juillet 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense supplémentaire
de frs 14.000,— pour les travaux de modification à apporter
aux locaux de la cuisine de l'Institut Bordet.
U n avis favorable a été donné par le Conseil communal
sur le principe de ces travaux, en séance du 29 avril 1946,
pour une somme de frs 2 0 . 0 0 0 , — .
A u cours des travaux d'exécution, i l a été constaté qu'une
partie des décharges en plomb et des ventilations étaient
à remplacer par des tuyaux de plus gros calibre.
L a dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1946, à l'article 10 : Institut Bordet. — Travaux
et acquisitions pour la remise en exploitation.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération dont i l s'agit.

*
Par délibération en date du 10 mai 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense supplémentaire
de frs. 10.515,20 pour les travaux de remise en état des
souches de cheminées des immeubles sis boulevard Anspach,
95 à 9 9 et rue de Borgval, n° 2.
Sur le principe de ces travaux, un avis favorable a ' d é j à
été donné par le Conseil communal, en séance du 27 mai
1946 pour la somme de frs 9.350,80.
L e complément de dépense doit couvrir des frais de sursalaires et d'assurance contre les accidents par suite du danger que présente ce genre de travaux.

— 307 —

(2 septembre

iç/}6)

L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur la catégorie : Patrimoine —
T r a v a u x et autres charges a f f é r e n t s aux maisons louées —
exercice 1946.
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable au sujet de la délib é r a t i o n dont i l s'agit.

**
P a r d é l i b é r a t i o n en date du 10 mai 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir comp é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e supplémentaire
de frs 47.355,50 pour divers travaux d'assainissement à
l ' H o spice des O r p h e l i n e s , avenue de Cortenberg, 186, à B r u xelles.
S u r le principe de ces travaux, un avis favorable a déjà
été d o n n é par le Conseil communal en séance du 18 mars
1946 pour la somme de frs 100.000,—.
L e c o m p l é m e n t de d é p e n s e doit c o u v r i r l'achat de poubelles h e r m é t i q u e s et une plus-value du devis estimatif au
sujet du renouvellement des é g o û t s .
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur l'exercice 1945, catégorie :
Hospice des O r p h e l i n e s — E n t r e t i e n des b â t i m e n t s .
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délib é r a t i o n dont i l s'agit.

*
**
Par d é l i b é r a t i o n en date du 19 juillet 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
c o m p é t e n t , l'autorisation de faire une dépense de frs 17.484
pour les travaux de remise en état de trois appareils frigorifiques de l ' H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e .
A u c u n c r é d i t n ' é t a n t p r é v u pour cet objet au budget de
1946. un c r é d i t s u p p l é m e n t a i r e de cet import sera sollicite
lors de la prochaine demande de crédits supplémentaires,
sous la rubrique : H ô p i t a l Saint-Pierre - - Bâtiments, travaux de r é p a r a t i o n et d'entretien.
L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délib é r a t i o n dont i l s'agit.

(2 septembre

1946)

— 308

—

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents ( 1 ) .

10»
Commission
Réouverture

d'Assistance
de l'Hôpital

publique.
Brugmann.

M . l'Echevin Cooremans continue la lecture des rapports :
Par lettre du 13 juillet 1946, la Commission d'Assistance
publique nous a transmis un dossier relatif à une série
d'importants travaux à exécuter à l'Hôpital Brugmann, en
vue de la remise en activité de cet établissement.
L e montant de la dépense pouvant résulter de l'exécution
de ces travaux est évalué à 9.522.500 francs.
Le Collège a estimé devoir être parfaitement documenté
au sujet des répercussions que pourrait avoir le projet d,e
notre Administration charitable, avant de porter la question
devant le Conseil communal.
11 y a lieu de considérer, en effet, que la charge de la
bienfaisance publique ne fait que croître et atteint des proportions inquiétantes.
Pour l'année 1946, l'insuffisance des ressources de la
Commission s'élève à plus de 92 millions de francs, ce qui
représente 500 francs par tête d'habitant ! L a réouverture
de l'Hôpital Brugmann est de nature à augmenter cette
charge.
E n conséquence, il convient de reconsidérer le problème
de l'Assistance publique dans son ensemble.
Rappelons que les établissements de notre Commission
d'Assistance publique sont trop vastes pour la population de
la capitale. E n effet, à ne considérer que l'Hôpital SaintPierre et l'Institut Bordet, nous disposons de 571 lits pour
184.576 habitants, soit 1 lit pour 324 habitants. L'hôpital de
Schaerbeek contient 1 lit par 367 habitants et celui d'Ixelles
1 lit par 533 habitants.
On en tire immédiatement la conclusion que l'Hôpital
Saint-Pierre et l'Institut Bordet sont suffisants pour la
population de Bruxelles exclusivement.
(1)

V o i r page 257 les noms des membres ayant p r i s .part

au vote.

309 —

(2 septembre

1046)

S i nous tenons compte des 750 lits que peut contenir
l ' H ô p i t a l B r u g m a n n , nous arrivons à la proportion, pour
B r u x e l l e s , de / lit pour 140 habitants !, soit plus du double
q u ' à Schaerbeek et plus du triple q u ' à Ixelles !
Pour peupler ses é t a b l i s s e m e n t s , notre Commission a conclu des conventions avec d'autres communes, mais ces accords
ont pour r é s u l t a t de faire peser, sur les contribuables bruxellois, au moins u n quart de la charge d'entretien de personnes
é t r a n g è r e s à B r u x e l l e s et vis-à-vis desquelles la V i l l e n'a
aucune obligation.
D e plus, la V i l l e supporte tous les frais g é n é r a u x relatifs à la gestion de ses établissements.
D ' a u t r e part, B r u x e l l e s assure seule la charge de l'enseignement universitaire et les d é p e n s e s qui en résultent croissent avec le d é v e l o p p e m e n t e x a g é r é de nos h ô p i t a u x .
Une

telle situation est devenue intenable.

11 faut absolument que les Pouvoirs supérieurs soient
mis en face de leurs responsabilités en ce qui concerne l'enseignement universitaire et soient convaincus de la nécessité d'intervenir dans les frais d'une organisation qui profite
au pays entier.
De m ê m e , les communes qui ont contracté avec notre
C o m m i s s i o n et qui ont, j u s q u ' à présent, retiré des profits
c o n s i d é r a b l e s au d é t r i m e n t des finances de la V i l l e , doivent
ê t r e mises en face de leurs devoirs et de leurs responsabilités
vis-à-vis de leurs contribuables.
E n conclusion, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, de décider qu'il n'y a pas lieu,
pour le moment, d'autoriser la Commission d'Assistance publique à remettre en activité l ' H ô p i t a l Brugmann, sauf à y
r é i n s t a l l e r l'Institut de Psychiatrie, ce qui est d'ailleurs fait.
A la l u m i è r e des renseignements que notre Administration
charitable a é t é invitée à nous fournir, le Collège examinera
la question dans son ensemble et fera ultérieurement, au
Conseil communal, toutes propositions utiles.

M. l'Echevin Cooremans. J'ai indiqué dans le rapport que
l'insuffissance des ressources de la Commission d'Assistance
publique s'élève à 92 millions de francs, ce qui représente
500 francs par t ê t e d'habitant. Je crois savoir que l'insuf-

(a septembre

1946)

— 310

—

ïisance des ressources pourrait s'élever l'année prochaine à
120 millions de francs, ce qui portera la charge par tête
d'habitant à 650 francs. Cette insuffisance prend des proportions vraiment tragiques et je propose de demander à
la Commission d'Assistance publique de retarder l'ouverture de l'Hôpital Brugmann jusqu'au moment où l'examen
d'ensemble du problème permettra l'allégement des charges
auxquelles nous devons faire face.
Ce problème d'ensemble, je me préoccupe de le mettre
au point avec la Commission d'Assistance publique. Mais
nous n'avons pas encore tous les éléments pour prendre
attitude. C'est pour cela que je vous demande de réserver
votre décision, mais d'approuver la délibération en ce qui
concerne la réfection des toitures, c'est-à-dire 480.000 fr.,
et des peintures extérieures, pour 500.000 francs.
Ces peintures ainsi que la réfection des toitures sont des
travaux d'entretien qui doivent être réalisés en tout état de
cause.
M . Jauquet. M . l'Echevin dit que cette proposition a été
admise en sections. J'assistais à la Commission, mais j'ai
dû partir, je n'ai donc pas pris part à l'approbation.
M . Vermeire. Mesdames et Messieurs, la proposition présentée par M . l'Echevin transforme la proposition initiale
soumise au Conseil.
Le fond de la proposition transmise par le rapport n° 60
conclut non seulement au rejet de la demande de crédit,
mais se rapporte à la réouverture de l'Hôpital Brugmann.
M . l'Echevin vient de nous dire qu'il sollicite du Conseil
communal l'approbation de certaines dépenses relatives à
des travaux extérieurs et demande lui-même de retirer de
la discussion le point que soulève l'avant dernier paragraphe de son rapport.
Je crois néanmoins qu'en fin de compte on arrive au
même résultat. Un rapport est déposé, il a fait l'objet de
commentaires dans la Presse, commentaires erronés. Je
tiens à mettre les choses au point. Ce n'est pas la Commission qui demande la réouverture de Brugmann, mais à
^initiative du Collège, ou d'un fonctionnaire à la dévotion
du Collège...

— 311 —

(2 septembre 1946)

M. le Bourgmestre. Ne faites pas intervenir les fonctionnaires. Vous savez bien qu'il s'agit du Collège.
M. Vermeire. Dans ces conditions, nous croyons, Mesdames et Messieurs, que pour permettre l'examen plus approfondi du problème et tenant compte des discussions qui
eurent lieu, il y a quelques jours, à propos de l'examen du
budget de la Commission d'Assistance publique et notre
budget de 1946, que ce problème ne fût pas soulevé et qu'au
contraire le budget de la Commission d'assistance publique
fut a p p r o u v é à l'unanimité sur la proposition de M . l'Echevin compétent.
Permettez-moi dé vous demander quelques instants pour
commencer l'examen du problème puisqu'il sera continué
ultérieurement ici, après discussion éventuelle avec la Commission d'Assistance.
Ayant obtenu la libération de notre établissement hospitalier d é n o m m é Hôpital Brugmann, la Commission d'Assistance publique a été amenée, dans le cadre du budget
admis par le Conseil communal, en sa séance du 17 juin
dernier, à solliciter l'autorisation d'effectuer divers travaux,
mais tous strictement indispensables.
L a note s'élève à plus de 9 millions. C'est évidemment
beaucoup, mais, tenant compte de la valeur actuelle de
notre monnaie et du coût élevé de tout ce qui est nécessaire à l'exécution des travaux prévus, tenant compte surtout de l'état déplorable dans lequel l'Hôpital Brugmann fut
restitué à la Commission d'Assistance publique, après six
années d'occupation militaire, je n'hésite pas à dire que
nul ne peut en être étonné.
J'ai sous les yeux le rapport 44 soumis au Conseil communal le 17 juin dernier.
11 ne souleva au Conseil communal aucun commentaire,
ni de la part du Collège, ni d'aucun membre du Conseil.
Et pourtant, les conclusions du rapport sont nettes, précises.
Le Collège nous disait :
« a) Le Gouvernement devrait intervenir dans les frais
résultant de l'enseignement universitaire donné dans nos
établissements hospitaliers, et que supporte la Ville de Bruxelles seule au profit de tout le pays.

(j septembre

1946)

— 312 —

» b) Le taux de la journée d'entretien pour le calcul
des frais à rembourser par le domicile de secours devrait
être relevé.
» c) La réforme de l'organisation de la bienfaisance publique devrait être réalisée dans le sens d'une plus large
collaboration des communes formant les grandes agglomérations.
» En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le budget qui
vous est présenté, sous les réserves suivantes :
» 1°) la Commission s'efforcera de ne pas dépenser la
totalité des crédits demandés, s'imposant le principe de la
plus stricte économie;
» 2") la Commission prendra toutes dispositions utiles
pour renoncer à toutes conventions avec d'autres administrations charitables qui ne consentiraient pas à payer le
prix de revient réel de la journée d'entretien;
» 3°) les recettes ordinaires portées à l'article 63 subiront les modifications reprises au tableau A ci-dessus;
» 4°) les dépenses ordinaires portées aux articles 11, 31,
57, 74, 92, 108, 125, 141, 157, 176, 190, 204, 245, 255, 262,
277 et 287 subiront les modifications reprises au tableau A
ci-dessus. »
A quoi se rapportent ces divers articles.
ART. 262. — En partie relatif aux frais de transport et
de camionnage est réduit de 100.000 à 75.000 francs.
Les articles 11, 31, 57, ets... pour un ensemble de 115.500
francs, réduit à 55.535 francs.
de

Ces articles concernent les dépenses pour achat d'articles
nettoyage.

La Commission d'Assistance publique reconnut que depuis
le jour où le projet de budget pour 1946 avait été voté
par elle, les torchons avaient heureusement diminué de prix
et que la réduction proposée par le Collège était justifiée.
Aussi aucune objection ne fut faite lors de l'examen du
budget par le Conseil communal.
Depuis, plus d'observations de la part du Collège, pas
d'observation de la part de l'Echevin compétent qui, régulièrement, reçoit les Ordres du jour soumis à la Commis-

(2 septembre 1Q46)

— 313 —

sion d'Assistance publique et peut ainsi suivre de près les
travaux de la Commission.
Et voilà que, sans autre forme de procès, sans prendre
contact avec la Commission ou son Président dont tous
reconnaissent le dévouement et la compétence, le Collège
propose au Conseil communal de décider qu'il n'y a pas
lieu pour le moment de remettre en activité l'Hôpital Brugmann, sauf à y réinstaller l'Institut de psychiatrie, ce qui
est d'ailleurs fait.
L a lecture de ce rapport me causa un profond étonnement, et je me demandais pourquoi le Collège et l'Echevin
compétent estimaient devoir agir de la sorte.
Je ne puis encore concevoir comment il fut possible à
l'Echevin des Œ u v r e s sociales de prendre une pareille initiative, sans même prendre contact avec la Commission et,
pour le moins, examiner avec elle, au cours d'une réunion
qu'il a le droit de présider, la question soulevée et ses
conséquences.
Relisant ie rapport n° 60, je relève plus spécialement :
« Pour peupler ses établissements, notre Commission a
conclu des conventions avec d'autres communes. »
Cela est-il nouveau ?
Est-ce à l'insu du Collège et du. Conseil que ces conventions ont été signées ?
Non
Le Conseil communal, sur proposition du Collège, les
a toutes approuvées.
Rappelons que la Commission d'Assistance publique a
deux espèces de conventions :
1°) concernant simplement l'hospitalisation;
2") concernant

l'hospitalisation et les consultations.

La première concerne : Molenbeek, Jette, Forest et SaintJosse-ten-Noode; celle avec Ganshoren expire le 1 mars
1949, Koekelberg le 31 octobre 1946. Les quatre autres ne
peuvent être renoncées que pour le 1 janvier 1947. Mais
toutes ces communes sont disposées à renouveler leur contrat et n'ont pris aucune disposition pour placer leurs malades ailleurs.
er

er

(j

septembre

1946)

— 314 —

Il est évident que, pratiquement, le délai de quelques
mois serait insuffisant pour leur permettre, dans les circonstances actuelles, de trouver une solution adéquate. Il
doit être bien entendu que le renouvellement éventuel de
ces conventions ne pourrait s'opérer qu'à des conditions
nouvelles à déterminer.
Autant que les membres du Collège, je suis soucieux des
deniers de la Ville et par conséquent me rends compte
de la répercussion sur les finances communales de l'exploitation de nos divers établissements hospitaliers. Chacun des
membres de la Commission d'Assistance publique partage
ce point de vue.
Il y a donc accord avec le Collège sur ce point.
Vous ajoutez dans votre rapport : « Bruxelles assure
seule la charge de l'enseignement universitaire ».
Cette situation est la résultante d'une convention passée,
en 1920, avec l'Université Libre de Bruxelles et dont le
renouvellement est actuellement soumis à l'examen de l'Administration communale.
Que la Ville de Bruxelles et l'Université libre de Bruxelles
obtiennent l'intervention pécuniaire de l'Etat en faveur de
l'enseignement universitaire à Bruxelles et plus particulièrement en faveur de l'enseignement dans nos établissements
hospitaliers, j'en serai heureux. Mais faut-il, pour l'amener
à accorder cette satisfaction, poser l'acte que vous proposez, priver le pays, la population bruxelloise, d'un hôpital
vraiment moderne? Vous conviendrez que ce geste est malheureux et ne peut être compris.
Un autre passage du rapport rappelle l'insuffisance des
ressources de la Commission d'Assistance publique. Elles
s'élèvent, pour 1946, à plus de 92 millions.
C'est évidemment une lourde charge, nous en convenons.
Dans l'ensemble du budget pour 1946, le subside de la
Ville représente près de 57 p. c. de ce budget, ou un peu
plus du double de l'intervention de la Ville en 1941.
Ajoutons pourtant qu'en l'occurrence, il y a aggravation
des charges par l'extension des fonds communaux aux cancéreux et tuberculeux : 5.200.000 francs, et la part nous
incombant dans les secours civils : 7.400.000 francs, que

315 —

(2 septembre IQ46)

les frais occasionnés par le placement d'indigents passent
de 1.762.479 fr. à 5.005.000 fr. et le Service médico-social
des indigents s'élève à 3 727.500 francs.
Ajoutons enfin, pour terminer le chapitre, que les fournitures et services effectués par l'Administration communale sont a u g m e n t é s dans des conditions considérables.
Voyez les fournitures d'eau alimentaire :
Antérieurement facturées à 0,10 fr. l'hectolitre.
Actuellement, 0,50 fr. l'hectolitre.
Services de la Propreté publique, enlèvement des immondices : les prix sont doublés par rapport à 1942.
Celui du Service d'incendies, également, entraîne une augmentation de prix de 100 p. c.
Rappelons-nous le prix de toutes choses nécessaires à
nos divers services et concluons de bonne foi que l'augmentation est normale, tenant compte de la valeur du pouvoir d'achat de notre monnaie.
Mais prenons le passage principal du rapport, celui qui
a m è n e le Collège à nous faire sa proposition concernant
l'Hôpital Brugmann.
Les établissements sont trop vastes.
C'est facile à dire, le démontrer est moins aisé. Faut-il
rappeler au Conseil communal nos obligations légales en
la matière ?
L'article 1 de la loi du 27 novembre 1891 nous donne
comme obligation de secourir les gens qui sont en état de
nécessité sur notre territoire.
Lorsque le Collège nous parle de la population de la
Capitale, il ne songe qu'à la population fixe; il oublie involontairement cette population flottante qui, dès les premières
aux dernières heures du jour, travaille, se promène, s'amuse
sur notre territoire.
Nous ne pouvons oublier ce point de vue et devons songer
aux nombreux accidents de roulage, aux accidents de travail, aux personnes frappées de malaise sur la voie publique.
Voulez-vous un chiffre à ce sujet? Alors qu'au début de
1945, nous enregistrons 6.475 entrées d'indigents bruxellois
à Saint-Pierre et 21 au Service des tumeurs. Nous étions
amenés à accepter à la fin de la même année 4.515 plus
er

(2 septembre

1946)

— 316 —

12 cas de tumeurs, soit 41 p. c. de l'ensemble de ces deux
catégories de malades ou d'accidentés.
Si, au contraire, nous formons masse de tous les malades traités à Saint-Pierre, ce nombre de malades admis
d'urgence correspond à 25 p. c. du nombre des malades
admis et traités. Nous avons ensuite quelques malades
payants : pour Bruxelles 72 et 588 non-Bruxellois, ou 3,7
p. c. du nombre global des malades traités.
Peut-il être question de ne pas observer la loi ?
Peut-il être question de rejeter ces malades pour n'accepter chez nous que les indigents bruxellois?
C'est faire injure à vos sentiments humanitaires, à votre
haute conception de l'organisation de notre administration
hospitalière de la Capitale que de vous attribuer de pareilles pensées.
Dans le domaine de l'exploitation de nos hôpitaux, c'est
augmenter le prix de la journée d'entretien, les frais généraux restant les mêmes.
Ou bien il nous faudra diminuer là qualité de l'outillage, lequel doit être entretenu, renouvelé, à la cadence des
progrès extrêmement rapides de la science médicale.
C'est écarter de nos hôpitaux les médecins les plus renommés.
C'est réduire nos établissements à la valeur de petits hôpitaux, de campagne et, par voie de conséquence, priver la
population bruxelloise de ces instruments thérapeutiques de
premier ordre, ce qui aurait une répercussion sur la santé
publique en général.
Ce serait
déchéance.

une

régression

lamentable,

une

véritable

Evidemment, cela entraîne quelques charges pour la Capitale du pays. C'est entendu. N'oublions cependant pas
que notre Cité, parce que Capitale, bénéficie d'avantages
nombreux, apparents ou non, qui se traduisent notamment
dans les recettes fiscales.
La Capitale, parce que Capitale, se doit certains efforts
et, en particulier, celui d'être et rester un foyer intellectuel
rayonnant dans le pays tout entier.
Un dernier mot à ce sujet :

— 317 —

(2 septembre 1946)

Nos hôpitaux publics et particulièrement Saint-Pierre
subissent, tout comme certaines cliniques médicales, certains
cabinets médicaux, une attraction spéciale en raison de la
qualité supérieure des praticiens que vous y avez nommés.
1

Vous estimez, Messieurs les Bourgmestre et Echevins,
que Saint-Pierre et Bordet suffisent pour assurer nos obligations légales. Je ne partage pas cet avis, voici pourquoi :
L'Hôpital Saint-Pierre fut prévu pour 451 lits; il en compte
actuellement 490, soit une surcharge de près de 10 p. c.
Pareille situation ne peut perdurer. Songeons aussi que
l'hiver est à nos portes, q u ' à cette période de l'année il y
a toujours recrudescence du nombre de malades. Peut-on
songer à revenir à l'encombrement que nous avons connu
pendant la guerre ? Des malades occupaient les réfectoires,
les annexes des salles, une partie des dégagements. >
Cela signifiait que chaque malade n'avait plus le cube
d'air exigé par les principes d'hygiène, que la même situation était imposée à notre personnel médical, infirmier et
subalterne.
N'oublions pas que l'atmosphère devenait délétère et que
la mortalité s'est élevée, à cette époque, à des chiffres
inconnus dans le passé, dans nos hôpitaux. Que les cas de
maladies dans le personnel infirmier ont été si conséquents,
qu'il a fallu renforcer les effectifs. Certaines infirmières
subissent actuellement encore les conséquences de cet état
de choses lamentable, que quelques unes d'entre elles ont
payé de leur vie.
Personne ne peut songer à rétablir cet état de choses.

L'Institut Bordet — condominium avec l'Université — fut
spécialement affecté et outillé coûteusement par l'Université
pour la lutte, sous toutes ses formes, y compris le radium,
mis gracieusement à notre disposition, contre le cancer.
Il faudrait l'accord de l'Université pour en changer, même
partiellement, l'affectation.
Notons qu'une désaffectation, même partielle, serait désastreuse, parce que la capacité a été adoptée à ces besoins
et que toute limitation de cette capacité aurait pour conséquence de limiter le nombre des malades cancéreux, dont

(2 septembre

1946)

— 318

—

le nombre grandit chaque jour, y peuvent y être accueilli,
nouveau ralentissement sur la santé publique.
Sans doute, pendant la guerre, l'Institut Bordet n'a pas
fonctionné. Mais qui dira le nombre de malades qui, de ce
fait, n'ayant pas reçu les soins que réclamait leur état, sont
morts prématurément ? Parmi eux, combien de Bruxellois ?

*
Hôpital Brugmann.
En accord avec la famille du donateur et la Ville de
Bruxelles, cet hôpital a reçu une affectation spéciale. Moralement, vous ne pouvez pas y toucher sans nouvel accord
avec les héritiers du donateur.
De tout ceci, il résulte d'une façon nette et précise que
l'Hôpital Saint-Pierre ne suffit pas aux besoins de la seule
population bruxelloise et qu'un second établissement est
nécessaire.
Ce ne peut être l'Institut Bordet, pour les raisons que
nous avons rappelées.
L'Hôpital Brugmann pourrait, à cause de sa capacité plus
grande, à la rigueur suffire à la population bruxelloise
exclusivement, mais alors c'est l'Hôpital Saint-Pierre qu'il
faudrait désaffecter. Qui donc d'entre vous voudrait songer
à pareille solution ?
D'ailleurs, peut-on priver plus longtemps d'installations
hospitalières, y compris la maternité, de consultations bien
outillées et bien desservies, données par de bons praticiens,
toute la population bruxelloise dans la partie ouest de notre
Cité, le second district ?
Le rétablissement de l'Hôpital Brugmann est une nécessité sociale à laquelle Bruxelles ne peut échapper.
N'oublions d'ailleurs pas que la Commission d'Assistance
publique, donc la Ville de Bruxelles, est tenue par une
autre convention, cette fois avec la Fondation Reine Elisabeth, et nous ne pensons pas que pour la Ville de Bruxelles les conventions sont chiffons de papier.
La Fondation Reine Elisabeth a obtenu, dans l'enclos de
l'établissement, et ce pour 99 ans, la jouissance d'un ter-

— 319'—

(2 septembre 1946)

rain sur lequel elle a édifié des laboratoires convenablement
outillés pour recherches.
Faut-il ajouter que pour ce, la Fondation Reine Elisabeth
a besoin de malades relevant tant de la chirurgie que de
la médecine ?
Désaffecter l'Hôpital Brugmann en tout ou en partie,
c'est rompre nos engagements à l'égard de la Fondation
Reine Elisabeth.
Dans votre résolution, vous prévoyez, Messieurs, « sauf
à y réinstaller l'Institut de Psychiatrie », ce qui est d'ailleurs
fait.
C'est exact en ce qui concerne le service fermé, qui compte
actuellement environ 40 malades. Mais le pavillon du service « ouvert » ne l'est pas encore. Vous ne voyez pas
d'opposition à sa réinstallation. Vous oubliez pourtant qu'à
l'Hôpital Brugmann, depuis que la Commission d'Assistance
publique a fermé les deux annexes créées pendant la guerre,
le S a c r é - C œ u r et Saint-Nicolas, plus de 40 malades sont
actuellement traités à l'Hôpital Brugmann, dans le pavillon
de gynécologie, desservi, quant au personnel infirmier, par
les religieuses, qui durant les moments d'occupation militaire assuraient le service dans l'annexe Saint-Nicolas.
Allez-vous expulser tout ce monde de l'Hôpital Brugmann ?
Vous n'y songez pas un instant, j'en suis convaincu.
Rappelons également nos conventions avec

l'Université.

En complet accord avec le Conseil communal, la Commission d'Assistance publique a conclu des accords avec
l'Université, en vue de l'enseignement médical. Désaffecter
Brugmann, c'est priver l'Université des services de médecine, de chirurgie qui servaient à l'enseignement. C'est rendre impossible la réorganisation des hôpitaux, telle qu'elle
résulte de la nouvelle convention avec l'Université. Cette
convention a pour objet de rendre plus efficient le traitement
des malades, plus rationnelement conçu l'enseignement clinique. Celui-ci tend de plus en plus à la spécialisation. En
concentrant à l'Hôpital Saint-Pierre un plus grand nombre
de services, on rend cette spécialisation impossible et on
compromet sérieusement l'enseignement médical de l'Université de Bruxelles.

(è septembre

1946)

— 320 —

Je ne puis croire que le Collège et plus spécialement notre
honoré Bourgmestre, docteur en médecine, membre du Conseil d'administration de l'Université de Bruxelles, et notre
honoré Echevin des Œuvres sociales et des Sports, puissent
vouloir pareille chose.
Rendons-nous compte, Mesdames et Messieurs, que le
nombre d'étudiants en médecine tend à s'accroître. C'est un
bien incontestable pour notre pays en général et notre Colonie en particulier.
Si l'on ne dispose pour leur formation que de quelques
services concentrés à l'Hôpital Saint-Pierre, il en résultera
pour eux et leurs professeurs un encombrement qui sera
funeste pour l'enseignement.
Avant de conclure, permettez-moi d'envisager une dernière éventualité.
Certains ont, paraît-il, estimé qu'il est possible de transférer à l'Hôpital Brugmann nos malades chroniques, actuellement hospitalisés à l'Infirmerie de la rue du Canal, les
autres hospitalisés de cet établissement étant envoyés dans
des hospices de province.
Je me refuse à croire que des hommes aient pu un seul
instant songer à pareille mesure contre nos vieux et nos
vieilles bruxelloises actuellement hospitalisés à l'Infirmerie,
les séparant ainsi de la Ville de Bruxelles qu'ils aiment,
de leurs enfants et de leur famille.
Si, par malheur, il se trouvait parmi nous un ou des
partisans de cette solution inhumaine, sous prétexte d'une
sérieuse récupération d'argent par la vente des immeubles
et des terrains de la rue du Canal, rappelons que l'Hôpital
Brugmann est équipé pour un hôpital et non pour un hospice de vieillards, laboratoire de recherches, d'analyses cliniques, de radiodiagnostic, de service de physiothérapie,
salles de kinésithérapie, salles d'opérations, salles d'accouchements, radiothérapie, sans compter les autres installations spéciales nécessaires aux différents traitements. Tout
cela serait perdu et deviendrait un capital mort. Je ne puis
croire que cette idée ait germé dans l'esprit de nos édiles
du Collège. Dans un hospice, rien de tout ce qui existe à
l'Hôpital Brugmann n'est nécessaire. Mais, au contraire, des
installations spéciales pour vieillards et malades chroniques

— 321 —

(2 septembre 1946)

doivent être prévues. Le conditionnement, la disposition et
l ' a m é n a g e m e n t des salles sont différents, qu'il s'agisse de
malades ou de vieillards.
Les salles et leurs annexes d'un hôpital sont installées
de telle façon qu'elles permettent au personnel infirmier de
soigner avec rapidité et facilité, un nombre aussi grand que
possible de malades dans un espace suffisant, compte tenu
du cube d'air nécessaire. Dans un hospice, ces dispositifs
sont autres.
,
Avec moi, vous reconnaîtrez que l'Hôpital Brugmann —
hôpital pavillonnaire — n'a pas été conçu pour un hospice
de vieillards.
Et maintenant,

concluons.

Mesdames et Messieurs, d'une part, le Conseil communal
actuel dont les pouvoirs vont venir à expiration, est-il bien
qualifié pour prendre une décision dont les conséquences
sont incalculables pour la Capitale?
Cette tâche doit être réservée aux nouveaux élus du corps
électoral.
D'autre part, peut-on prendre pareille décision sans même
prendre avis de la Commission d'Assistance publique, qui
fut investie de la confiance du Conseil communal et qui,
reconnaissons-le, a quelques droits et compétence en la
matière.
En conclusion, je ne puis qu'insister auprès du Conseil
communal pour que celui-ci accorde à la Commission d'Assistance publique les crédits nécessaires pour effectuer les
travaux prévus, pour assurer le fonctionnement normal de
nos divers services hospitaliers et de consultations à l'Hôpital Brugmann.
Si malgré tout, le Conseil devait suivre le Collège et voter
la résolution proposée par lui, je crains fort que la démission en bloc des. membres de la Commission d'Assistance
publique ne vous parvienne. Peut-être est-ce cela que certains veulent.
J'ai malgré tout confiance, et je suis convaincu qu'une
majorité ne votera pas la résolution du Collège.
M. Jauquet. Il est assez délicat et pénible pour un membre du Conseil communal qui est en même temps administra-

(2 septembre

— 322 —

IQ46)

teur de l'Assistance publique, de se trouver coincé entre
deux opinions totalement o p p o s é e s , l'une de l'Assistance
publique et l'autre du Collège de la Ville de Bruxelles. Je
n'ai aucun intérêt personnel dans ces organismes, je désire
faire mon devoir; j'examinerai donc objectivement la situation. 11 s'agit ici d'une question d'argent. Si les dépenses
o c c a s i o n n é e s par la gestion de l'Assistance publique n'étaient
pas si considérables, nous n'aurions aucune discussion. Il
semble donc que ces d é p e n s e s sont e x a g é r é e s . Je n'ai pas
l'intention de plaider ici pour les membres de l'Assistance
publique. Ils ne sont pas a c c u s é s mais soupçonnés d'avoir
été un peu g é n é r e u x dans les d é p e n s e s qu'ils occasionnent
dans leur gestion. Or, je tiens à stipuler, et je crois que
ce n'est pas inutile, que les membres de la Commission
d'Assistance publique, au nombre de 12, assument un mandat à titre gracieux — ce qui ne veut pas dire qu'ils négligent leur travail, — mais au contraire mettent un point
d'honneur à se consacrer entièrement à leur mission. Chaque, s é a n c e de la Commission d'Assistance publique est
e x t r ê m e m e n t laborieuse. On nombre considérable d'articles
est inscrit à l'ordre du jour, chacun de ces articles est
examiné avec la plus grande minutie et avec le plus grand
esprit d'économie. Ce n'est donc pas une sinécure que d'assister, comme administrateur, à la Commission d'Assistance
publique.
Mais un hommage spécial doit être rendu aux membres
qui font partie du Comité permanent qui est, en somme,
l'analogue du Collège vis-à-vis du Conseil communal.
Ces personnes, M
Boonen, M M . Deboeck-Peltzer, le
comte Cornet, le docteur Marteaux qui, actuellement, est
retenu par d'autres missions, M . Vermeire, sont astreints à
un travail é c r a s a n t . Ils p r é p a r e n t toutes les questions, font
des rapports qui sont p r é s e n t é s à chaque séance. Je suis
heureux d'avoir l'occasion de leur montrer -toute mon admiration pour le d é v o u e m e n t dont ils font preuve, dans l'intérêt public, sans aucune espèce de d é d o m m a g e m e n t .
m

e

Que dire alors du Président, M . Goossens-Bara, en fonction depuis 25 ans et qui, pour remplir son mandat; a
renoncé à sa profession et s'est c o n s a c r é exclusivement à
la gestion de l'Assistance publique de B r u x e l l e s ? Il le fait

— 323 —

[2 septembre 104.6)

avec un d é v o u e m e n t sans bornes et avec une science et un
tact parfaits.
J'ai a s s i s t é ici à bien des s é a n c e s depuis 35 ans. Il y avait,
dans le temps, des questions politiques qui envenimaient les
discussions relatives au Conseil des Hospices de l'époque.
Je suis heureux de l'occasion qui m'est donnée de pouvoir
dire que ces causes de d é s o r d r e ont complètement disparu.
L a Commission d'Assistance publique, qui a succédé au
Conseil des Hospices, est c o m p o s é e de membres représentant les opinions libérale, catholique, socialiste et communiste. Jamais, depuis des a n n é e s que j ' a i fonctionné dans
cette commission, je n'ai assisté à la moindre discussion de
genre politique. Je n'ai jamais constaté de tendance d'aucun des membres, de profiter de ses opinions politiques pour
sacrifier les intérêts de la commission; au contraire, une
parfaite entente existe entre nous tous, entente faite d'estime
et de sympathie réciproques. Dans ces conditions, les membres de la Commission d'Assistance publique exercent leur
mission d'une façon tout à fait > consciencieuse et avec un
souci constant d'économie. Ils ont la charge de veiller à la
bonne administration des h ô p i t a u x et de Passistance publique. Ils ont aussi la charge de maintenir le niveau de ces
institutions.
J'ai été d é s a g r é a b l e m e n t surpris, je dois le dire, en recevant le placard a n n o n ç a n t la proposition faite par le C o l lège. Depuis l'occupation, nous avons eu les plus grandes
difficultés à cause du manque de l'Hôpital Brugmann et de
la surpopulation de l'Hôpital Saint-Pierre, Depuis le départ
de nos ennemis, l'Hôpital Brugmann a été occupé par nos
amis anglais; très bien, mais nous avons à différentes reprises fait les d é m a r c h e s les plus pressantes en vue d'obtenir
la libération de cet établissement, dont l'emploi se faisait
sentir d'une façon urgente. Nous avons préparé tous les
projets nécessaires pour la réoccupation de l'hôpital, sans
que jamais on ait fait prévoir qu'on ferait la moindre objection. Maintenant que tous les projets sont en voie d'exécution, on nous dit que l'Hôpital Brugmann ne pourra plus
être utilisé pour les malades. Il y a dans le placard qui nous
a été présenté quelque chose de tout à fait spécial et d'étonnant.

1946)

—

dit : il y a

tant

( J septembre
On

nous

324

—

de

lits

à

l'Hôpital

Saint-Pierre

et i l y e n a t a n t à l ' I n s t i t u t

B o r d e t C e l a f a i t a u t o t a l tant...

et

tant

vous

pouvez

partage

ainsi

comme
de

un

des

une

entre

qui

pour

en

loger

de

les

malades.

V r a i m e n t , on

différents

pleine

saison

établissements,

n'aurait

les v o y a g e u r s

et

pas

assez

enverrait

ceux-ci

L'Institut

Bordet

annexes.

Il n ' e n
a

placer
lits

hôtelier

chambres

dans

y

les

va

pas

ainsi

destination

dans

les

spéciale.

hôpitaux.

Sa

création

résulte

d'une

con-

v e n t i o n e n t r e l a V i l l e , l a P r o v i n c e et l ' U n i v e r s i t é . Il s ' a p p e l l e
le

«

Centre

signifie.
tion,

quelques

nue,

i l n'a

ment

ont

avant

tumeurs

combattre.

occupé

et

vous

savez

pompe

la guerre.
C'était

ce

Celle-ci

un

que

à son

au

étant

et

à

l'Institut,

des

la recherche

L a guerre
qui

étant
n'a

absolu-

modernes,

malades,

des

mais

moyens

intervenue,

donc

surve-

établissement

soignage

jamais

cela

inaugura-

de tous les p e r f e c t i o n n e m e n t s

seulement

des

»,

en g r a n d e

fonctionner.
doté

non

l'étude
les

Tumeurs

jours

pu

modèle,

destiné
à

des

Il a é t é p r o c é d é

à

propres

les A l l e m a n d s
pu

fonctionner.

N o u s a v o n s b i e n d û , p e n d a n t l ' o c c u p a t i o n de l ' H ô p i t a l

Brug-

mann,

utiliser une

partie

y

loger

l'excès

de m a l a d e s

q u i ne t r o u v a i e n t

plus place m ê m e

dans

les

couloirs

mesure
Ce

toute
que

cette

de

de

l'Hôpital

l'Institut

Bordet

Saint-Pierre.

Mais

pour
c'était

là

une

momentanée.

vous

période,

ignorez
de

très

peut-être,

nombreux

c'est

que

malades

pendant

toute

attendaient

avec

a n x i é t é le m o m e n t

d e p o u v o i r ê t r e r e ç u s et s o i g n é s à l ' I n s t i -

tut

Nous

des

Tumeurs.

avions

toujours

dû

l ' a c c è s , faute

de p l a c e . D è s q u e les m a l a d e s

per

B r u g m a n n , l'Institut

l'Hôpital

destination
sion
ni
de

Bordet

point

de

détourner

destination
Avant
munal;
Avant

vue

cet

scientifique.

établisesment

qui lui a été

l'autre
et

hôpitaux

guerre,

refuser

pourront

devra

occu-

recevoir

la

comme
de

toute

Bruxelles,

la guerre

de

Ce

p o i n t de v u e
serait

moderne

siégeais

ma

carrière

je l e s c o n n a i s

à

cette

dans

état

absolument

pratique,

honte

et

modèle

d é j à . au

Conseil

s'est

époque,

il n'y

déplorable.

passée

que

de

la

de B r u x e l l e s ,

en

avait

C'était

qu'un,
une

com-

dans

particulièrement

1914-1918, l ' h ô p i t a l

car,

une

attribuée.
je

l'hôpital
un

en

en v u e de l a q u e l l e i l a é t é c r é é . A u c u n e d i s c u s -

n ' e s t p o s s i b l e à ce s u j e t : n i a u

au

leur

les

bien.
je

dis
était

véritable

— 325 —

(2 septembre 1946)

honte pour le pays de ne pas avoir d'installations hospitalières plus perfectionnées.
J'ai visité pas mal d'hôpitaux étrangers : à cette époque
déjà on y voyait des modèles devant lesquels les Bruxellois
devaient rougir. On a fait alors un effort, effort considérable, d'abord en créant le bel Hôpital Brugmann. La guerre
est arrivée. Après la guerre, des projets nouveaux ont été
élaborés, D'abord, la Fondation Rockfeller : j'ai participé
avec le regretté Bourgmestre Max et le professeur Paul
Héger, à l'examen de ces projets qui ont été acceptés par
le Conseil communal. On a décidé de créer un hôpital universitaire modèle, en dehors de l'hôpital Brugmann bien
entendu; celui-ci ne remplissant pas complètement sa fonction, il fallait un hôpital dans la ville, ce qui est logique.
Mais lorsqu'on s'est mis à construire* l'hôpital Saint-Pierre,
les fonds de la Fondation Rockfeller étaient évidemment
partiellement utilisés. Le surplus était à payer par la Ville.
Par suite de diverses circonstances, la diminution du dollar,
etc., la participation de la Ville a été supérieure à celle
que l'on escomptait d'abord. Inutile de vous dire que ces
installations de l'hôpital Brugmann modèle et de l'hôpital
Saint-Pierre, fait sur un autre plan, américain, sont essentiellement différentes de l'ancien hôpital moyenâgeux que
nous avions connu avant la guerre, et qu'aucune comparaison nétait possible entre les dépenses faites avant la guerre
et celles qui étaient indispensables dans les nouvelles installations.
Des conventions ont été faites avec l'Université. Là également des perfectionnements se sont établis, la science s'est
développée et vous savez que dans la science médicale,
comme dans toute autre science, militaire par exemple, les
perfectionnements, les développements sont tels que les
dépenses sont presque incommensurables et ne peuvent être
comparées en rien à celles nécessitées par les anciens procédés.
Est-il possible de les diminuer? Je l'ai dit à différentes
reprises dans le temps, lorsqu'on attaquait la gestion du
Conseil des Hospices et de l'Assistance publique : lorsqu'on
envisage l'ensemble des dépenses on dit : quelle somme
énorme. Il faut absolument la diminuer. C'est entendu, au
lieu de 60 millions, on va dépenser 40 millions. Comment

[2 septembre 1946)

— 326 —

va-t-on trouver la diminution des 20 millions ? Lorsqu'on
examine chaque point comme nous le faisons dans les séances à la Commission d'Assistance publique et qu'on l'examine minutieusement, en le discutant, en le disséquant,
chacun de ces points apparaît comme indispensable. On ne
peut pas le supprimer sans compromettre toute la marche
générale de l'établissement, sans compromettre le succès
final.
On arrive à ne pas pouvoir supprimer ces 20 millions.
On pourrait quelque fois arriver à supprimer une partie
des dépenses lorsqu'il s'agit de dépenses de luxe, mais dans
le cas qui nous occupe, il n'y a pas de luxe et donc nous
ne pouvons rien supprimer.
Dans ces conditions, comment pouvons-nous en sortir?
Nous avons ici des établissements modèles. Les propositions
que vous nous faites vont provoquer des catastrophes : compromettre complètement l'enseignement universitaire.
Ce n'est pas seulement une question d'ambition, mais
une question pratique. Le résultat des études faites dans
tous nos laboratoires et dans nos hôpitaux est considérable
et hautement apprécié à l'étranger. Empêcher le fonctionnement, c'est entraver non seulement le progrès, mais c'est
contrarier, c'est presque tuer tout un passé d'effort.
C'est aussi aller à reculons, car à l'heure actuelle, il faut
bien le dire, celui qui n'avance pas, recule. Je suis d'accord
avec vous pour reconnaître que les sommes qui sont à dépenser sont énormes et absolument injustes, puisque cette
dépense est uniquement à supporter par la Ville de Bruxelles.
M . le Bourgmestre. Précisément, voilà toute la question.
(Approbations sur plusieurs bancs.)
M . Jauquet. Tout à fait d'accord avec vous. Comme je
l'ai dit déjà ici il y a nombre d'années, M . le Bourgmestre
Max a approuvé ma comparaison, nous sommes dans la
situation d'un monsieur qui a fait construire un très grand
hôtel pour lequel il disposait de ressources suffisantes, mais
dont les revenus ne sont pas suffisants pour en assurer
tout l'entretien. Nous sommes le monsieur qui a fait face
à ses obligations pour la construction, mais qui ne peut
assurer l'entretien de cet immeuble. Nous avons installé de

— 327 —

(2 septembre 1046)

magnifiques laboratoires. Npus avons créé de nouvelles
installations qui, évidemment, nécessitaient la désignation
de personnel. Et maintenant, que tout cela est exemplaire
et donne un rendement intéressant, nous ne sommes plus
en état de continuer les dépenses indispensables.
Je suis d'accord avec vous. Le problème est complexe, et
nous devons trouver une solution qui nous permette de ne
pas perdre le fruit d'un très long travail.
Quand un médecin de province vient faire ses études à
Bruxelles, il profite de tous les perfectionnements dont je
vous ai parlé et fait des études supérieures; puis il retourne
dans son village faire profiter ses concitoyens de tout ce
qu'il a appris à Bruxelles, aux frais des Bruxellois. Ce n'est
pas juste. Notez bien que chaque étudiant coûte une somme
considérable à la Ville et aux habitants. Il est inexact de
croire que le paiement du minerval couvre ces frais. Chaque
étudiant coûte une somme considérable. Nous payons donc,
nous Bruxellois, les études de tous les médecins qui viennent de droite et de gauche; c'est profondément inique. Il
faut absolument arriver à une solution. Je fais le vœu qu'on
ne supprime pas l'hôpital Brugmann.
M . l'Echevin Cooremans. Il n'est pas question de supprimer cet hôpital.
M . Jauquet. Je fais le vœu qu'on n'arrête pas l'installation qui est en cours et, d'autre part, pour qu'on prenne
enfin des mesures, avec l'accord et l'appui des hautes personnalités compétentes, pour régler cette situation une fois
pour toutes. Cela ne peut pas continuer et, d'autre part,
il n'y a pas moyen de diminuer les dépenses. Quand on
les examine, on constate que, proportionnellement, elles ne
sont pas plus fortes que celles d'avant la guerre. Quand
vous proposez des dépenses à la Ville, est-ce qu'elles sont
les mêmes qu'avant la guerre, pour le même travail ?
Il n'y a pas moyen de faire autrement. Les travaux pour
l'Assistance publique, l'entretien du personnel, les honoraires, les traitements du personnel, tout est augmenté considérablement.
Je formule donc le vœu que l'on fasse les démarches
de nature à faire comprendre aux autorités supérieures que

(2 septembre

1946)

— 328 —

cette situation ne peut perdurer, il est de l'intérêt du pays
tout entier qu'une solution intervienne dans ce sens.
M . l'Echevin Cooremans. Je m'associe aux paroles de
notre Collègue, M . Jauquet lorsqu'il a rendu hommage au
dévouement et au désintéressement des membres de la Commission d'Assistance publique.
Je ne répondrai pas très longuement à M . Vermeire, parce
qu'il a établi un certain nombre d'hypothèses qu'il a réfutées.
Il n'est pas question de désaffecter l'hôpital Brugmann,
ni de changer la destination de l'Institut Bordet.
Quel est le problème qui se pose devant le Collège?
Il y a un déficit, ou si l'on préfère, une insuffisance de
ressources de 92 millions de francs pour 1946 et une prévision d'insuffisance de ressources pour 1947 de l'ordre de
120 millions de francs.
Cet accroissement proviendra en grande partie de la
remise en fonctionnement de toutes les installations de l'hôpital Brugmann. Il y a là un problème très grave.
Vous ne vous étonnerez pas que le Collège ait établi
le rapport qui vous a été communiqué.
J'espère que la Commission d'Assistance publique aura
dénoncé ces conventions. Je l'ai interrogée à ce sujet et
elle a donné des assurances à cet égard. Ces conventions
qui avaient une durée de 20 ans viennent presque toutes
à expiration à la fin de cette année ou au début de l'année
prochaine. Or, quelle était la situation ? Elle était telle que
les habitants des communes voisines payaient un peu plus
de 50 p. c. du prix de revient dans certains cas. Voici quelques exemples :
prix payé
par les communes
Hôpital Saint-Pierre
Hôpital Brugmann
Hospice de l'Infirmerie
Institut de Psychiatrie
La répercussion sur
sistance publique est

prix de revient
y compris les
frais généraux
110 — fr.
205,92 fr.
110,— fr.
205,92 fr.
98,— fr.
205,92 fr.
88,— fr.
243,22 fr.
les ressources de la Commission d'Asaggravée par le fait que le nombre

—• 329 —

(2 septembre

1946)

des bénéficiaires de ces conventions s'est élevé pour l'année
dernière à 3.850 personnes. Voyez l'insuffisance de recettes
que cela représente. 11 y a là un premier grand problème
à traiter. Un second grand problème consiste en la nécessité pour l'Etat d'intervenir dans les charges auxquelles
nous devons faire face. Pour que la Commission d'Assistance
publique puisse négocier avec les Pouvoirs publics, il faut
évidemment que nous ne donnions pas l'autorisation d'ouvrii l'hôpital Brugmann. Je ne veux pas entrer dans le
détail des lits, car l'argument n'a qu'une valeur relative.
Nous pouvons affirmer que si l'hôpital Brugmann était
ouvert, la population bruxelloise aurait 1 lit pour 140 habitants, alors qu'à Schaerbeek, il y en a 1 pour 367 habitants
et à Ixelles 1 pour 533 habitants.
M. jauquet. On fait tout ce que l'on veut avec les statistiques.
M. l'Echevin Cooremans. Je crois que le Collège remplit
son devoir lorsqu'il affirme qu'il n'est pas possible de faire
soutenir aux Bruxellois une charge sans cesse plus importante.
M. Jauquet. En somme, vous décidez la grève. Cela y
ressemble.
du

M. l'Echevin Waucquez. Pas du tout. C'est le maintien
statu-quo.

M. Jauquet. Le statu-quo c'était ce qui se faisait avant
la guerre, mais non ce qui s'est passé pendant l'occupation.
M. l'Echevin Cooremans. Il appartient à la Commission
d'Assistance publique d'examiner le problème et je me tiens,
cela va sans dire, à son entière disposition.
M. Jauquet. Il aurait fallu le faire avant.
M. l'Echevin Cooremans. Je ne peux faire la proposition
qu'au moment où je suis saisi d'une délibération.
C'est la première délibération de la Commission d'Assistance publique dont je suis saisi : 9 millions de travaux
pour l'ouverture de l'hôpital Brugmann.

(2 septembre

1946)

— 330 —

J'estime qu'il ne faut pas engager cette dépense. J'ai
limité la dépense aux sommes indiquées parce qu'elles se
rapportent à des travaux d'entretien du bâtiment.
Pour le surplus, je vous demande de voter le rapport.
Pour qu'il n'y ait pas de malentendu, je dis à M . Vermeire que je maintiens le texte intégral du rapport, — je
ne sais pourquoi il suppose que j'ai voulu supprimer un paragraphe, — je n'ai rien supprimé du tout; j'ajoute que la
délibération peut être approuvée à concurrence des deux
sommes que j'ai proposées.
Cela n'était pas compris dans le rapport, parce que mon
attention n'avait pas été attirée au moment de sa rédaction
sur l'urgence des réparations d'entretien.
M . Brunfaut. Je ne veux pas revenir sur les explications
si convaincantes de mon Collègue M . Vermeire. Mais je
suis étonné de la persévérance avec laquelle M . l'Echevin
Cooremans persiste dans ses erreurs et la nouvelle qu'il
commet à l'égard de la population, bruxelloise en ne réouvrant pas l'hôpital Brugmann. Vous avez signalé que le
nombre de malades indigents, amenés en vertu des conventions, se monte à 3.919, soit 21 p. c. du nombre de malades
admis dans les hôpitaux de Bruxelles, 21 p. c. sur 17.041.
Vous ne tenez pas compte, en ne réouvrant pas l'hôpital
Brugmann, que vous sacrifiez complètement le deuxième
district. En 1921, lorsqu'on a fait l'annexion à Bruxelles,
on a surtout fait miroiter aux populations laekenoise et
de Neder-over-Hembeek, le fait que ces populations allaient
pouvoir disposer de l'hôpital Brugmann ultra moderne. Or,
en 1938, à l'hôpital Brugmann, il y a eu 114.561 consultations, c'est-à-dire une moyenne de 500 consultations par
jour. Vous obligerez donc les habitants du deuxième district
à se rendre à l'hôpital Saint-Pierre, à se déplacer dans des
conditions particulièrement difficiles et onéreuses. J'insiste
également sur cet aspect du p r o b l è m e : 114.561 consultations à l'hôpital Brugmann.
Vous avez fait état du fait que vous permettez la réouverture de l'Institut de Psychiatrie.
Voyez l'illogisme de votre proposition ! Réouvrir cet institut, c'est remettre en marche le chauffage, les installations
de-cuisine et services annexes.

— 331 —

('2 septembre 1946)

M. Jauquet. Et les laboratoires.
M. Brunfaut. Parfaitement, également les laboratoires.
Dans ces conditions, au point de vue des frais généraux,
vous imposez immédiatement à cet institut des charges
énormes qui devraient être réparties logiquement sur l'ensemble de l'hôpital. Vous persévérez donc dans l'erreur en
ne réouvrant qu'un seul établissement.
On fait grand état des charges énormes. J'en tombe d'accord. Elles se montent à 92 millions pour l'Assistance publique, c'est exact. D'ailleurs, en 1934 déjà, au Conseil communal de Bruxelles, nous avons examiné l'ensemble de la
situation. Je me souviens que l'on a critiqué la situation
existant à cette époque, comme vous le faites en 1946. En
effet, ainsi que vient de le rappeler M . Jauquet, les services
hospitaliers des établissements médicaux n'étaient pas alors
o r g a n i s é s d'une façon aussi moderne et aussi adéquate
qu'actuellement.
M. le Bourgmestre. Brugmann existait. Si ce n'était pas un
hôpital convenable, de grâce ne le rouvrez pas ! (Sourires)
M. Brunfaut. Je parle de la qualité des soins donnés
n a g u è r e dans les vieux hôpitaux Saint-Jean et Saint-Pierre.
A cette époque, ce n'était pas comparable quant aux soins
prodigués à ceux de l'heure actuelle à l'hôpital Saint-Pierre
et à Brugmann. Depuis lors, on créa des laboratoires de
radiodiagnostic antérieurement inexistants, des services de
gardes chirurgicales permanents avec chirurgiens et aides,
services également inexistants à cette époque.
Le service des ambulances a été réorganisé et amplifié.
Il n'existait qu'une seule ambulance pour Bruxelles alors
qu'il y en a pour le moment au moins une dizaine. On a créé
aussi le service de transfusion de sang. Le statut du personnel, des servantes et des infirmières des différents services a été amélioré; celles-ci étaient vraiment réduites à
une situation d'esclaves. La Commission d'Assistance a amélioré la situation des orphelins hospitalisés qui, naguère,
étaient trop souvent placés chez des nourriciers, ce qui
impliquait une faute grave. C'était surtout le cas pour les
garçons. On a modernisé et amélioré l'aspect de l'hospice
de l'Infirmerie. Naguère, cette institution comptait 3 infir-

(z septembre

1946)

— 332 —

mières; maintenant, il y en a 20. L'institut de Psychiatrie
a été créé, c'était inexistant. Voilà quelques raisons de
surcroît de dépenses budgétaires. Le Collège fait observer
qu'avec les ressources actuelles, il n'est pas possible de
consacrer 92 millions à l'Assistance publique, et que l'on
ne peut persévérer dans la politique suivie jusqu'ici. C'est
exact, mais alors veuillez opérer aussi dans tous vos services.
Nous avons déjà dit que du point de vue des services
hospitaliers, il faudrait qu'ils fussent au moins intercommunaux, car, Messieurs du Collège, ce que vous signalez
à propos de l'hôpital Brugmann existe dans maints autres
domaines de la Ville. Voici quelques exemples :
Nos écoles normales coûtent à la Ville 10.790,000 francs.
Oseriez-vous prétendre que plus de 20 p. c. des élèves des
écoles normales habitent Bruxelles ? Or, proposez-vous de
supprimer nos écoles normales ? L'enseignement technique
et professionnel coûte 27 millions. A l'Institut des Arts et
Métiers, par exemple, dans certaines écoles professionnelles, il y avait 83 p. c. d'élèves qui n'étaient pas Bruxellois.
Proposez-vous de supprimer l'Institut des Arts et Métiers?
M . l'Echevin Cooremans. On songe à l'intercommunaliser.
M . Brunfaut. Le Théâtre Flamand, le Parc, la Monnaie
coûtent à la V i l l e : proposez-vous de les supprimer? Au
contraire, vous avez augmenté les subsides. La Police qui
est au service de toute la population coûte 94 millions
annuellement. Rapprochez ce chiffre du mali de l'Assistance
publique.
C'est-à-dire que la police, les théâtres, l'enseignement
technique et les écoles normales — je ne prends que ces
4 postes là — coûtent à la Ville de Bruxelles 135 millions.
J'imagine que vous ne ferez pas la proposition absurde
de ne pas augmenter le nombre d'agents de police, que
vous ne ferez pas la proposition absurde de supprimer l'Institut des Arts et Métiers, que vous ne ferez pas la proposition absurde de fermer les théâtres ?
Bref, la situation qui existe en matière hospitalière et
pour l'Assistance publique, s'avère aussi grave dans d'autres domaines de l'activité communale bruxelloise.

— 333 —

(2 septembre

1946)

M. Jauquet. C'est ce que j ' a i dit tantôt.
M. Brunfaut. Oui, mais je vous ai cité à l'appui, des
chiffres édifiants. La proposition que vous faites est déraisonnable. L'effort qui doit être poursuivi est d'instituer le
plus possible des intercommunales d'intérêt social.
M. l'Echevin Waucquez. Il faut l'occasion.
M. le Bourgmestre. On ne peut pas faire tout à la fois. .
M. Brunfaut. Votre solution n'en est que plus inadmissible ! Vous avez dit qu'il faut faire pression sur les communes en se basant sur les conventions. Ces communes
ont supprimé leurs hôpitaux et tous leurs services hospitaliers. Votre attitude de « couteau sur la gorge » est peu
politique et ne servira pas la cause de l'intercommunalisation.
Les décisions que vous voulez prendre aujourd'hui concernant les malheureux faubouriens mettront les communes
des faubourgs dans une situation inextricable.
M. le Bourgmestre. Cela n'est pas exact. Les communes
n'ont q u ' à intervenir et nous payer les sommes que nous
sommes dans l'obligation de leur réclamer.
M. Brunfaut. Je n'admets pas que vous supprimiez l'hôpital Brugmann. Cette question doit être absolument revue.
Votre proposition est indéfendable, je le répète. Elle est
inacceptable pour les raisons que je viens de vous faire
valoir, aussi pour les raisons qu'ont fait valoir nos Collègues M . Vermeire et M . Jauquet. Et c'est pourquoi, d'accord avec mes Collègues du groupe socialiste, je dépose
un amendement par lequel nous proposons d'accorder immédiatement le subside du montant de 9.450.000 francs, et
demandons le vote.
A chacun ses responsabilités !
M. Vermeire. Je m'excuse de prendre à nouveau la parole
dans une question si importante, mais vous me comprendrez
et vous voudrez bien m'excuser.
M . l'Echevin nous a dit des choses très intéressantes. Il
convient cependant que je réponde par quelques remarques.
Il est indispensable que la convention avec certaines communes soit revue et soumise à un nouvel examen.

(j

septembre

1946)

— 334 -

Il y a certaines conventions qui, lorsqu'elles prendront
fin, devront être complètement remaniées en tenant compte
des lois sur la matière.
En ce qui concerne la convention avec l'Université, nous
avons eu des séances ces derniers mois et de nombreuses
discussions avec les délégués de l'Université. Nous avons
examiné la convention et les modifications qu'il y aurait
-lieu d'y apporter. Ce document est entre les' mains, soit de
M . l'Echevin, soit de ses services. Si notre honorable Echevin n'en a pas eu connaissance, je le regrette pour lui,
mais je le répète, il y a plusieurs mois que ce document
lui a été transmis.
En ce qui concerne le budget de 1947, vos chiffres sont
fantaisistes au possible. Je ne sais pas sur quelles bases
vous les avez établis ou par qui ils l'ont été. Aucun projet n'a été établi pour 1947. Les renseignements qui vous
ont été donnés sont faux.
M. l'Echevin Cooremans. Nous en reparlerons.
M. Brunfaut. C'est tendancieux.
M. Vermeire. En ce qui concerne l'hôpital Brugmann,
je crains n'avoir pas été à même de me faire comprendre,
mais j'ai posé la question suivante :
Indépendamment des malades de psychiatrie, des malades y sont hospitalisés, quarante à l'heure actuelle. Si vous
ne permettez pas les travaux qui sont nécessaires dans
ces salles, allez-vous obliger la Commission à expulser ces
malades ?
M. l'Echevin Cooremans. On a eu un tort, c'est de les y
mettre. On a ainsi été placé devant un fait accompli.
M. Vermeire. Je me permets donc, comme l'a annoncé
M . Brunfaut, tenant compte des conditions du problème et
des réponses de l'Echevin, de vous proposer l'amendement
en prévoyant la somme de 9.522.500 francs sollicitée par la
Commission d'Assistance publique pour effectuer divers travaux nécessaires à la remise en état et à l'ouverture de
l'hôpital Brugmann.
M. Piron. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs,
je m'excuse d'intervenir dans ces débats, mais je crois

— 335 —

(2 septembre

içjô)

qu'on a parlé beaucoup des conventions qui lient la Commission d'Assistance publique aux différentes communes.
L a question, qui a été e x p o s é e par les orateurs qui ont
piis la parole, est cependant très simple. Les contrats et
accords ont été faits longtemps avant la guerre puisqu'il
y a 20 ans que certains d'entre eux existent et que le
dernier, comme l'a dit M . Brunfaut, vient à échéance en
1949.
Eh bien, Messieurs, il faut tenir compte de ce que des
contrats de ce genre sont des contrats qui doivent être
revisés d è s que les circonstances l'exigent, lorsque l'exécution des charges devient trop onéreuse pour l'une des
parties. Je regrette que la Commission d'Assistance publique
n'ait pas été attentive à tenir compte de ce raisonnement.
Elle aurait dû demander elle-même à revoir les conventions.
M. Vermeire. Ce sont là des regrets superflus, d'autant
plus que vous ne vous y connaissez pas.
M. Piron. Je ne demande q u ' à être éclairé. Vous êtes
mandataire de la Commission d'Assistance publique et vous
n'avez pas à régir le Conseil communal, mais c'est bien
le Conseil communal qui a à régir la Commission d'Assistance publique.
M . le Conseiller Vermeire est ici pour nous éclairer et
non pas pour nous faire des reproches.
M. Brunfaut. Merci pour M . Goossens-Bara, Messieurs...
et pour nos Collègues libéraux.
M. Piron. Ne mêlons pas la politique à cette question.
Nous n'avons envisagé aucune personnalité et de plus je
veux garder ma liberté de jugement. Je crois avoir le droit
de faire des observations.
M. le Bourgmestre. Je pense que nous avons suffisamment e x a m i n é le problème. Je ne sais pas si la Commission
d'Assistance publique est entrée en rapport avec les Commissions des autres communes avec lesquelles elle avait
traité a n t é r i e u r e m e n t . Je pense qu'il eut été équitable, étant
d o n n é le coût de toute chose, de reviser la base de ces
conventions. Mais là n'est pas la question. Un certain nombre de conventions viennent à expiration. Il est inadmissible

(2 septembre 1946)

— 336 —

que des communes dont les malades sont soignés à un taux
inférieur à celui du montant des dépenses n'aient pas dit
à la Ville de Bruxelles : « Nous vous offrons de payer plus. »
Elles ne l'ont pas fait. Lorsque le contrat vient à expiration
et qu'on leur donne un délai raisonnable pour réfléchir,
trois mois par exemple, on ne peut dire qu'elles se trouvent
acculées. La Ville de Bruxelles, pour tirer certaines communes de l'embarras et agissant dans l'intérêt de l'enseignement universitaire ne doit pas être châtiée et ne doit
pas se ruiner. Cela est absolument inadmissible. On demande 9 millions de francs. Cela suppose la réouverture de
l'hôpital Brugmann sans autre condition, sans autre considération. Quelles que soient les décisions que prendra
la Commission d'Assistance publique, nous allons allouer
encore les crédits nécessaires pour faire les travaux. Je
vous dis : votez ce qui est indispensable pour la conservation de l'édifice. Nous ne régentons pas la Commission
d'Assistance publique, mais nous approuvons ses actes.
C'est la loi. Si vous nous invitez à ne pas accomplir cette
mission, vous allez évidemment trop loin; vous ne demandez
pas cela. Personne n'est diminué lorsqu'on n'est pas d'accord avec lui.
La loi nous accorde un droit de contrôle, qui est d'autant
plus justifié que c'est nous qui payons les frais de la casse.
Nous avons la responsabilité de faire voter et d'imposer à
la population les impôts pour couvrir le déficit. Mais nous
devons imposer le sacrifice à tous les contribuables, tandis que la Commission d'Assistance publique n'a qu'un seul
contribuable : la Ville de Bruxelles. La Ville demande qu'on
la ménage quelque peu. Si l'on trouve que c'est excessif,
nous devons voter à la Commission d'Assistance publique
des pouvoirs absolus et dire que désormais nous entérinerons tout ce qu'elle propose.
Nous devons accomplir notre mission, même si quelques
amis pour lesquels nous éprouvons beaucoup de sympathie
et d'estime, trouvent que nous avons tort de ne pas être
de leur avis.
La discussion ne peut être déplacée. Il ne faut pas en
faire une affaire ayant un caractère personnel ou politique.
Le Conseil communal est convié par le Collège à faire usage
d'un droit strict qui lui appartient.

— 337

—

(

2

septembre

104.6)

On demande simplement de discuter, de voir clair, sans
vouloir préjuger ou émettre un jugement sur ce qui a été
fait avant. Reconnaissez que nous n'avons jamais marchandé
notre concours à la Commission d'Assistance publique, et
que, très souvent, il est arrivé que nous nous soyons trouvés devant des situations graves et que nous devions subir.
J'ai passé par cet Echevinat et je sais par expérience
personnelle combien il est difficile.
M. Jauquet. Je regrette infiniment, il m'est extrêmement
pénible de ne pas abonder dans le sens de l'Echevin, s'il
s'agissait d'un projet nouveau, ou d'une dépense pour une
installation qui n'est pas indispensable, je serais tout à fait
d'accord avec vous. Mais je ne puis pas accepter cette
proposition de M . l'Echevin parce que j'y vois l'effondrement de toute une situation existante.
M. le Bourgmestre. Si les Anglais n'étaient partis qu'au
printemps 1947, qu'auriez-vous fait?
M. Jauquet. La situation serait encore plus lamentable.
Nous avons insisté depuis longtemps et nous avons eu toutes les difficultés d'obtenir le départ des Anglais. On attendait avec anxiété leur départ pour rendre à l'hôpital sa
destination normale.
C'est pour cela que je ne puis admettre cette proposition.
Vous avez le droit de contrôle, c'est évident, mais vous avez
aussi le devoir d'observer toutes les conventions qui ont
été faites.
M. l'Echevin Catteau. Nous avons autant que vous le
souci de l'enseignement universitaire. Nous ne critiquons pas
les méthodes que vous employez, mais certaines recettes qui
ne s'effectuent pas.
M. l'Echevin Cooremans. Reconsidérez le problème.
M. le Bourgmestre. Je convie les membres du Conseil
communal à voter les conclusions du rapport. Il n'est pas
question de dénoncer des conventions.
Plus personne ne demande la parole ? Nous allons procéder au vote par appel nominal sur l'amendement suivant,
signé par M M . Vermeire et Brunfaut : « Vote d'un crédit
de 9.522.500 francs sollicité par la Commission d'Assistance

(j septembre

1946)

— 338 —

publique pour effectuer divers travaux nécessaires à la
remise en état et à la réouverture de l'hôpital Brugmann. »
— 11 est procédé au vote par appel nominal sur l'amendement.
24
6
16
2

membres
membres
membres
membres

prennent part au vote :
répondent oui;
répondent non;
d'abstiennent.

— En conséquence, l'amendement

est rejeté.

Ont voté pour : M
Vandervelde, M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans et Linotte.
m

e

Ont voté contre : M M . Mattys, Xavier Carton de Wiart,
Piron, De Grauw, Schmitz, Thomaes, Bogaerts, Catteau,
Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Speeckart, Lepage, M " de Penaranda de Franchimont et M . Van de Meulebroeck.
i e

Se sont abstenus:

M M . Jauquet et Deboeck.

M. Deboeck. Bien que m'étant abstenu, je demande au
Collège d'examiner au plus tôt la possibilité d'organiser
des visites du matin à l'hôpital Brugmann. En effet, chaque
jour, plusieurs centaines de consultants se présentent à
l'hôpital Saint-Pierre, dont une grande partie vient de Bruxelles II.
D'autre part, la Commission d'Assistance publique a besoin
d'un nouveau bloc pour y loger les malades. Je suis persuadé que le Collège sera d'accord pour faire droit à ces
revendications.
M. le Bourgmestre. Vous allez faire croire qu'il n'y a plus
que des malades à Bruxelles.
M. Deboeck. Il y en a qui viennent de Jette, de Molenbeek
et d'autres faubourgs encore.
M. le Bourgmestre. Je ne parle pas de l'hôpital Brugmann,
mais de l'hôpital Saint-Pierre.
Je sais, comme vous, qu'il y a énormément de consultations le matin, comme il y a aussi beaucoup d'admissions

— 339 —

(2 septembre

1946)

d'urgence. J'ai vécu un peu la vie des hôpitaux et je sais
bien qu'il serait extraordinaire que sur plus de 17.000 malades, il y ait 5.000 cas d'urgence. Je sais comment les
choses se passent : tous les cas intéressants sont réputés
urgents, alors qu'il n'y a en réalité aucune urgence. Il
importe que le Conseil d'administration intervienne pour
empêcher ces petits abus. L'on pourrait aussi imposer que
les consultations fussent réservées aux Bruxellois.
Nous allons maintenant passer au vote sur les conclusions du rapport tel qu'il a été soumis au Conseil communal.
— Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition du Collège.
23
15
6
2

membres
membres
membres
membres

prennent part au vote ;
répondent oui ;
répondent non ;
s'abstiennent.

— E n conséquence, la proposition est adoptée.
Ont vote pour : M M . Mattys, Piron, De Grauw, Schmitz,
Thomaes, Bogaerts, Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Speeckaert, Lepage, M de Penaranda de Franchimont et M . V a n de Meulebroeck.
m

e

Ont voté contre : M Vandervelde,' M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Tbielemans et Linotte.
m

e

Se sont abstenus : M M . Jauquet et Deboeck.
M . Brunfaut. (Au cours de l'appel nominal, et s'adressant au Collège) : Après avoir fermé des écoles, vous fermez les hôpitaux ! C'est normal et cela vous condamne !

11
Caisse publique

de Prêts.

— Compte

de l'année

1945.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de
Prêts de Bruxelles nous a transmis aux fins d'approbation,
son compte de gestion de l'exercice 1945-

(ê

septembre

1946)

— 340

—

Ce document accuse :
un total général de recettes de .
un total général de dépenses de .

.
.

.
.

fr. 41.512.652,67
fr. 41.006.596,81

et

.

.

fr.

une

encaisse

à

fin

1945

de

.

506.055,86

Les recettes effectives d'exploitation s'élèvent à
les

dépenses

d'où un boni

fr.

4.094.496,54

à

fr.

3.476.008,61

de

fr.

618.487,93

L'examen des pièces justificatives n'ayant donné lieu à
aucune observation, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames, et Messieurs, d'approuver le compte pour
l'année 1945 de la Caisse publique de P r ê t s .
U n exemplaire du dit compte sera transmis pour notification à la Députation permanente de la Province du Brabant.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents. (1)

11*
Aménagement
Proposition

de M,

du
Brunfaut
des

Stade

du

au sujet

Heysel.
de la

destination

installations.

M . Brunfaut. Je n'ai rien à ajouter, ma proposition ayant
été développée au cours de la séance.
— L'incident est clos.

(1) V o i r page 257 les noms des m e m b r e s a y a n t p r i s part a u vote.

— 341 —

(2 septembre

1946)

11»»
Organisation

et situation

Interpellation

de la police de
de M.

Bruxelles.

Brunfaut.

IL
Harmonie
de la police de
Bruxelles.
Interpellation
de M. Schmitz sur ses
activités
et sur les autorisations
qui lui sont données à cet effet.

M. le Bourgmestre. Je pense que M M . Brunfaut et Schmitz
seront d'accord pour
prochaine s é a n c e ,

remettre leurs

interpellations à

une

L e p r o c è s - v e r b a l de la séance du 29 juillet 1946,
a p p r o u v é , aucune observation n'ayant été p r é s e n t é e .

est

— Assentiment.

L a séance publique est levée à 18 heures 20 minutes.
L e Conseil se constitue en comité secret; i l se sépare à
18 heures 40 minutes.

(2 septembre

1946)

— 342 —*

COMITE

SECRET

L e Conseil approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après
relatifs à des adjudications :
1) P r o p r i é t é s communales. — Remise en état complet du Palais
n° 4, au Centenaire ;
2) P r o p r i é t é s communales. — Remise en état complet du Palais
n° 5, au Centenaire ;
3) P r o p r i é t é s communales. — Remise en état complet du Palais
n° 11, au Centenaire;
4) T r a v a u x publics. — T r a v a u x de construction, de réfection et
de r é p a r a t i o n des trottoirs en dalles et en pavés, etc., pendant
l'année 1946^;
5) Nettoiement de la V o i r i e . — Entreprise pour l'éloignement des
immondices ;
6) Service de l'Electricité. — Réfection des cloisons du transporteur de charbon de la Centrale.

Il prend pour notification un a r r ê t é du R é g e n t accueillant le
recours f o r m é par un membre du personnel communal, contre une
décision de la D é p u t a t i o n permanente approuvant une mesure disciplinaire, lui infligée en raison de son comportement civique pendant
l'occupation allemande.

Il accorde une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la V i l l e aux personnes dénommées ci-après :

Nom

et

prénoms

I. — Règlement
a)

Allocations

M M . Berlingin, Jacques .
Dewit, Frans . .
Bridoux, L o u i s .
Verreth, F r a n ç o i s
Nelis, P i e r r e . .
Francken, Joseph
M
Grouy, Suzanne
M . Degrom, Ghislain .

.
.
.
.
.

l l e

.

Service

du 24 octobre
de

1921.

pensions

Direction des Finances.
des Fonds publics.
Egouts.
Electricité,
idem,
idem,
idem.
Instruction publique.
Usine à gaz.

Bourse

— 343 —
Nom

et

prénoms

b)

Service

Réversion

de

Mme v e V a n Evelghem, François
v

II. — Arrêté

royal

m

e

—

m e

M

m

e

Règlement

IV.

—

M

V
Van
Van

m e s

Octroi

v e s

d'une

Instruction publique.
du

25 mars

1935.

Allocations.

Vanderveken, Jeanne-Marie, veuve F r i x
Claes, Joséphine,
V a n Ishoven

1938.

Allocation,.

a)

M

(le mari) ancien ouvrier à l'Usine à Gaz.

Vleminckx-Devries, Marie,
Antoinette
III.

pension.

du 26 décembre

a)

M

(2 septembre 1946)

Propriétés

épouse

communales,

idem.

indemnité
aux
et prisonniers

anciens combattants,
politiques.

déportés

Accroissement pour l'enfant,
(pension du mari),
(pension de la veuve).

De Gieter, Georges
Delaer, Edouard
Delaer, Edouard .

Il accorde une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :

Nom

et

I

_

Règlement
a)

MM.

Fonctions

prénoms

Pillois, Ernest
Vyt, François

Allocations

du

22 octobre
de

1923.

pensions

Agent de police.
Sapeur-pompier.

— 344 —

(2 septembre 1946)

Nom

et

Fonctions

prénom

b)

M

m e s

V

Paquay, H e n r i .

v e s

Tasnier, Auguste .
De Smidt,

Decharneux,

Réversions.

.

,

Jean-Baptiste

Henri .

.

Devroey, Guillaume .

.

II. — Arrêté
a)

Mme V

v

e

royal
Allocation

er

e

1938.

pension.

Revisions.

Soers, Joseph .
Depondt, A r t h u r

Agent de police.
Sergent au corps des SapeursPompiers.
(le mari) ancien agent spécial
principal de police.

Mme yve De W i n d t , J . - B .

HI.

— Règlement

de

l'ancienne

Mme V^e Jaspers, F r a n ç o i s .

IV. —
a)

Geets,

26 décembre

de

. | (le mari) ancien médecin à la
Caisse de Prévoyance des ouvriers.
enfant René,
enfant Robert.

b)

M.

du

Mathieu, R a y m o n d .

Accroissement pour' le 1
Accroissement pour le 2

MM.

(le mari) ancien médecin divisionnaire de l'Etat civil.
(le mari) ancien agent spécial de
police de première classe.
(le mari) ancien commissaireadjoint, inspecteur principal de
police.
(le mari) ancien ordonnateur au
service des Inhumations.
(le mari) ancien percepteur au
service des Inhumations.

.

Pierre

Règlement
Allocation

commune

de

Lacken.

. | (le mari) ancien agent de police.

du
de

25

mars

1935.

pension.

| Agent de police.

— 345 —

Nom

et

prénom

l l e

M.

Lèsent, Alice ,

Professeur
tion.

Sierens, Henri

Mme v

v

e

Mme
M.

communaux.
aux

cours

d'éduca-

Instituteur primaire.

Herion-Ronvaux, Ade-

line
M.

1946)

Fonctions

Personnel enseignant. — Suppléments
M

(2 septembre

(le
mari) ancien huissier à
l'Académie Royale des BeauxArts.

Verest, Guillaume

. . . .

Professeur
nique et

\rve Schouwaerts

. . . .

(le mari) ancien directeur d'école primaire.
Instituteur primaire.

Demassieux,

Paul

. . . .

à l'Ecole de
d'Electricité.

Méca-

Il approuve l'octroi aux membres du personnel d'une indemnité
pour l'année 1945, sur la base des barèmes unifiés adoptés les
2 et 16 juillet 1945.

Il décide la liquidation d'une deuxième avance sur les traitements
et salaires en application de la circulaire du 14 août 1946 de M . le
Ministre de l'Intérieur.

Il fixe le traitement de début de M . Clément, Ingénieur au Service de l'Electricité.

Il alloue une indemnité à divers agents des Services de l'Administration pour prestations supplémentaires.

Il décide de supprimer l'Indicateur général et modifie en conséquence l'arrêté organique des Services de l'Administration.

Il inflige une sanction à deux membres du personnel de la poli

(2 septembre 1946)

— 346 —

Il accepte la démission offerte par M
Ida V a n Hecke-Borremans, de ses fonctions d'institutrice aux Ecoles gardiennes, et émet
un avis favorable à sa demande de mise à la pension.
m

e

11 accepte la démission offerte par M
Yvonne Sénésal, de ses
fonctions d'institutrice aux Ecoles gardiennes et émet un avis favorable à sa demande d e m i s e à la pension.
l l e

v

Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité,
pendant une période de trois ans, pour occuper un emploi dans les
écoles officielles de la Colonie, M
Joséphine Culbt-Van Loon,
institutrice aux Ecoles gardiennes.
m

e

Il nomme M
M . J . Bare-Fievez, M
Lucienne Bellemans,
M
T h é r é s a Bruyns-Schauters, R e n é e C r o i s é - T e n s i , Lucienne Deblocq-Voorsel, Yvonne De Troeyer-Vandriessche, Paule Devleeschouwer-Marlier, M
Jeanine Gulleroy, M
J o s é G i t s - E v r a r d , Marie
Hallemans-Tassenon, Denise Hooghe-Lauwens, Joséphine KillensEngels, M
M a r i e Laloux, Jeanne Liekendael, M
Francine
Matagne-Van Droogenbroeck, P a u l a Mesens-Van Campenhout, M
A n d r é e P o f f é , Gilberte Putmans, Louise Rassauw, Renée Schouten, M
E m m a T o n n a r d - V a n Haeverbeke, Simona VandervékenVan
Ongeval, Adrienne Wirix-Vandenbranden, F l o r e Leenen-Van
-Aelbrouck, à titre définitif, aux fonctions d'institutrices aux Ecoles
• primaires.
m

e

U

e

m e s

l l e

m e s

l l e s

m e s

i l f c S

m e s

I l nomme M
L é o n t i n e Maes-Blontrock, aux fonctions de directrice d'Ecole primaire.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif dé santé, de M
Blanche Bonamis-De Winckeleer et Jeanne
Anthieren - Requilé, respectivement directrice de l'Ecole primaire
n° 14 et institutrice à l'Ecole primaire n° 25.
m e s

Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité,
pendant une période de trois ans, pour occuper un enîploi dans les
écoles officielles de la Colonie, M . Julien Croisé, instituteur et
- M . René Croisé-Tensi, institutrice aux Ecoles primaires.
m e

347 —

(

2

septembre 194.6)

Il accepte la démission offerte par M
Renée Paternot-Gaucet
et Elodie Cuvelliez-Vandenbossche, de leurs fonctions d'institutrice
aux Ecoles primaires, et émet un avis favorable sur leur demande
de mise à la pension.
m

e

s

Il décide de rapporter sa décision du 8 juillet 1946, par laquelle
il accepte la démission offerte par M
Henriette 'Smets de ses
fonctions de maîtresse professionnelle aux Ecoles primaires, l'intéressée ne réunissant pas les conditions légales requises pour être
admise à la pension sur sa demande.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité,
pendant une période d'un an, pour convenances personnelles, M
Parisel-Leclerq, professeur de puériculture à l'Ecole normale Emile
Demot.
m

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motif de santé, de M
Germaine Navaux-Jacquemyns_ et Charlotte
Robrechts-Lucke, institutrices aux Cours d'Education B.
m e s

Il décide qu'il y a lieu de placer dans la position de disponibilité,
pendant une période de trois ans, pour occuper un emploi dans les
écoles officielles de la Colonie, M . Emile Lambert, professeur à
la Section d'athénée de l'Ecole moyenne C.

II nomme M . G u y Haibette, à titre définitif, en qualité de commis
( C o u r s du soir) à l'Institut des A r t s et M é t i e r s et reconnaît les
services a n t é r i e u r s rendus par l'intéressé.

Il décide de ratifier la désignation de M . Edmond Goor, à titre
temporaire, en qualité de chef du service technique de l'Institut des
A r t s et M é t i e r s , et de le nommer, à titre définitif, aux fonctions
susdites.

I l autorise le Collège à ester en justice contre divers.

e

[2 septembre

1946J

— 348

—

11 approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles il
a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses
é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers :
1) F o u r n i t u r e d'huile pour mouvements
à livrer à l'Hôpital B r u g m a n n ;

et de graisse

2) T r a v a u x de peintures e x t é r i e u r e s au Refuge

consistante

des Ursulines ;

3) F o u r n i t u r e de charbon n é c e s s a i r e a u x divers établissements.

Il approuve le principe de l'inauguration d'une plaque commémorative destinée à rendre hommage aux morts de l'Administration.

— 349 —

(2 septembre

1946)

Centimes additionnels
à la taxe provinciale
sur les champs de courses de chiens.
(Renouvellement
et
modifications).
LE

Sur

C O N S E I L COMMUNAL,

la proposition du

Collège;

V u les articles 75, 76, 5
munale ;

0

et 138, pgr. I , de la loi comER

V u la circulaire du M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r , en date du 6
d é c e m b r e 1945 ;
R e v u les d é l i b é r a t i o n s des 15
ainsi que celle du 8 a v r i l 1946;

janvier et

IQ mars

1945,

ARRÊTE :

A R T I C L E PREMIER. — I l est établi, à partir du I janvier
1946, et pour une d u r é e de d i x ans, au profit de la V i l l e
de Bruxelles, 300 centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les champs de courses de chiens.
ER

A R T . 2. — Ces centimes additionnels seront p e r ç u s par
les soins des receveurs des contributions directes, cumulativement avec les taxes provinciales. U n e i n d e m n i t é de 30
centimes par article de rôle sera allouée à ces fonctionnaires
c h a r g é s du recouvrement des i m p ô t s provinciaux. Toutefois, cette i n d e m n i t é sera r a m e n é e à 15 centimes par article,
lorsque le recouvrement des i m p ô t s provinciaux et celui des
additionnels communaux seront effectués simultanément.
A R T . 3. — - L e Collège est c h a r g é de soumettre la présente
d é l i b é r a t i o n à l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
Ainsi

délibéré en séance du 2 septembre

P A R L E CONSEIL :

Le
J.

Secrétaire,
PUTZEYS.

Le

1946.

Conseil,

F. J. V A N D E MEULEBROECK.

(à

septembre

Taxe

relative

— 350 —

1046)

à l'occupation

temporaire

(Renouvellement

et

de la voie

publique.

modifications.)

L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 18 et 19 du règlement sur les bâtisses;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. 2, de la loi communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
V u la dépêche du Gouverneur du Brabant, en date du
7 août 1 9 4 6 ;
Revu la délibération du 8 avril 1 9 4 6 ;
0

ARRÊTE :
ARTICLE

PREMIER. —

I l est

établi, pour une

période

de

dix ans, à partir d u i
janvier 1946, une taxe relative à
l'occupation temporaire de la voie publique à l'occasion de
travaux de construction, de démolition, de reconstruction ou
de transformation d'immeubles.
e r

A R T . 2. — L a taxe est due par l'entrepreneur des travaux
L e propriétaire de l'immeuble est solidairement responsable
du paiement.
A R T . 3. — L'autorisation d'occuper la voie publique doit
être sollicitée de l'Administration. L a taxe est due à partir
de la date d'utilisation de la voie publique jusqu'à celle de
la renonciation à l'utilisation; toute contestation relative à
cet objet sera tranchée souverainement par le Collège,
A R T . 4. — La, taxe est établie proportionnellement à la
superficie occupée de la voie publique.
Pour le calcul de la superficie, toute fraction de mètre
carré est comptée pour une unité.
A R T . 5. — L e taux de la taxe est fixé comme suit, par
mètre carré et par jour :
F r . 4,50 dans les voies publiques rangées dans la première
classe ;
F r . 2,50 dans les voies publiques rangées dans la deuxième
classe ;

—

F r . 1,—
classe.

351

—

(2

septembre

1946)

dans les voies publiques r a n g é e s dans la troisième

L a classification des voies publiques est jointe au règlement. L e Conseil communal modifie cette classification soit
par une revision annuelle, soit par une résolution spéciale.
L e taux de la taxe sera doublé s'il est établi des cloisons
ou palissades ayant, y compris éventuellement les auvents,
plus de 4 m è t r e s de hauteur; celle-ci se calcule en coupe
verticale de la cloison ou palissade.
Il y a lieu à application de la taxe m ê m e si la d u r é e
de l'occupation n'est que de douze heures.
P o u r l'occupation de la voie publique à l'intersection de
deux ou plusieurs rues, la taxe est calculée au taux de la
classe la plus élevée.
A R T . 6. —• L a taxe ainsi fixée est i n d é p e n d a n t e de l'ind e m n i t é p r é v u e par le r è g l e m e n t sur les bâtisses, pour la
r é p a r a t i o n éventuelle du pavage en suite de l'occupation
de l'emprise.
A R T . 7 . — Sont e x o n é r é e s de la taxe, les occupations temporaires de la voie publique, à l'occasion : .
;

i ° ) de reconstruction ou r é p a r a t i o n d'immeubles sinistrés
par faits de guerre;
2 ° ) de construction ou r é p a r a t i o n d'immeubles destinés
exclusivement au logement, dont la valeur, i n d é p e n d a m m e n t
de celle du terrain, est i n f é r i e u r e à fr. 100.000,—. Cette
e x o n é r a t i o n ne s'applique pas à la taxe due à l'occasion
d'agrandissement de l'immeuble, si la valeur totale de celuici d é p a s s e fr. 100.000,— ;
3 ) de construction ou r é p a r a t i o n d'immeubles sous le
patronage de la « Société Nationale des Habitations à bon
m a r c h é », alors m ê m e que la valeur de ces immeubles dépasserait fr. 100.000,— ;
4" I de construction, reconstruction ou r é p a r a t i o n d'immeubles ou parties d'immeubles affectés aux services publics
de l'Etat, de la Province, des Communes et des Administrations s u b o r d o n n é e s .
0

A R T . 8. — Les permis d'occupation temporaire de la voie
publique sont accordés sans que les i m p é t r a n t s puissent en
induire aucun droit de concession irrévocable, ni de servi-

(à. septembre

1046)

— 352 —

Unie sur la voie publique, mais à charge, au contraire, de
supprimer ou de réduire l'usage accordé, à la première
injonction de l'autorité, et sans pouvoir, de ce chef, prétendre à aucune indemnité.
A défaut de donner suite dans la huitaine à la susdite
invitation, i l sera procédé, sans nouvel avis, à l'enlèvement
d'office de la palissade ou cloison, aux frais de l'entrepreneur, le propriétaire de l'immeuble étant solidairement responsable du paiement de ces frais. Cette disposition ne
préjudicie pas aux pénalités prévues par le règlement sur
les bâtisses.
E n outre, les permis sont octroyés sous réserve des droits
des tiers et aux risques et périls des intéressés.
A R T . 9 . — L a taxe est payable en totalité dans le mois
de la cessation de l'occupation de la voie publique.
Toutefois, si la durée d'occupation est supérieure à trois
mois, la taxe est payable, pour la période trimestrielle écoulée, dans le mois qui suit chaque trimestre.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 10.— Les droits seront recouvrés conformément à
l'article 138, pgr. 2, de la loi communale, combiné avec les
dispositions de la loi du 2 9 avril 1819.
A R T . 11. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
A i n s i délibéré en séance du 2 septembre 1946.
BAR L E CONSEIL :

Le Secrétaire,
J. P U T Z E Y S .

Le

Conseil,

F. J. V A N D E M E U L E B R O E C K .

N« 28. COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 16 SEPTEMBRE 1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du 16 septembre

IQ46.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre. .
SOMMAIRE :
Pages.
Communications
354
Conclusion d'un emprunt de 400 millions de francs en
vue du remboursement des bons de caisse 4 % émis en
1936, à l'échéance de 1946
Adoption. 354

1.
2.

La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Speeckaert, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Thielemans, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens,
M
Lippens, M . Bogaerts, Conseillers; M . Putzeys, Secrém

e

m

e

m e

taire.

M M . Moyson et Van Remoortel s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.

(là

septembre

1946)

— 354 —

Le procès-verbal de la séance du 2 septembre 1946 est
déposé sur le bureau à, 14 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.

M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
i°) Le Ministère de la Reconstruction accuse réception
du vœu émis par le Conseil communal en séance du 29 juillet
1946, en faveur des sinistrés bruxellois.
— Pris pour information.
2 ) L a Centrale générale des Services publics, section
régionale de Bruxelles, communique le texte d'une délibération prise en assemblée générale, le 12 septembre 1946.
— Renvoi au Collège.
0

2
Conclusion d'un emprunt de 400 millions de francs
en vue du remboursement
des bons de caisse 4 p. c.
émis en 1936, à l'échéance
de 1946.

M. l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L'emprunt de 375 millions émis en 1936 en bons de
caisse à 10 ans, vient à échéance le 1 octobre prochain.
Les titres, d'une valeur nominale de 1.000 fr., sont remboursables à 1.030 francs. Le montant total du capital à
rembourser s'élève donc à 386.250.000 francs.
er

—

355 —

(16

septembre

1946)

Le Collège s'est mis en rapport avec un groupement
d'établissements financiers de Bruxelles, en vue d'émettre
un emprunt destiné au remboursement de celui venant à
échéance.
Les conditions du marché ne permettant actuellement
qu'un emprunt à court terme, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, la conclusion d'un nouvel emprunt de bons de caisse à 10 ans, dans les conditions
énoncées à la convention ci-annexée et vous prie, en conséquence, de prendre la délibération ci-après :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant qu'il y a lieu de prendre les dispositions
nécessaires en vue du remboursement au I octobre 1946,
de l'emprunt de 375 millions émis en 1936;
ER

Attendu que les disponibilités de la trésorerie de la Ville
ne permettent pas de faire face à ce remboursement;
Considérant que les titres de l'emprunt à rembourser doivent être payés sur la base de 103 p. c. et que, d'autre
part, par suite des dispositions du marché financier, il
n'est pas possible d'émettre les titres au pair, il y a lieu
de prévoir une somme supérieure au montant nominal de
l'emprunt remboursé ;
DÉCIDE :

De contracter, avec un groupement d'établissements financiers de Bruxelles, un emprunt de remboursement d'un montant de 400 millions de francs, représenté par des obligations
jouissance I octobre 1946, d'un intérêt annuel de 4 p. c ,
payable par coupons annuels et pour la première fois, le
I octobre 1947.
ER

ER

Les bons seront remboursables au pair le I

ER

octobre

1956.
L a Ville prendra à sa charge la taxe mobilière présente
ou future sur les intérêts et sur la prime de remboursement.
Le groupement d'établissements financiers accepte de
prendre ferme, un capital nominal de 300 millions de francs
des dits bons de caisse, au prix de 94 p. c. de la valeur
nominale.

(i6

septembre

194.6)

— 356 —

A u surplus, et aux mêmes conditions, le groupement prend
une option sur un capital nominal de 100 millions de francs
de l'emprunt. S i l'option était levée après le 15 octobre 1946,
elle serait décomptée au taux de 9 4 p. c. majoré des intérêts courus à 4 p. c. sur la valeur nominale, à partir du
i
octobre 1946.
< r

Les modalités du dit emprunt sont régies par une convention qui restera a n n e x é e à la présente délibération, dont
elle fait partie intégrante.
Bien que les bons de caisse qui représentent le nouvel
emprunt, soient émis avec la mention que le remboursement se fera au pair à l'échéance d'une période de dix
ans, la V i l l e , d'accord avec l'autorité supérieure, s'engage
à prévoir annuellement dans ses budgets de 1947 à 1956,
une somme de i/30 destinée à l'amortissement de l'emprunt,
soit un amortissement total de i o / 3 0 .
c

e s

Le Conseil communal autorise le Crédit communal à titre
irrévocable, à procéder aux amortissements partiels mentionnés ci-dessus par des prélèvements sur toutes les
sommes (Fonds des communes, quotes-parts dans les contributions de l'Etat, centimes additionnels sur ces contributions et tous subsides quelconques de l ' E t a t ) , versées
dans les caisses du Crédit communal au profit de la Ville.
L e Crédit communal emploiera le montant des amortissements annuels pour le rachat de bons de caisse en-dessous
du pair et dans les conditions les plus avantageuses pour
la Ville ; les bons de caisse seront, après annulation, remis
à la V i l l e . L'amortissement progressif se fera ainsi dans
les conditions les meilleures.
S i , pour une année déterminée, le rachat p r é v u ne peut
se faire entièrement, le solde sera versé dans un Fonds de
réserve, destiné à procéder éventuellement dans le courant
des années suivantes aux rachats envisagés.
— L a présente délibération sera soumise à l'approbation
de l'autorité supérieure.
M . l'Echevin Waucquez. J'augure de ce vote la bonne
fin de cette opération financière et je ne manquerai pas de
faire connaître à nos prêteurs, la sympathie que j ' a i rencontrée auprès du Conseil, ce qui les engagera, je n'en doute

—

357 —

(16

septembre

1046)

pas, à faire de leur côté une propagande sérieuse en vue
d'aboutir à la souscription intégrale de l'emprunt.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
30 membres prennent part au vote :
25 membres répondent oui ;
5 membres s'abstiennent.
— E n conséquence, les conclusions du rapport sont adoptées.
Ont voté pour : M M . Verhaeghe de Naeyer, Verheven,
Waucquez, De Rons, Cooremans, Speeckaert, Lepage, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Losange,
Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Schmitz,
Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, M
Lippens,
M M . Bogaerts, Catteau et V a n de Meulebroeck.
m

e

m

e

Se sont abstenus : M M . Brunfaut, Vermeire, Thielemans,
Linotte et M
Vandervelde.
m

e

L e procès-verbal de la séance du 2 septembre 1946 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

L a séance publique est levée à 15 heures 35 minutes.

L e Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
15 heures 45 minutes.

•s
COMITE

SECRET

L e C o n s e i l approuve le projet de convention à é t a b l i r pour la
c o n c l u s i o n d'un emprunt de 400 m i l l i o n s de francs de bons de
caisse 4 p. c , V i l l e de B r u x e l l e s 1946.

COMPTE

RENDU

VILLE

DE

LA

SÉANCE

DU

7 </mimi--. 194(1
0

DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1946
CONSEIL C O M M U N A L
Séance

obligatoire

du / octobre

IQ46.

Présidence de M. R. C A T T E A U , Echevin

SOMMAIRE :
1.
2.
3.
1.

5.

6.

6a.
6b.
6c.
6d.
6e.

Communications
D é p ô t du rapport annuel. . . .
Renvoi au Collège.
D é p ô t du projet de budget de la Ville pour 1947.
Renvoi aux sections réunies.
Sapeurs-Pompiers. — Projet de convention entre la
commune de Brussegern et la Ville de Bruxelles, en
vue de faire assurer par le Corps des Sapeurs-Pompiers de Bruxelles, le service d'incendie et de sauvetage sur le territoire de Brussegern.
. Adoption.
Enseignement primaire. — A m é n a g e m e n t du groupe
scolaire de Neder-Over-Hembeek. — Mesures provisoires.
\doption.
Enseignement professionnel. — Ecole commerciale
Funck. —- Travaux d ' a m é n a g e m e n t des locaux, rue du
\ autour, 68, pour l'extension de l'école.
Adoption.
Exercice 1915. — Modification budgétaire. — Service
ordinaire. — Demande n 18
Adoption.
Exercice 1915. — Modification budgétaire. — Budget
des R é g i e s . — Demande iv 19
Adoption.
Exercice 1916. — Modification budgétaire. — Service
ordinaire. — Demande n 2
Adoption.
Exercice 1946. — Modification budgétaire. — Service
extraordinaire. — Demande n< 3.
. .
Adoption.
Exercice 1946. — Modification budgétaire. — Budget
des R é g i e s . — Demande n 4
Adoption.

PAGES

364
364
364

365

366

367
368
: 72
372
376
377

— 362 —

(- octdbre 1946)
7.

Enlises catholiques de Bruxelles. — Comptes de 1945.
Avis favorable.
8.
Ville de Bruxelles. — Centre d'éducation en plein air
« Adolphe Max ». — A m é n a g e m e n t d'une pièce d'eau.
Adoption.
9.
Commission d'Assistance publique. — Réouverture de
l'Hôpital Brugmann. . . . Adoption sous condition.
9a. Commission d'Assistance publique. — Convention entre la Commission d'Assistance et l'Université libre de
Bruxelles
• Approbation.
10. Commission d'Assistance publique. — Ventes de terrains
Avis favorable.
11. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
12. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Approbation.
13. Commission d'Assistance publique. — Legs Jadin.
Avis favorable.
14. Organisation et situation de la police de Bruxelles. —
Interpellation de M . Brunfaut.
Renvoi à une prochaine séance.
15. Harmonie de la police de Bruxelles. — Interpellation
de M . Schmitz sur ses a c t i v i t é s et sur les autorisations
qui lui sont données à cet effet
Renvoi à une prochaine séance.
16. Célébration du 250 anniversaire de la reconstruction
de la Grand'PIace. — Question de M . Brunfaut. . . .
Renvoi au Collège.
17. Motion d'ordre. — Demande d'interpellation d'urgence
de M
Vandervelde au sujet de la conférence de M .
Schussnig, donnée au Palais des Beaux-Arts, le jeudi
3 octobre 1946
18. Id. — Demandes d'interpellation d'urgence de M . Dispy
Renvoi à la prochaine séance publique.
19. Restauration du portique Place Royale, au bas de la
rue de Namur. — Proposition du Collège introduite
d'urgence
Adoption.

377

3gg
3^7

407
410
412
414
415

416

416

me

m

417

p

421
445

446

L a s é a n c e est o u v e r t e à q u i n z e h e u r e s .

P r é s e n t s : M M . Catteau, Echevîn-Président;
Verheven,
Waucquez, De Rons, Cooremans, Speeckaert,
Echcvins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n
Remoortel, Deboeck, M
de Peîiaranda de Franchimont,
m

e

—

363

—

< J octobre

FOJ/6)

MM. Linotte. Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin. Gérard,
Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De
Grauw, AI
Vandervelde, M M . Schmitz. Vigneron, Thomaes, Jalkmet, Janson, Colens, M
Lippens, M . Bogaerts.
Conseillers;
M . Putzeys,
Secrétaire.
t t e

M . le Bourgmestre et M . l'Echevin Verhaeghe de Naeyer
S'excuséht de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 16 septembre 1946 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

Noces d'or de M. et M " ' Thomaes.
11

M.

l'Echevin-President. Le

26

septembre

c o l l è g u e M . T h o m a e s a c é l é b r é ses n o c e s
Aux
que

nombreuses

lui ont

interprète

en a j o u t a n t

en e n t i e r

et en

et

sa

compagne

bonheur.

ses

a m i s , je

suis

les f é l i c i t a t i o n s

formant

des

vœux

connaissent

encore

et a u x

vœux

certain d'être

votre

du Conseil

pour
de

notre

d'or.

qu'il a reçues

félicitations

adressés

dernier,

que

communal

notre

longues

collègue

années

de

1. Ipplaudissements.)

A L T h o m a e s . Je v o u s r e m e r c i e , M o n s i e u r l ' E c h e v i n , des
p a r o l e s t r o p a i m a b l e s q u e v o u s v e n e z de m ' a d r e s s e r au n o m
de M . le B o u r g m e s t r e et de l ' A s s e m b l é e , à l ' o c c a s i o n d u
c i n q u a n t i è m e a n n i v e r s a i r e de m o n m a r i a g e . Je s u i s p a r t i c u l i è r e m e n t s e n s i b l e à c e t t e a t t e n t i o n . Je s a i s i s l ' o c c a s i o n p o u r
renouveler mes remerciements au B o u r g m e s t r e ainsi q u ' a u x
c o l l è g u e s qui m'ont t é m o i g n é toute leur s y m p a t h i e à la date
d u 2 6 s e p t e m b r e d e r n i e r . (Applaudissements.)

M.

le S e c r é t a i r e

donne

lecture

des

décisions

prises d a n s la dite s é a n c e .
Le C o n s e i l

aborde

son ordre

du j o u r .

qui ont

été

(y octobre

- 364 —

îpjà)

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse des pièces suivantes
adressées au Conseil :
Le Service des Archives a reçu de M . Sion, rue du Val
d'Or, 42, à Woluwe-Saint-Pierre, pour les collections de
sa Bibliothèque :
1 Un ouvrage historique, par le Chevalier Joe Diericx de
Ten-Hamme, intitulé : « Souvenirs du Vieux-Bruxelles »,
Tome II, sans date — édité par Em. Rossel, 29, place
de Louvain, Bruxelles;
2" Un exemplaire du bulletin (Annales) de la Fédération
Archéologique et historique de Belgique — Congrès de
Gand 2-5 août 1896. — Tome XI — l partie;
3" Un numéro de la « Revue Belge » du 15 octobre 1939;
4" Un exemplaire du « Règlement voor de Rijks Lagere
School te Brussel » 1828.
— Remerciements.
1

r e

2
Dépôt du rapport annuel.
M. l'Echevin-Président. Une lettre de notre imprimeur nous
annonce qu'il y aura retard de quelques jours pour livraison
du travail. Aussitôt que nous serons en possession de ce
travail, nous le distribuerons aux membres du Conseil.
— Renvoi au Collège. (1)

3
Dépôt du projet de budget de la Ville pour n)4J.
M. l'Echevin Waucquez. J'ai l'honneur de déposer sur le
bureau du Conseil le projet de budget pour l'exercice 1947.
( 1 ) \ oir page 455,

le rapport

annuel.

— 365 —

( J

octobre

KJ.J.6)

II doit être renvoyé à l'examen des Sections réunies.
-— Renvoi aux Sections réunies.

4
Sapeurs-Pompiers,
— Projet de convention entre la commune de Brussegem et la Ville de Bruxelles, en vue de
faire assurer par le Corps des Sapeurs-Pompiers
de
Bruxelles,
le service d'incendie et de sauvetage sur le
territoire de Brussegem,

fait, au nom du Collège, les
rapports et soumet le projet d'arrêté suivants :
M.

l'Echevin-Président

La Commune de Brussegem a demandé les conditions auxquelles le Corps de Sapeurs-Pompiers de la Ville pourrait
assurer le service d'incendie et de sauvetage sur son territoire.
Le nombre moyen d'interventions est d'une intervention tous
les vingt mois. Etant donné la rareté des sinistres et les
risques réduits, ainsi que les courtes distances h parcourir
puisque le centre de la commune de Brussegem est à 7.500
mètres de la limite nord de la Ville, le Corps de SapeursPompiers serait fort peu distrait par les interventions sur
cette commune. Les articles 4 et 5 de la convention présentent d'ailleurs toutes les garanties nécessaires permettant au
Commandant du Corps de Sapeurs-Pompiers de juger dans
quelle mesure iF peut donner suite à une demande d'intervention pour cette commune. L'article S complète ces dispositions. La commune s'engage à ne réclamer aucune indemnité ni dommage-intérêts à la Ville si aucun secours ne peut
être envoyé; il en est de même si les secours sont tardifs
1 UT insuffisants.
Sur la base clu tarif arrêté par décision du Collège des
Bourgmestre et Echevins en date du 26 juillet [946, une
intervention non-contractuelle du Corps de Sa peurs- Pompiers
d'une durée de deux' heures, en dehors de l'agglomération, est
facturée de 2.600 à 4. roo francs à la commune requérante.
La redevance annuelle et forfaitaire de 5.700 francs serait
réclamée pour exécution de la convention. Il s'en suit que

Ij

octobre

Kj-fôJ

—

366

—

chaque intervention moyenne sera théoriquement facturée à
9.5OO francs.
Afin de réduire la durée des interventions au minimum
grâce a une intervention rapide, l'article 6 de la convention
autorise l'appel direct du sinistré aux Sapeurs-Pompiers de
la Ville.
La convention est conclue pour une période d'un,an. Le
taux est soumis à révision chaque année avec préavis de
trois mois.

5
Enseignement primaire. — Aménagement
du groupe scolaire
de Xcder-ovcr-Hcemhcck.
— Mesures provisoires.

Les enfants de nos écoles n 37 et 40 à Neder-over-Heembeek, ne disposent pas d'un gymnase, Les leçons d'éducation
physique doivent se donner, soit dans la cour dallée, soit
dans l'espace libre du petit préau, où, pendant la guerre,
nous avons dû aménager deux locaux en remplacement ('es
classes insalubres situées sous les combles.
Le terrain voisin de l'école 37 (jardin potager et ancienne
plaine de jeux) est suffisant pour permettre l'installation de
deux baraquements militaires de 6,50 m. X 30 ni. juxtaposés.
Ces deux baraquements, convenablement aménages, donneraient un gymnase de 13 m. X 20 n i . ; un vestiaire de 13 m.
X 3 m. et deux classes de 6,50 m. X 7 m.
Ces aménagements provisoires nous permettraient d'attendre la construction du nouveau groupe scolaire dont l'étude
du projet est retardée pour des questions d'urbanisation et
de construction d'égouts.
La dépense peut être estimée à 375.000 francs, soit :
45.000,— fr. pour l'achat des baraquements au département
des finances (Service des Réquisitions);
300.000,— fr. pour le déplacement et la reconstruction des
baraquements ;
30.OOO,— fr. pour les raccordements (eau, gaz, électricité).
Cette dépense pourrait être supportée par le crédit de l'article 99 du budget extraordinaire de 1946.
,s

>

— ^67 —

(j

octobre

fofù)

Nous proposons :
J° d'admettre le programme des aménagements cités cidessus ;
2° d'autoriser l'acquisition des baraquements nécessaires;
3" de charger les Services de la Ville de l'exécution du
travail en régie (cette solution réduirait le budget de
l'entreprise à 275.000 francs environ).

6
Enseignement
Travaux

L E

professionnel.

— Ecole

commerciale

d'aménagement
des locaux, rue du l'autour,
pour l'extension de racole.
C O N S E I L

Funck.
68,

C O M M U N A L ,

Vu les articles 65, 66, 75, 77 et Si de la loi communale;
Attendu que le crédit nécessaire à la réalisation des iravaux d'aménagement des locaux de la rue du Vautour, n° 68,
pour l'extension de l'Ecole commerciale Funck, a été inscrit
au budget de l'exercice en cours aux articles 91 et I O T des
dépenses extraordinaires ;
Attendu qu'il est nécessaire de procéder d'urgence à l'exécution des travaux ;
DÉCIDE

:

i" d'approuver le programme des travaux définis dans le
métré-descriptif dressé par le Service du Mobilier scolaire;
2" de ratifier le cahier des charges spécial régissant cette
entreprise ;
3" de soumettre cette délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure ;
4" de solliciter l'intervention financière de l'Etat et de la
Province.
Les conclusions de ces rapports et l'arrêté sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.

17 octobre

368 —

Fp ]() )

O/// />m part au vote: M . Degrauw, M
Vandervelde
M M . Schmitz. Vigneron, Thomaes, Jauquet. Colens, \\»>Lippens, M M . Bogaerts, Verheven, Waucquez, De Rons
Cooremans, Speeckaert, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Movson, Thielemans. Deboeck. M " ' de Pefiaranda de Franchimont. M M . Linotte, Stuckens, Dejardin, Dispy, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart, Piron et Catteau.
m e

11

M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, les
rapports suivants :
E X E R C I C E 1945.
Modifications budgétaires.
BUDGET
Art.

Objet.

ORDINAIRE.
Crédit
déjà
admis

Motifs

Majoration

RECETTES.

100
10ô

B é n é f i c e d'exploitation*
de la régie : E a u x .

13.849.483, »

Centres de Rapatriement Quote-part
— Remboursement par m î m e s .
l'Etat et par les communes du G r a n d - B r u xelles des frais d'installation et d ' a m é n a g e ment

des

10ôb Service d'aide a u x r é f u giés. —
Rembourse- ment par les c o m m u nes dn G r a n d - B r u x e l les des frais d'installation, d ' a m é n a g e m e n t
e1 d'administration

idem

106c V e s t i a i r e pour r a p a t r i é s . '
— Remboursement par
1e s
communes
dn
Grand-Bruxelles
des
frais
d'installation,
d ' a m é n a g e m e n t et d'administration
. . . .

idem

34.104,

com-

500.000,

319.909,44

332.523.44

>

249.226,

369 —

Art

Objet.

Motifs.

f 7 octobre iç /ô j
Crédits
déjà
admis.

Majoration.

DEPENSES.
10 F r a i s

d'administration. R e n c h é r i s s e m e n t
des
matières et de
la
main - d'œuvro
en
1945.

1.000.000, »

475.000.

11 C h a u f f a g e , é c l a i r a g e et Augmentation du p r i x
c o n s o m m a t i o n d'eau.
des charbons et c o ke, du « a z e t d e
l'électricité.

1.400.000, »

150.000, *

75 Intervention de l a V i l - N o n utilisation de ccrle en vue de c o u v r i r
tains c r é d i t s par la
l'insuffisance de resCommission d'Assissources de l a C o m tance publique.
mission
d'Assistance
publique

72.034.766,49

6.389.432,41
Majora-

89 S e r v i c e d'aide a u x r é - F r a i s
d'installation,
F r a i s de
d'aménagement
et
K
fueriés.
d'administration.
tonctionnement

»

413.334,88

d'installation,
89 V e s t i a i r e p o u r rapa- F r a i s
d ' aménagement
et
triés. —
F r a i s de
d'administration.
fonctionnement

»

309.795,10

101 L a b o r a t o i r e
i n t e r c o m - A u g m e n t a t i o n du loyer
et allocation
d'une
m u n a l de C h i m i e et
subvention temporaide B a c t é r i o l o g i e —
re au personnel.
Part
d'intervention
de l a V i l l e dans les
f r a i s de fonctionnement
1

I )iminution.

1

9

E n t r e t i e n des voies p u - A u g m e n t a t i o n d e d i pendant
bliques.'— Frais dil ' a n n é e 1945 (salaivers.
res, transports, mat é r i a u x , etc.)
résultant d ' a r r ê t é s et i m prévisible.

183 Enseignement
moyen Augmentation du c o û t
pour g a r ç o n s . —
des m a t i è r e s p r e m i è Frais çrénéraux . .
res.

tion.

572.000. »

.805,80

2.500.000,

100.000, »

102.500,

5.000, »

(j

octobre

— 370

T946)

Crédits

Ait.

Motifs

Objet.

déjà
admis.

Majoration.

185 Enseignement
m o y e n Hausse des salaires et
pour g a r ç o n s . — E n des m a t i è r e s p r e m i è tretien des b â t i m e n t s
res.

75.000, »

25.000,

194 Ecole
professionnelle M a j o r a t i o n due à la
Bischoffsheim.
—
hausse du coût des
Frais généraux
. . matières premières.

29.620, »

28.000, »

201 E c o l e
professionnelle
Couvreur. — F r a i s
généraux

idem
24 730, »

24.000. »

207 Ecole c o m m e r c i aie
Funck. — F r a i s g é néraux

idem
43.250, »

34.000, »

215 Institut des A r t s ^ et i ) Création de sections
Métiers. — Traitetechniques secondai*
ments e t r é m u n é r a à l ' E c o l e de m ê lions accessoires.
canique et d'électricité.
2) L i q u i d a t i o n d e 1 a
subvention temporaire au profit des professeurs r e t r a i té s
des écoles c o m m u nalisées.
3) M o d i f i c a t i o n
d u
taux de r é t r i b u t i o n
des
professeurs
de
dessin à l ' E c o l e Industrielle.
4) L i q u i d a t i o n
des
c o m p l é m e n t s de traitements a f f é r e n t s au
2 semestre de l'exercice 1945.

10.047.800., »

315.000, »

223 E c o l e professionnelle Augmentation du c o û t
de
Menuiserie. —
des m a t i è r e s p r e m i è Ecole
de Dessin
res. (Achat de bois),
pour
ébénistes. —
E c o l e de S culp tu r c
sur B o i s . — F r a i s
généraux . . . , .

88 780, »

10.000, »

r

e

s

d

— 371 —

Objet.

Art.

Motifs

227 E c o l e
commerciale Augmentation du p r i x
communale. — F r a i s
des m a t i è r e s p r e m i e r
généraux
rcs.

/ r octobre 19461
Crédit s
déjà
admis.

8.500, »

Majoration.

2.000,

Police :
280 F r a i s

d'administration. Hausse
générale
des
matières premières.

281 L o v e r des 1 o c a u x,Hausse
générale
des
é c l a i r a g e et c h a u f f a matières
premières
gaz, élecge
des
commissa- (charbon,
tricité, etc.).
riats et. des postes de
police, etc
Service
2

9

4

des

Incendies

400.000, »

170.000,

427.500, »

47.000,

Marchandises e n magasin au 31-12-1944.
(Avance f a i t e
en
1944 pour le compte
de 1945..)

#3.078, »

298 F r a i s des stations d'iru- Augmentation du prix
cendie
du gaz et de l'électricité.

26.250, »

Eclairage

public

105.000,

:

Eclairage,
chauffage, Augmentation du prix
du gaz, de l'électritrais
d'administracité et du coke.
tion, eau, t é l é p h o n e s ,
avertisseurs et son11 e r i e s
d'incendie,
assurances et divers.

295 | [abillement

1.200.000,

6.000,

:

301 E c l a i r a g e p u b l i c à R é t a b l i s s e m e n t
prol'électricité
. . . .
gressif de l'éclairage
e t augmentation d e
1 a main-d'œuvre e t
des m a t i è r e s premières.

1.900.000, »

1.200.000,

— 372 —

I - octobre 1046 )

6

b

E X E R C I C E 1945.
Modifications budgétaires.
B U D G E T DES REGIES.
BUDGET
,-

Objet

ti

ORDINAIRE.
Crédits
déjà
admis.

Motifs.
RECETTES.

Eaux

:

8 Compagnie
intercommunale
Bruxelloise
des Eaux. — D i v i dende . . . . . .

A

»

»

DEPENSES.

Excédent

»

13.849.485, »

6<
EXERCICE
Modifications

BUDGET
Art.

Objet.

1946.

budgétaires.

ORDINAIRE.

Motifs.

Crédits
déjà
admis.

RECETTES.

Bénéfice
d'exploitation
de la régie ;

103 Minque et
Poisson

Marché

au Augmentation des dépenses ordinaires de
la régie.

520.000, »

Art .

Objet.

373 -

(j

Motifs

Crédit
déjà
admis.

octobre 19.46)
Majoration.

DEPENSES.
7 Service stenographique Les s t é n o g r a p h e s prod u Conseil
commufessionnels
ont
dû
nal.
—
Frais
de
fournir
un
p1 us
fonctionnement
. .
grand
nombre
de
prestations
pendant
l'année 1946.
10 F i - ns

administration Achat
de
machines
comptables. R é p a r a tion voiture automobile. Achat d ' u n e
nouvelle voiture automobile.

41 Domaine
p r i v é . — I n d e m n i t é d'attente et
Traitements e t rétraitements arriérés,
numérations
accessoires

5.000, »

1.615.000.

500.000, »

1.396.000, »

100.000, »

84 Fonds spécial pour la D é p e n s e s imposées par
A
réparation des domles arrêtés du R é mages résultant des
gent du 19 mai 1945
accidents d u travail • et du 6
décembre
c a u s é s par faits de
1945.
guerre. — Cotisation
104 Pavillons de b a i n s - Indemnité
douches
populaires.
—
Traitements
et
r é m u n é r a t i o n s accessoires

Nettoiement
rie :

5.000, »

320.000, »

d'attente.

46.500, »

4.400,

de la l'hoi-

et r é m u n é r a - Augmentation des i n d e m n i t é s de r é s i d e n tions accessoires . .
ce et des subventions
temporaires.
Application
barèmes
unifiés.

118 S a l a i r e s

14.511.000,

4.000.000,

12.963.000, »

2.000.000, »

Service des Incendies :
d ' attente.
321 Traitements e t
rému- Indemnité
A u g m e n t a t i o n s bienn é r a t i o n s accessoires
nales aux pompiers
temporaires.
Admission
de deux
sous-lieutenants.

(j

octobre

- 374

1046)

If»
Créclii s
Art.

Objet.

Motif;

322 E c l a i r a g e ,
chauffage, A u g m e n t a t i o n des tafrais
d ' administrar i f s de l'eau, du gaz,
tion, eau, t é l é p h o n e ,
d e l'électricité,
des
avertisseurs e t soncommunications t é l é neries d'incendie, asphoniques et de l'ensurances et divers .
tretien clans les é t a blissements
hospitaliers.
Indemnité
à
verser a u x victimes
d'un accident de r o u lage.

323 H a b i l l e m e n t

. . . .

R é a j u s t e m e n t de l ' i n demnité
d'habillement
du
personnel
du C o r p s d e s
Sapeurs-Pompiers.

déjà
admis.

oration.

251.750, »

206.800, »

451 000, »

356.800,

324 E n t r e t i e n et. r e n o u v e l - 1. Remise en ordre de
lement du m a t é r i e l .
fonctionnement d'une
2
voiture
ambulance.
m e

2. A c q u i s i t i o n d e
pneus et chambres à
air.
3. Equipement en f o u r gon - pompe
d 'u n
châssis.
4

Renouvellement
et
remise e n é t a t d e s
b o î t e s de secours, des
appareils
pour
asp h y x i é s et des appareils anti-gaz et antifumée.

5. R é p a r a t i o n s de plus
en
plus
fréquentes
au m a t é r i e l a u t o m o bile.

240.000. »

— 375 —

Art

325 E n t r e t i e n
ment

Crédits
déjà
admis.

Motifs.

Objet.

du

( f octobre tu fô)

C a s e r n e - 1.

Majora
tion.

Caserne:

a) t r a v a u x de d r a i n a ge n é c e s s i t é s p a r des
infiltrations
d' c a u
clans l e s c a v e s .
. .
6.000, »
b)

réfection du branchement d e l a c o n duite d'eau à l ' e n trée du quartier.
. .
5.000, »

c) r é f e c t i o n de l a t o i t u r e de l a C a s e r n e .
. . 12.000. »
2. l^ostc
Louvain
réfection

de
:
de
.

3. Poste

de

la rue de
'
la toiture
.
7.000, »
la rue

du

Marchc-au-Charbon
:
r é f e c t i o n de l a t o i t u r e

8,000, »
4.

Divers

.

2.000, »

1.300. »

40.000,

327 Service des Incendies : 1) M a j o r a t i o n des
r,
,
,,.
frais de r é p a r a t i o n s .
.Bouches d incendie. —
Entretien
. 2> Remise en é t a t d'un
grand
nombre
de
bouches au B o i s de
1 a Cambre
et a u
quartier d u
Centenaire, dommages occasionnés
par
le
charroi d e s Forces
Alliées.
Les d é p e n s e s q u ' e n t r a î nent
ces
travaux
sont r é c u p é r a b l e s .

50.000, »

30000,

(j

octobre

— 376

JQ-Jù)

6

d

EXERCICE

Modifications

1946.

budgétaires.

BUDGET EXTRAORDINAIRE.
Art.

Objet.

Crédits
déjà
admis.

Motifs.
DEPENSES.

2 Dépenses sur exercices Sommes restant dues
clos. (Exercice 1942 à
des
porteurs
- art. 96a. Rembourn'ayant p a s encore
sèment de l'emprunt
présenté leurs titres
de 1932)
au remboursement.

»

108 H y g i è n e publique. — Acquisition d'une ca^
Achat d/utte camionmiormette
affectée
nette
. . . . . . .
au
Service de
la
désinfection en remplacement
de
celle
volée par les A l l e mands.

»

EXERCICE

Modifications

1946.

budgétaires.

BUDGET EXTRAORDINAIRE.
REGIE.
Crédit
Objet.

Art.

Motifs.

déjà

admis.
DEPENSES.

Minque
11

Travaux divers d'entretien . .
. •

Excédent

et

Marché-au-Poisson,

E x é c u t i o n de travaux
imposés par l'arrêté
du Régent du 18 octobre 1945.

95.000, »

529.000,

377

—

IJ odohrc

H) jc> i

M . l'Echevin Waucquez. Les rectifications en recettes et
en dépenses tant pour le budget ordinaire que pour l'extraordinaire sont la conséquence d'opérations administratives
régulières et normales.
Ces questions ont été soumises à la Commission des
Finances qui les a adoptées.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, ( i )

7
Eglises

catholiques

de Bruxelles

— Comptes de /?-/>

AL l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Conformément aux prescriptions de la loi du 4 mars 1 8 7 0
sur le temporel des Cultes, les Conseils de Fabrique des
] 7 églises catholiques de Bruxelles soumettent à votre avis
leurs comptes de 1 9 4 5 .
Les églises du Christ-Roi et de Saint-Jacques-sur-Coudenberg ne nous ont pas encore fait parvenir ces documents.
Quant aux églises N . D . des Victoires au Sâblon et N . D . aux
Riches Claires, leurs comptes font l'objet d'un rapport spécial.
Les comptes présentés sont condensés dans les deux tableaux joints. A u premier, ils figurent tels qu'ils sont dressés par les Conseils de Fabrique, au second, tels qu'ils apparaissent après les modifications y apportées par la Ville.
Quelques remarques d'ordre général sont à formuler :
1") Les prévisions budgétaires pour 1945 ont été largements dépassées par les résultats de l'exercice parce qu'elles
daient basées sur les résultats des comptes de 1943. Cependant le compte de J 945 ne fait apparaître qu'une stabilisation fictive du quantum des recettes et des dépenses,
attendu que plusieurs années seront probablement encore
nécessaires pour déterminer avec précision le montant des
crédits à inscrire à chaque poste des budgets. Ainsi, les
résultats du compte de r<)45 sont probablement surfaits, à
d)

Y o ' r page 368, le- noms des membres ayant pris part au vote.

(j

octobre

194(1

— 378 —

moins qu'une diminution du pouvoir d'achat de la monnaie
ne les grossisse encore. Q u o i q u ' i l en soit,' des recettes satisfaisantes ont permis à la plupart des Fabriques d'églises,
d'assainir leurs finances durement éprouvées par la guerre
et surtout d'effectuer les t r a v a u x d'entretien et de répara-

tion aux édifices du culte, travaux indispensables n'ayant
pu s e faire plus tôt par manque de ressources ou par pénurie d e m a t é r i a u x . Certains comptes présentent des excédents
relativement importants. N o u s invitons les Conseils de Fabrique i n t é r e s s é s , s'ils n'ont pas l'intention de placer ces

capitaux, d e porter leur montant au compte de 1946 à l'article 4c; des d é p e n s e s « F o n d s de réserve ». Ces sommes

doivent normalement figurer en recettes à l'article 20 du
budget pour

1947.

2" ) Certains Conseils de Fabrique ne présentent pas toujours des pièces justificatives en règle ou ne donnent pas
toutes les explications nécessaires. Chaque dépense doit être
a p p u y é e d'un mandat de paiement autorisant le trésorier à
prélever la somme. Chaque mandat doit, soit être revêtu de
l'acquit du bénéficiaire, soit être accompagné de la facture dûment acquittée ou de l'avis de débit du compte de Chèques
Postaux. A i n s i la vérification des comptes s'avérera plus
aisée.

I .es recettes doivent également être justifiées. Il convient
donc de joindre éventuellement l'état des loyers et des fermages, les tableaux des libéralités, des revenus et des rentes, le registre des recettes faites par la Fabrique à l'occasion des services funèbres et des inhumations e t c . , la déclaration du Bureau des Marguilliers certifiant exacts les produits des chaises, troncs, quêtes etc.. ainsi que, s'il échet,
les avis de crédit du compte de chèques postaux justifiant
les remboursements, etc..
3 ) E n ce qui concerne l'application des lois sur la sécurité sociale des employés de l'église, la plupart des Conseils
de Fabrique ne présentent pas la dépense telle qu'elle devrait l'être.
0

II convient à l'avenir de porter en dépenses le montant
total de la dépense faite et de porter en recettes la retenue
qui a été effectuée par le Conseil sur les traitements du
personnel, c'est-à-dire, les 8 p. c. ou 8,25 p. c. que celui-ci

— 379 —
doit
(le

1046)

( J octobre

verser, conformément à la l o i . La p l u p a r t
Fabrique ne m e n t i o n n e n t p a s c e t t e r e c e t t e .

des Conseils

R KM ARQUES PARTICULIER ES.

comptes

Les

des églises

de S a i n t - J e a n - B a p t i s t e a u

nage, N . - D . de la ( a m b r e

el S a i n t - P h i l i p p e d e N é r i ,

Catherine,

Jésus,

Divin

Enfant

Roch,

Sacré-Cœur

sabeth

à H a r e n , ne donnent

\ oici

des autres

lieu à aucune observation.

particulières

de Bon

qu'appelle

fr. en moins

d a n s le t a b l e a u d o n n a n t l a r é c a p i t u l a t i o n
Fabrique
quer

dans

les services f u n è b r e s .

q u e , tel q u ' i l

manque

de c l a r t é

est p r é s e n t é

et e s t t r è s

Le

total

des recettes

11 c o n v i e n t

difficile

devient

s'est

à vérifier.

de l a

de

remar-

ce

tableau

L a somme

a i n s i à 10.991 f r .

s'élève

74.007,07

glissée

d u droit fixe

p a r le C o n s e i l ,

p o r t e r à l ' a r t i c l e 16 d e s r e c e t t e s

à

l ' e x a m e n des

Secours.

d ' a d d i t i o n d e 300

erreur

Saint-

Sainte-Eli-

Fabriques.
N.-D.

Line

N . - D . du Finistère,

et S a i n t - L a m b e r t a u H e y s e l ,

les r e m a r q u e s

comptes

BéguiSainte-

fr. au lieu

de f r .

74.307,07.
En

dépenses,

des e r r e u r s

d ' a d d i t i o n se s o n t

glissées aux

a r t i c l e s 2 et 3 ; l e s s o m m e s , y p o r t é e s , d o i v e n t d e v e n i r r e s p e c tivement
et
a

f r . 2826,20

et

f r . 2351,50 a u l i e u

f r . 2345,50. L e s d é p e n s e s

se m o n t e n t

dans

de

f r . 326,20

ces c o n d i t i o n s

f r . 69.167,45 a u l i e u d e f r . 68.662,45.
L'excédent

du compte

f r . 74.007.07 —
et n o n f r . 5.644,62.
N.-D.

porté

à l'article

inhumations
réalité
Le

de la

=

r r

-

4-839^

2

Chapelle.

e r r e u r de 70 fr. en m o i n s s'est g l i s s é e dans le m o n -

One
tant

devient d è s lors :
f r . 69.167,45

de

et

lies

16

« Droits

services

fr. 9776,50 a u lieu de

total des recettes devient

D ' a u t r e part, le d é f i c i t

dans les

Ce montant

est

en

fr. 9706.50.

alors

47.997^6

fr.

du compte de 1944, soit 10.256,73

fr., n ' a pas é t é i n s c r i t à l'article 51
naires.

de la F a b r i q u e

funèbres.

des d é p e n s e s

extraordi-

I - octobre

KJ.JO

— 380 —

i

Le total des dépenses s'élève donc en réalité à :

fr. 49.739,64 +

fr. 10.256,73 =

59.996,37 fr.

Le déficit du compte se monte donc à :

fr. 59.996,37 — fr. 47.997,56 =
N.-D.

de l'Immaculée

fr. 11.998,81.

Conception.

Des erreurs se sont glissées dans la récupération des sommes provenant des services funèbres. D e plus, le Conseil de
Fabrique inscrit à cet article (article 16 des recettes) ime
somme de 1629 fr. alors qu'en réalité la recette a été de

fr. 2.003.50.
Le compte se termine donc par un excédent de fr. 2.903,50

— 1629 fr. + fr. 130,70 = fr. 1405,20.

N.-D.

de

Laeken.

il semble que le Conseil de Fabrique n'ait pas porté en
recettes le revenu provenant des libéralités fondées, alors
que la dépense de fr. 6.005,55 figure à l'article 43 « Acquit
des anniversaires, messes et services religieux fondés ». Ce
revenu se monte à fr. 9.590,67. L e s recettes s'élèvent ainsi
à fr. 319.842,38 et l'excédent du compte est porté de fr.

71.992,36 à fr. 81.583,03.

SS-. Michel

et

Gjtdule.

L e déficit prévu au budget pour 1945 de cette Fabrique
d'église s'élevait à fr. 19.855,07. L e compte de l'exercice
présente un déficit de fr. 18.152,32. Comme nous le faisons
remarquer dans le rapport relatif aux budgets pour 1945'
des églises catholiques les finances de cette Fabrique se sont
améliorées. L a V i l l e ayant liquidé le déficit p o r t é au budget
pour 1945, la différence entre celui-ci et celui porté au
compte sera déduite du déficit inscrit au budget pour 1946.

>S\v5\ Jean et Etienne

aux

Minimes.

Ainsi que nous l'avions p r é v u par notre rapport concer-

àbl

—

nant h budget pour 1945, j déficit
comble au cours de l'exercice.
e

Saint-Nicolas

(j octobre 1946)
de fr. 571,37 a été

(Bourse).

Une erreur d'addition de 80 fr. en moins s'est glissée
dans le total p o r t é en recettes à l'article 16 « Droits dans
les services funèbres ». L a somme à. inscrire est de fr.
1416,70 au lieu de fr. 1336.70. L e total des recettes devient
alors : fr. 237.317,93 + f . 80 = fr. 237.397,93.
E n dépenses, une erreur d'addition de 1.000
fr. s'est
glissée dans le total des gages et traitements qui devient
tr
- 53-377-65 et une autre erreur de 10 fr. en moins dans
le total des dépenses diverses. L e montant des dépenses est
p o r t é dès lors à fr. 237.454,36. Dans ces conditions le compte
se termine en réalité par un déficit de fr. 237.454,36 —
fr. 237.397,93 - fr- 5643 au lieu d'un excédent de fr.
r

954,57-

Sacré-Cœur.
l'iie
n'a pas
ditions
620 =

somme de 620 fr. pour un service funèbre solennel
été portée en dépenses cà l'article 50. Dans ces conle total des dépenses devient fr. 206.101,21 + fr.
fr. 206.721,21 et l'excédent du compte est porté à

fr. 28.768,20 — 620 fr. = fr. 28.148,20.
.V..V.

Pierre

et Paul à

Ncdcr-ovcr-Hcembcek.

Certaines recettes manquent de précision ou d'explicacomplémentaires. E n dépenses, i l est porté 400 fr. à
l'article 26 « Traitements d'autres employés » au lieu de
800 fr. ei à l'article 28 « Entretien de l'église » fr. 1577,65
au lieu de fr. 1594,65 ce qui donne comme total des dépentions

ses : fr. 41.343.15 4- fr. 400 + fr. 17 = fr. 41.760,15.
L e compte se termine réellement par un déficit de :

fr. 41.760,15 — fr. 41-34745 = - 413fr

Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation des comptes de 1945
de ces 17 églises catholiques de Bruxelles.

E G LIS
Résultats

présentes

E S

par les Conseils

de Fabrique

d'Eglises
•

Saint-Jean
Baptiste au
Béguinage

47.027,56

122 617,68

80.734,35

49.739,64

61.299,00

5.644,62

20.289,54

337,36
1.812.08

D i v i n Enfant
Jésus

if E X C E D E N T
'DÉFICIT

N . - D . de
la Chapelle

81.071,71

EXCEDENT
DEFICIT

•DEPENSES

Sainte
Catherine

165.856,97
145.567,43

183.916.68

ETTES

N . - D . de
la Cambre

74307,07
68.662,45

RECETTES
DEPENSES

•REI

N . - D . de
B o n Secours

N . - D . du
Finistère

N . - D . de
l'Immaculée
Conception

N . - D . de
Laeken

17.030,25
16.892,75

1.228.935,09
1.225.068.24

17.346,40
17.215,70

310.251,71
238.259,35

137,50

3.866,85

130,70

71.9*)?,36

S.S. Michel
et Gudule

200 537.00

314.690,22

18.152,32

EGLISES
Résultats

1

!

par les Conseils

d'Eglises

Saint-Nicolas

RECETTES

143.336,33

237.317,93

38.759,90

32.594,28

41.347,15

DEPENSES

142.792,63

236.363,36

38*759,90

56 051,85

41.343,15

543,70

954,57

EXCEDENT

Saint-Roch

S a c r é - C œ u r et
Saint-Lambert
Heysel

Sainte-Elisabeth
Haren

S.S. Pierre et
Paul

-

NX).Il

4,00
0,00

DEFICIT

23.457,57

00

Sacré-Cœur

1 fRECETTES
| | DEPENSES

26.058,25
26.025,00

234.869,51
206.101,21

EXCEDENT
DEFICIT

33,25

28.768,30

1

de Fabrique

S.S. Jean et
Etienne a u x
Minimes

1
I

présentes

Os

EGLISES
Résultats

présentés

après

modifications

apportées

par (a

Ville

Saint-Jean
Baptiste au
Béguinage

N . - D . de
B o n Secours

RECETTES
DEPENSES

183.916,68
122.617,68

74.007,07
69.167,45

165.856,97
145.567,43

81.071,71
80.734,35

EXCEDENT
DEFICIT

61.299,00

4.839,62

20.289,54

337,36

DEPENSES
EXCEDENT
1lEF [CIT

N . - D . delà Chapelle

Sainte
Catherine

47.997,56
59.996,37

11.998,81

Divin Enfant
Jésus

RECETTES

N . - D . de
la Cambre

N . - D . du
Finistère

N . - D . de
l'Immaculée
Conception

S.S. Michel
et Gudule

N . - D . de
Laeken

17.030,25
16 892,75

1.228.935,09
1.225.068,24

18.620,90
17.215,70

319 842,38
238.259,35

137,50

3.866,85

1.405,20

81.583,03

296 537,90
314.690,22

]

tê.152,32

E G 11 S E S
Résultais présentés après modifications

RECETTES
DEPENSES

apportées

par la

Ville

S.S. Jean et
Etienne aux
M mimes

Saint-Nicolas

143.336,33

237.397,93

38759,90

32.594,28

11.347.15

142.792,63

237.454,36

38.759,00

56 051,85

41.760.15

56*43

0,00

23.457,57

413,00

Saint-Roch

Sainte-Elisabeth
Haren

S.S.
Paul

Pierre cl
N.OTI

543,70

! XCEDENT
i ni- K i i

Sacré-Cœur

et

Saint-Lambert
I It

GO

Sacré-Cœur

\ s e l

EXCEDENT
DEPENSES

26.05S.25
2o.025,O()

234 869,51
206 721,21

RECETTES
DEFICIT

33,25

26.148,20
vs
o .

(j

octobre

IÇ-{6)

— 386 —

— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

8
Centre

d'Education
en plein air « Adolphe
Aménagement
d'une pièce
d'eau.

Max

».

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L e Centre d'Education en plein air « Adolphe M a x »,
situé à Vlesenbeek, reçoit de nombreux enfants de nos écoles qui vont y . s é j o u r n e r en vue de rétablir une santé compn nuise.
Dans le but de compléter la cure de grand air que les
enfants font au centre précité, i l y aurait lieu d'aménager,
dans la pelouse attenante de rétablissement, une pièce d'eau
permettant aux petits de s'y ébattre et de s'y fortifier. .
La dépense résultant de ces travaux sera couverte par
des fonds privés provenant de généreux donateurs. Le budget communal ne sera donc pas mis en cause, mais la Ville
de Bruxelles prendra la direction de l'entreprise en raison
de l'intérêt .que cette affaire représente pour les enfants de
ses habitants.
L e Ministère de la Saule Publique et de la Famille, pressenti à ce sujet, est d'accord sur ces projets et a décide
l'octroi d'un subside équivalent à 6o p. c. du coût total de
l'entreprise q u i , après l'adjudication à laquelle i l a été procède et conformément aux plans établis par les Services
Techniques de la V i l l e , devrait être adjugée au plus bas
soumissionnaire, M . Cumps, Gaston, .27, boulevard Baudoin, pour le p r i x global et forfaitaire de fr. 549.149,54.
Nous, avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de marquer votre accord sur les projets ci-dessus.
M . l'Echevin Cooremans. Une certaine somme a fcé affectée par de g é n é r e u x philanthropes pour la création de ce
(1)

Voir

page 368, les n o m s des m e m b r e s ayant p r i s p a r t au vote.

— 387 —

(7 octobre 1946)

centre d ' é d u c a t i o n et s'ajoute au subside que la Ville recevra du Gouvernement pour réaliser cet a m é n a g e m e n t . Cette
somme s'élève cà 549.149,54 francs.
Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. ( 1 )

Commission d'Assistance publique.
Réouverture de l'Hôpital Brugmann'.
M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
A u cours de sa séance du 2 septembre 1946, sur la proposition du Collège, le Conseil communal a décidé de surseoir m o m e n t a n é m e n t à la r é o u v e r t u r e de l'Hôpital Brugmann. afin que la Commission d'Assistance publique puisse
examiner les possibilités de réduire l'aggravation des charges
financières auxquelles l'Administration
charitable devait
faire face du fait de la r é o u v e r t u r e du dit hôpital.
Mais un t'ait nouveau s'est produit depuis la réunion du
Conseil communal. E n effet, à la suite d'une entrevue entre
M . Marteaux, Ministre de la Santé publique, M . le Bourgmestre V a n de Meulebrôeck, l'Echevin de FAssistance publique et M . Goossens-Bara, Pré s i d en t de la Commission
d'assistance publique, AI. le Bourgmestre a reçu la lettre
(h-nt texte ci-après :
M i n i s t è r e de la S a n t é publique
et de la Famille
Bruxelles, le 14 septembre
Cabinet du Ministre
AM/AV

1946.

» Monsieur le Bourgmestre,
« Comme suite à l'entretien que nous avons eu hier en
» m,.n Cabinet, en présence de l'Echevin de l'Assistance
(D

Voir pa<.a- 368. les noms dos membres ayant pris part au vote.

ctobrc
»
»
»
»
»
»
»
»

IOJÔ)

—

388

—

publique M . Cooremans, et de M . Goossens-Bara, Président de la C o m m i s s i o n d'assistance publique, j'ai l'hunneur de vous confirmer cpie je soumettrai à la signature
de S . A . R . le l ' r i n c e R é g e n t , dans le courant de la prémière quinzaine du mois d'octobre prochain, un arrêté
créant entre les Commissions d'assistance publique de
l'agglomération bruxelloise une Intercommunale à but
général.

» C'est à mon sens la seule solution possible pour mettre
» fin dans cette agglomération, à une situation anormale
» qui fait peser d'une façon inéquitable des charges trop
» lourdes sur le budget de la V i l l e de Bruxelles.
» Cette Intercommunale devra fonctionner dès le début
» de l'exercice budgétaire prochain et ainsi les dépenses en
» matière hospitalière et de secours seront réparties entre
» tous les habitants des communes constituant ladite agglo» mération.
» V e u i l l e z agréer, M o n s i e u r le Bourgmestre, l'assurance
» de ma considération la plus distinguée.
Le
(s)

Ministre,

D ' A . Marteaux.
1

Cette intercommunalisation aura évidemment comme conséquence une répartition plus équitable, des charges qui
pesaient jusqu'à présent sur le seul budget de la V i l l e de
Bruxelles.
Dans ces conditions, la réouverture immédiate de l'Hôpital B r u g m a n n n'aura plus sur les finances de la M l l e les
répercussions que nous étions en droit de redouter et. partant, il n'y a plus aucun obstacle a approuver l e - délibérations de la Commission d'assistance publique relatives aux
travaux de remise en état de l'Hôpital B r u g m a n n , préalables
à la remise en fonctionnement de celui-ci.
Il est toutefois bien
munalisation ne devait
née, il appartiendra au
question avant le début

entendu que si le projet d'intercompas se réaliser avant la tin de l'anConseil communal de réexaminer la
de l'exercice budgétaire 1947.

M . l ' E c h e v i n Cooremans. On a dit et écrit au sujet de
la réouverture de l'Hôpital B r u g m a n n des choses inexactes
ou tendancieuses.

-

389 —

(y octobre io/()

Il importe donc de préciser la position prise à cet égard
par le C o l l è g e et qui a été a p p r o u v é e par la majorité du
Conseil c o m m u n a l dans sa s é a n c e du 2 septembre 1946.
Il y a un fait brutal que nous n'avons pas le droit d'ignorer ou de dissimuler, c'est que l'insuffisance de ressources
de la Commission d'Assistance publique prend une ampleur
telle que les finances de la Ville ne permettent plus d'y
faire face.
Cette insuffisance de ressources qui est de 66 1/2 millions pour l'année 1945, sera de plus de 90 millions pour
l'année 1946 et l'on peut prévoir une insuffisance de 110
à 120 millions m ê m e pour 1947.
Le déficit pour 1946 représente une charge par tête d'habitant de 500 francs et globalement le cinquième du déficit
total de la Ville de Bruxelles pour la même année.
Il y a là une situation qui ne peut perdurer.
Cette situation provient particulièrement de deux causes :
}" l'Hôpital Saint-Pierre et l'Hôpital Brugmann sont des
hôpitaux universitaires, c'est-à-dire donc qu'ils doivent
être é q u i p é s selon les exigences des progrés continuels
de la science, ce qui entraîne des d é p e n s e s plus lourdes.
11 n'est pas équitable que ce soient les habitants de
ia Ville de Bruxelles seuls qui supportent le poids d'un
enseignement universitaire dont bénéficie le pays tout
entier;
2')

en vertu de conventions anciennes et qui, sur ma
suggestion, ont été ^ é n o n c é e s pour la fin de cette année,
le prix de la charge d'entretien payé par les malades
des communes contractantes est inférieur au coût réel
de cette journée et parfois de plus de 50 p. c. Là
encore, les habitants de la Ville de Bruxelles supportent
les d é p e n s e s à la décharge des habitants des communes contractantes.
C'est l'ensemble de cette situation qui a incité le Collège
à proposer, non de désaffecter l'Hôpital Brugmann, comme
on l'y affirmé et répété tendancieusement, mais de réserver
cette réouverture jusqu'au moment où les problèmes ci-dessus auraient reçu une solution satisfaisante et é q u i t a b l e .

( j octobre 104(11

— 390 —

Depuis lors il s'est produit un fait nouveau : c'est la
décision prise par M . le M i n i s t r e de la S a n t é publique et
dont il nous a fait part, par une lettre dont la copie est
en possession des membres du Conseil communal, de soumettre à la signature de S . A . R . le Prince Régent, dans
la première quinzaine du mois d'octobre, un a r r ê t é créant
entre les Commissions d'Assistance publique de l'agglomération bruxelloise une intercommunale à but g é n é r a l .
Il écrit dans sa lettre — et c'est une nouvelle justification
de l'attitude que nous avons prise — : « c'est à mon sens
la seule solution possible pour mettre fin dans cette agglomération à une situation anormale qui fait peser d'une façon
inéquitable des charges trop lourdes sur le budget de la
Ville de Bruxelles ».
A raison de cette promesse, nous avons l'honneur de
vous proposer la réouverture de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n , mais
nous sortîmes contraints de le faire sous l a réserve formelle que si Pintercommunalisation ne se r é a l i s a i t pas avant
la fin du présent exercice, le p r o b l è m e devrait être réexaminé dans son ensemble avant le l janvier 1947.
p

r

Cette réserve s'impose, car le projet de l'intercommunalisation semble rencontrer une opposition que je ne m'explique pas. On parle de coup de force, mais peut-on qualifier
de la sorte le fait qu'un ministre, quelle que soit son
opinion, applique des lois qui n'ont rien de révolutionnaire ?
Le ministre ne fait qu'appliquer la loi V i s a r t de B o c a r m é ,
votée en 1925 et qui a é t é l'objet d'une modification récente
par la loi du 8 juin 1945, laquelle avait p r é c i s é m e n t pour
but de permettre l ' i n t e r c o m m u n a l i s a t i o n d'office que la loi
de 1925 n'avait pas p r é v u e .
Je comprends d'autant moins l'opposition m a n i f e s t é e aux
intentions du M i n i s t r e de la S a n t é publique que, par application des dites lois, c'est la D é p u t a t i o n permanente du
Brabant, — en qui l'opposition a certes la plus entière confiance, — qui aura à d é t e r m i n e r le nombre des membres
a t t r i b u é s à chaque commune, en tenant compte de la population et de la contribution f i n a n c i è r e probable de celle-ci.
D'autre part, chaque conseil c o m m u n a l nomme le ou les
membres s u p p l é a n t s a t t r i b u é s à sa commune.

—

391 —

( j octobre ru /ô )

Par conséquent, ce sont les pouvoirs régulièrement établis el constitués qui auront à désigner les membres appelés
à gérer l'intercommunale et ce sont les communes qui, par
l'intermédiaire de leurs mandataires, conserveront l'influence
qu'elles avaient actuellement dans chacune des Commissions d'Assistance publique.
Je ne pense pas enfin qu'il t'aille justifier le principe même
de l'intercommunalisation !
Pourquoi dans ce problème de l'hospitalisation dont il
est superflu de souligner et l'ampleur el la complexité résultant notamment du fait qu'il s'agit d'un domaine qui est
en évolution et en perfectionnement incessants, écarterionsnous les solutions qui ont été admises pour des réalisations
d'égale envergure, telles que l'alimentation en eau potable,
l'accomplissement de grands travaux d'utilité publique, etc.?
Faut-il ajouter que ce problème doit être examiné sans
passion, sans idée préconçue et surtout sans arrière-pensée
locale ou électorale ?
C'est l a sauvegarde de l a santé individuelle, les soins
à -donner aux malades sont sans rapport avec les luttes
politiques. L e s malades doivent recevoir les soins auxquels
ils ont droit, m a i s le problème n'est pas seulement médical
et social, il est également financier.
P e r s o n n e ne p o u r r a soutenir qu'il est raisonnable d'imp o s e r à la V i l l e de B r u x e l l e s , donc à ses habitants, des
charges qui ne leur incombent pas et qui d é p a s s e n t , de loin,
les p o s s i b i l i t é s f i n a n c i è r e s .
Je r é p è t e que si l ' i n t e r c o m m u n a l i s a t i o n ne se r é a l i s a i t pas
avant la fin de l ' a n n é e , le p r o b l è m e du maintien en fonctionnement de l ' H ô p i t a l B r u g m a n n se reposerait devant le
C o n s e i l c o m m u n a l avant le commencement
du prochain
exercice b u d g é t a i r e , mais je tiens à p r é c i s e r aussi qu'il est
bien entendu qu'il ne peut ê t r e e n v i s a g é de renouveler les
c o n v e n t i o n s intervenues avec certains faubourgs sur des
bases qui n'assureraient pas a la C o m m i s s i o n d'Assistance
publique de B r u x e l l e s le remboursement i n t é g r a l de ses
frais r é e l s d'entretien. C e dernier point n'est que subsidiaire,
car i l importe de donner au p r o b l è m e q u i nous est soumis
une s o l u t i o n d'ensemble et, e s p é r o n s - l e , définitive.

392 —

(- octobre ryjô J
M.

Vermeire. M e s d a m e s ,

c r o y a i s pas que M . l ' E c h e v i n

Messieurs,

sincèrement

je ne

pour a p p u y e r la proposition

qu'il fait aujourd'hui au nom du Collège, aurait présenté la
m a j o r i t é des arguments qu'il a d é j à développés devant nous.
En dehors de ceux relatifs à l'intercommunalisation, dont
nous dirons un mot tout à l'heure, i l n'y a rien de nouveau
et aujourd'hui c o m m e il y a un mois on oublie, involontaire-

ment j ' e n suis c o n v a i n c u , une des grandes causes du déficit
q u ' e n t r a î n e l'exploitation de nos hôpitaux à Bruxelles:
l'application de la loi de 1891 sur le domicile de secours.
I! ne semble pas q u ' o n y attache une grande importance.
P o u r t a n t c'est là surtout que se retrouvent, beaucoup plus

que dans l'application des conventions entre certaines communes, les pertes que B r u x e l l e s subit.

Les conventions ne seront, renouvelées q u ' à un taux qui
couvre les frais d ' e x p l o i t a t i o n . C'est le Conseil communal
qui est m a î t r e et le jour où les conventions auront été discut é e s avec les c o m m u n e s par la Commission actuelle, si
l'on r é p o n d aux vues e x p r i m é e s , ces conventions n'auront

de valeur que le jour o ù le Conseil communal les aura
a p p r o u v é e s . Donc ce que dit M . l'Echevin se retourne contre
le C o n s e i l tout entier. C'est lui qui est maître de ses desti-

n é e s et qui d é c i d e r a s'il convient de signer les nouvelles
conventions.

M . l'Echevin Cooremans. Cela facilitera les négociations.
M . Vermeire.

N o u s sommes bien d'accord.

E n ce qui concerne la s i t u a t i o n de nos

hôpitaux, il y a

dans le rapport une phrase qui se trouve peut-on dire clans
le rapport 9a et M . l'Echevin-Président voudra bien me
permettre de dire un mot des deux rapports nous soumis,
puisqu'on y retrouve la même pensée, les mêmes mots.
A l a dernière phrase du rapport n° 9, que nous discutons en ce moment, et aussi du rapport n" 9a relatif à la
Convention avec l'Université Libre de Bruxelles, on peut
lire ces mots :
« 11 appartiendra à la Commission d'Assistance publique
» de dénoncer, avant le 31 décembre 1946, la dite convention
par application de son article 48 » —- il s'agit de ta convention avec l'Université.

— 393 —

Ij octobre 11)46)

En ce qui concerne l'autorisation de rouvrir l'Hôpital
Brugmann, le rapport dit ceci : « Le Conseil communal
» réexaminera la question avant le début de l'exercice budgétaire 1947, au cas où l'intercommunalisation ne serait
» pas décrétée ».
Je ne sais à qui M . l'Echevin a fait allusion en parlant
d'une opposition qui devait avoir confiance dans la Députation permanente. Il me serait donc difficile de lui répondre.
Je ne crois pas que ce soit nous qu'il vise; si cependant
c'était le cas, voyons les faits.
Vous avez raison de dire, Monsieur l'Echevin, que M . le
Ministre de la Santé publique et de la Famille, s'appuyant
sur les lois de 1925 et 1945, a le droit, sans intervention
du Parlement
contrairement à ce que d'aucuns prétendent,
sans solliciter l'avis de qui que ce soit, j'oserais
presque dire sans même demander celui du Gouvernement
— mais, n'étant pas tout à fait certain de la chose, je laisse
aux juristes le soin de trancher la question — vous avez
raison de dire que M le Ministre de la Santé publique a
le droit de présenter à la signature du Régent un arrêté
décrétant d'office l'intercommunalisation, dans un but d'intérêt général, des Commissions d'Assistance publique. C'est
un droit absolu que lui a conféré le Parlement tout en rie 1
par un vote émis dans chacune des assemblées législatives
et en dernier lieu au Sénat, en juin 1945. Des membres de
la Haute Assemblée siègent sur nos bancs, ils se le rappelleront fort bien. Ce vote n'a suscité ni discussion, ni commentaire au Parlement. Il semblerait donc qu'à ce moment
tous les partis ont estimé cette intercommunalisation indispensable.
Dans sa lettre aux Commissions d'Assistance publique,
le Ministre expose les raisons justifiant la mesure. D'aucuns
se sont froissés de ce que la lettre n'eût pas été adressée
aux Communes. Je n'ai pas à défendre le Ministre à ce
sujet : il le fera beaucoup mieux que moi; mais je tiens
à souligner le fait qu'aucune obligation légale n'imposait
au Ministre d'écrire aux communes et qu'il lui était parfaitement loisible d'adresser cette communication aux Commis,-aons d'Assistance publique.

/-

octobre

- 394 —

1946)

Veuillez nous faire connaître votre sentiment sur le principe, l'opportunité — et le dernier mot, je crois qu'il est
quelque part dans sa lettre, — la nécessité de l'intercommurralisation de l'Assistance publique dans le Grand Bruxelles.
Je suis convaincu qu'ici à Bruxelles personne n'est opposé
au principe, je ne le pense pas, quelles que soient les
décisions prises récemment dans certains groupes. Nous ne
sommes pas opposés à la nécessité non plus, parce que
Bruxellois, nous sommes tous acquis à cette idée.
Reste l'opportunité, et c'est ici la partie la plus délicate
de la question. Nous sommes à la veille d'être dépossédés
totalement de nos mandats, le Gouvernement a décrété les
élections pour le 24 novembre prochain. Par application
de la même loi, les Commissions d'Assistance publique
voient leur mandat également prendre fin puisque le premier
avril les nouveaux Conseils communaux devront designer
les nouvelles Commissions d'Assistance publique qui entreront en fonction le 1 ou le 2 juillet suivant.
er

On petit donc se demander si ce sont des communes ou
des Conseils communaux qui voient leur mandat sur le point
d'être achevé, si c'est bien eux qui ont qualité pour donner
suite à une invitation aussi importante que celle que lance
M. le Ministre de la Santé publique ?
D'autre part, M . le Ministre de l'Intérieur vient de publier
au Moniteur, pas plus tard qu'hier, une circulaire qui rappelle celles qui ont paru à la veille de chaque élection, et
qui dit que les Conseils communaux doivent s'abstenir de
tout vote trop important qui pourrait lier l'avenir. Vous
connaissez cette situation comme moi, mais voyons de près
la situation et si la chose est possible et réalisable, et
si le Collège n'a fait autre chose qu'une simple phrase
de style.
Vous dites : on décidera de tout cela avec l'exercice budgétaire de 1947. Eh bien, posons-nous la question : est-il
possible que cette chose soit réalisée avant l'exercice 1947?
En termes pratiques, administrativement parlant, cela est-il
réalisable ? Je vous réponds tout de suite : si je suis de cœur
et d'âme d'accord avec la pensée d'intercommunaliser les
Commissions d'Assistance publique, plus en songeant à la
collectivité qu'en songeant aux Commissions d'Assistance

- 395

(y

octobre

i<)iù)

p u b l i q u e elles-mêmes, je crois q u ' i l est i m p o s s i b l e , et n o t a m m e n t p o u r Bruxelles, d ' a r r i v e r à q u o i que ce s o i t a v a n t le
prochain exercice budgétaire.
E t p o u r q u o i ? L e m ê m e a r t i c l e de l a loi s u r l a q - i d l e
o n s ' a p p u i e à l ' h e u r e a c t u e l l e p r é v o i t d a n s un de ses a l i néas qu'une nouvelle C o m m i s s i o n d'Assistance publique doit
être d é s i g n é e .
L e s m e m b r e s n o u v e a u x q u i e n t r e r o n t en f o n c t i o n s d e v r o n t
ê t r e p r o p o s é s d ' u n e p a r t p a r le C o n s e i l c o m m u n a l et, d ' a u tre p a r t , p a r l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e , et n o m m é s par
la D é p u t a t i o n p e r m a n e n t e .
C e l a é v i d e m m e n t , me d i r e z - v o u s , n'est pas b i e n difficile.
M a i - , p o u r (.pie t o u t c e l a p u i s s e se faire c o n v e n a b l e m e n t ,
il faut d ' a b o r d cpie l ' o n c o n n a i s s e , p o u r c h a q u e c o m m u n e ,
le n o m b r e de d é l é g u é s que l ' o n peut d é s i g n e r .
11 a p p a r t i e n t à l a D é p u t a t i o n p e r m a n e n t e , p o u r c h a q u e
c o i n m i m e , et ce, b i e n e n t e n d u , en f o n c t i o n de l a p o p u l a t i o n
de c h a c u n e .
C o n n a î t r e la p o p u l a t i o n d ' u n e c o m m u n e , n'est é v i d e m m e n t
p a s c o m p l i q u é . P o u r o b t e n i r cette i n d i c a t i o n , il suffit soit
de p r e n d r e la p o p u l a t i o n de fait au 31 d é c e m b r e d e r n i e r ,
chiffres p u b l i e s r é c e m m e n t au M o n i t e u r , soit le chiffre de
la p o p u l a t i o n r e n s e i g n e par le d e r n i e r r e c e n s e m e n t d é c e n n a l . S e u l e m e n t , c e l u i - c i date de 1930. E s t - i l e n c o r e bien
indiqué ?
Il

y

a

le

établir.

11

apporte

par

tablèment,
Or,
déjà

a

ce
le

second

s'agit

chaque

il faut
jour,

modèle

critère,

de

commune.

d'abord

je
de

letpiel

connaître

ne

plus

pas

compliqué
le

Pour pouvoir

être en p o s s e s s i o n

crois

ce

est

exactement

que

formulaire.

l'on

Il d o i t

à

patrimoine

l'établir e q u i du

formulaire.

puisse
être

connaître
soumis

au

Régent.
Lorsque
ies

nous aurons

le f o r m u l a i r e , il f a u d r a

établir

fou-

les v a l e u r s et a l o r s s e u l e m e n t n o u s c o n n a î t r o n s le s e c o n d

c r i t è r e : le

nombre

de

délègues

qui

d o i t être

désigne

par

commune.

Voulez-vous

me

dire

p u i s s e en d e u x m o i s de

si

vraiment

temps...

vous

croyez

que

l'on

(f octobre IÇ4Ô)

— 396 —

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . 11 n'est pas question
dans la lettre, ni dans les documents.

de cela, ni

M . Vermeire. Comment ? Vous dites qu'il n'est pas question de cela ! Que dit M . le Ministre ?
Que vient de dire M . l'Echevin ?
Ces Intercommunales
devraient fonctionner
d é b u t de l'exercice prochain. (Colloques.)

depuis

le

Où bien je ne sais pas lire, où bien ce que je lis n'est
pas clair. M a i s que vient de dire M . le M i n i s t r e ? 11 soumettra au R é g e n t l ' a r r ê t é d é c r é t a n t l'intercommunalisation
au d é b u t de l'exercice b u d g é t a i r e prochain, je me permets
de r é p é t e r qu'il est m a t é r i e l l e m e n t impossible de faire en
sorte que cet organisme nouveau commence à fonctionner
au premier janvier prochain. Pour établir les évaluations
du patrimoine, il faut p r o c é d e r d'une façon loyale. Vous ne
demandez que cela, n'est-ce pas ?
Introduiriez-vous dans vos rapports des phrases de style?
Si
n'en
pour
nous

vous ê t e s d é c i d é s à ne pas appliquer ces formules,
laites pas un é p o u v a n t a i l , ni pour la Commission, ni
n'importe quelle autre administration avec laquelle
sommes a p p e l é s à traiter.

Vous dites que si pour le premier janvier, l'intercommunalisation n'est pas d é c r é t é e en ce qui concerne l'Université, je vous invite à rompre avec celle-ci.
Je suis totalement d'accord pour dire s'il faut œuvrer
en ce qui concerne l'intercommunalisation, et je tiens à
r é p é t e r qu'il est m a t é r i e l l e m e n t impossible d'être prêt pour
le premier janvier en raison des difficultés que j ' a i signalées, c'est pourquoi le paragraphe c r i t i q u é du rapport ne
peut être a c c e p t é , aussi je demande qu'il soit supprimé.
J'ai dit tout ce que j ' a v a i s à dire. Je
si telle est la p e n s é e du Collège ?

voudrais

savoir

M . l'Echevin-Président. Deux autres membres de l'assemblée ont d e m a n d é la parole. Je pense qu'il vaudra mieux
les entendre d'abord. Je r é p o n d r a i ensuite au nom du Collège.
M . jauquet. Lorsqu'on a d i s c u t é la question de la non
r é o u v e r t u r e de l'Hôpital B r u g m a n n , j ' a i d é v e l o p p é les rai-

-

397

(7

octobre

IOJÔ)

s o n s p o u r l e s q u e l l e s j ' e s t i m a i s q u e cette n o n r é o u v e r t u r e
n'était p a s a d m i s s i b l e et q u ' i l était i n d i s p e n s a b l e que cet
h ô p i t a l , q u i a v a i t é t é c o n s t r u i t p a r c e q u ' i l était n é c e s s a i r e ,
continue à fonctionner.
E v i d e m m e n t , i l y a eu b e a u c o u p de c o m p l i c a t i o n s p a r c e
cet h ô p i t a l a v a i t é t é o c c u p é p a r les e n n e m i s d ' a b o r d , p a r
les A n g l a i s e n s u i t e . N o u s é t i o n s t r è s p r e s s é s de v o i r cet
hôpital r é o u v e r t , de façon à v o i r marcher normalement la
question hospitalière.
D ' a u t r e p a r t , j ' a i c o n c l u q u e j ' é t a i s d ' a c c o r d a v e c le C o l l è g e q u e les c h a r g e s i m p o s é e s p a r les frais à l ' A s s i s t a n c e
p u b l i q u e é t a i e n t i n c o m p a t i b l e s a v e c les p o s s i b i l i t é s b u d g é t a i r e s d e l a V i l l e . U n e s o l u t i o n est a c t u e l l e m e n t a d m i s e :
R e m e t t r e en é t a t l ' h ô p i t a l et p o r t e r r e m è d e à cette i n s u f f i s a n c e b u d g é t a i r e de l a V i l l e , m a i s je tiens à v o u s d i r e
que d ' a p r è s les a r g u m e n t s q u e j ' a i e n t e n d u d é v e l o p p e r p r é c é d e m m e n t , i l est à c r a i n d r e q u e cette r é s o l u t i o n ne soit
p a s p r i s e a v a n t le 1"' j a n v i e r et o n nous d é c l a r e que si
cette s i t u a t i o n n'est p a s é c l a i r c i e , elle s e r a r e m i s e en d i s cussion.
N o u s n o u s t r o u v e r i o n s a l o r s d a n s une s i t u a t i o n c h a o t i q u e .
L e s t r a v a u x d e l ' H ô p i t a l B r u g m a n n c o n t i n u e n t , la r é o u v e r t u r e p o u r r a se faire b i e n t ô t et a v e c v o t r e a p p r o b a t i o n , et
q u a n d t o u t s e r a i t en m a r c h e , il f a u d r a i t de n o u v e a u a r r ê t e r .
L e C o l l è g e , r e v e n a n t s u r sa d é c i s i o n , a d m e t m a i n t e n a n t
la r e o u v e r t u r e d e l ' H ô p i t a l B r u g m a n n , m a i s il a j o u t e q u ' i l
se r é s e r v e u n e n o u v e l l e fois de r é e x a m i n e r é v e n t u e l l e m e n t
c e t t e q u e s t i o n . C e l a c r é e une s i t u a t i o n a m b i g u ë q u i peut
ê t r e g r a v e d e c o n s é q u e n c e s . L e s t r a v a u x de r é p a r a t i o n s
se p o u r s u i v e n t et l a r é o u v e r t u r e de l ' é t a b l i s s e m e n t est p r o c h e . 11 s e r a i t d o n c p o s s i b l e q u e l ' h ô p i t a l en plein fonctionnement, s o i t à n o u v e a u fermé ?
O r , p o u r les r a i s o n s que j ' a i d é v e l o p p é e s p r é c é d e m m e n t ,
il n o u s est i m p o s s i b l e tant au p o i n t de vue h o s p i t a l i e r que
s o c i a l de n o u s p a s s e r de l'Hôpital B r u g m a n n et de toute
l ' o r g a n i s a t i o n h o s p i t a l i è r e et u n i v e r s i t a i r e q u i e x i s t e et doit
continuer à fonctionner.
U n e n o u v e l l e i n t e r r u p t i o n c r é e r a i t une s i t u a t i o n c h a o t i q u e
que je tiens à s i g n a l e r et que j ' e s t i m e i n a d m i s s i b l e .

i ;• octobre 104(11

— 398 -

M . Dispy. Je me rallie entièrement à ce que vient de
dire notre collègue M. Jauquet. Tous les ans, à l'occasion
de la discussion du budget de la Commission d'Assistance
publique, sont évoquées les insuffisances de recettes pour
mettre en cause les dépenses nécessaires qui résultent du
.Service de la Commission d'Assistance publique, et, particulièrement, des hôpitaux. Cette insuffisance de recettes
n'est pas invoquée avec autant de vigueur et d'intensité
pour une foule d'autres postes dépendant également du
budget de la Ville de Bruxelles. Je pense qu'il y a des
dépenses qui priment : ce sont celles qui relèvent de questions dont nous discutons maintenant.
J'en viens maintenant à parler de l'opposition ' qui se
serait manifestée à l'égard de la décision prise par le Conseil communal récemment. Si je comprends bien, il s'agissait de l'opposition au maintien de la fermeture de l'Hôpital
Brugmann, c'est-à-dire, qu'elle mettait en cause ceux...
M . l'Echevin Cooremans. Je parlais de l'opposition au
principe de l'intercommunalisation.
M . Dispy. Ce point mérite d'être bien éclairci, parce qUe
je me range parmi ceux qui étaient opposés à ce que l'Hôpital Brugmann soit ferme; par contre, je suis normalement
partisan de cette intercommunalisation qui ne peut que profiter à l'ensemble des institutions de la Ville de Bruxelles,
et à l'ensemble des communes de l'agglomération.
Il y a évidemment des délais à observer, une convention
à établir. Tout n'ira peut-être pas tout seul. Il y a des
intérêts en cause dont il faut tenir compte, des préoccupations, des ambitions légitimes de différentes communes. Tout
cela doit être examiné et résolu dans l'esprit où M . le
Ministre de la Santé publique envisage la solution. Il est
heureux qu'une telle lettre du Ministre conduise le Collège
et la majorité du Conseil communal à revenir sur une décision qui fut, à mon avis, malheureuse.
Bien sûr, le document que nous présente le Collège prévoit la revision de la décision. Cela, Messieurs, c'est pouf
plus tard. Nous verrons plus clair au début de l'année prochaine dans la façon dont nous devrons gérer les budgets
de ia Ville et de la Commission d'Assistance. Pour moi, que

— 399 —

(,~ octobre

/o/o

çe soit une feinte pour le C o l l è g e de trouver cette possibilité de r o u v r i r l ' H ô p i t a l B r u g m a n n sans p a r a î t r e se déjuger, ou cpie ce soit pour une autre raison, je constate q u ' à
bref d é l a i , la d é c i s i o n é t a n t prise aujourd'hui, l'Hôpital
p o u r r a ê t r e r é o u v e r t . C'est cela l'essentiel qui aujourd'hui
domine. D e m a i n nqus verrons comment les situations se
p r é s e n t e r o n t selon les nouvelles m a j o r i t é s , les nouvelles
situations politiques et du point de vue financier. Nous
combattrons avec d'autres é l é m e n t s , sur d'autres bases, avec
d'autres p o s s i b i l i t é s . L'essentiel c'est qu'en vertu p e u t - ê t r e
de points de vue différents, nous nous rallions tous à une
position qui r é p o n d au sentiment g é n é r a l , c ' e s t - à - d i r e de
rouvrir dans le plus bref délai l'Hôpital B r u g m a n n .
M . Carton de Wiart. Les occupations successives dont
l ' H ô p i t a l B r u g m a n n a é t é l'objet ont a b î m é non seulement
le g r o s - œ u v r e , mais aussi le m a t é r i e l . L a V i l l e de Bruxelles,
en p r o p r i é t a i r e diligent a fait p r o c é d e r au relevé des d é g â t s
subis. Ce t r a v a i l est confié au Service intercommunal des
Expertises i m m o b i l i è r e s , heureusement mis sur pied par la
V i l l e de B r u x e l l e s .
Il m'est revenu r é c e m m e n t q u ' é t a n t d o n n é e la lourde t â c h e
des experts, leur t r a v a i l serait en retard. Si nous voulons
rouvrir à bref délai l'Hôpital B r u g m a n n , ce que pour ma
part je c o n s i d è r e comme souhaitable, il serait i n t é r e s s a n t
ciue le Service d'expertise puisse auparavant mener sa t â c h e
à bonne fin.
M . Vermeire. Ce travail' d'expertise esl actuellement entièrement t e r m i n é et le rapport est rédige, il ne reste plus
q u ' à en assurer la reproduction cà laquelle on travaille en
ce moment.
A l . l'Echevin-Président. Ceci ne peut que rassurer M . C a r ton de W i a r t .
M . Brunfaut. Mesdames. Messieurs, nous voterons les
rapports p r é s e n t é s au Conseil communal et relatifs à la
C o m m i s s i o n d'Assistance publique, tant en ce qui concerne
la convention avec l'Université qu'en ce qui regarde la r é o u verture de l'Hôpital Brugmann, mais sous une double reserve.
Nous subordonnons notre vote affirmaîif dans la suppression, dans chacun des rapports, du paragraphe stipulant que

t j octobre

/o/o )

— 400 -

si le projet d'intercommunalisation n'est pas a d o p t é avant
la fin d'j l ' a n n é e , il appartiendra au Conseil communal de
revoir la question avant le d é b u t de l'exercice 1947. Nous
demandons donc la disjonction de façon que l'on puisse
voter bien nettement sur ces deux rapports.
M . l'Echevin de l'Assistance publique est revenu sur certaines c o n s i d é r a t i o n s é m i s e s au cours d'une s é a n c e antérieure. Je vais rappeler au Conseil les d é c l a r a t i o n s que nous
avons faites, mais, p r é a l a b l e m e n t , je souligne que M . l'Echevin de '.'Assistance publique signalait tout particulièrement
que la C o m m i s s i o n d'Assistance publique avait des locaux
trop vastes pour la population de la capitale. Je m'étonne
cpie le rapport du C o l l è g e n'ai pas p o u s s é ses statistiques
beaucoup plus loin.
Je vais me permettre de vous donner des chiffres qui
vous d é m o n t r e r o n t la tendance. V o y e z le nombre de lits
dans les divers h ô p i t a u x de B r u x e l l e s et de l ' a g g l o m é r a t i o n
bruxelloise.
Saint-Pierre
Brugmann
institut de psychiatrie
H ô p i t a l des convalescents
Institut B o r d e t - H é g e r
Maternité Lambert
Cela concerne
Voyons

45!
786
134
130
188
90

Bruxelles.

les h ô p i t a u x dans les faubourgs •

H ô p i t a l d'Etterbeek
H ô p i t a l d'Anderlecht
Ixelles
Schaerbeek
Saint-Gilles
Saint- Josse-ten-Noode

213 lits

168
165
331
153
141

Ce qui fait que pour une population de plus de 900.000
habitants, nous avons exactement 2.950 lits, ce qui donne
une moyenne de 1 lit par 300 habitants pour l ' a g g l o m é ration bruxelloise, et il aurait été i n t é r e s s a n t que ces chiffres
fussent c o m m u n i q u é s au Conseil c o m m u n a l . Ils auraient
d é m o n t r é en toute é v i d e n c e , la n é c e s s i t é de rouvrir l'Hôpital
Brugmann.

— 401 —

(- oclohrc

lojôi

Au surplus, il aurait été i n t é r e s s a n t é g a l e m e n t que vous
fassiez la comparaison en ce qui concerne l'Hôpital d'Anderlecht et la situation en ce qui concerne Saint-Josse, vous
voyez une proportion de 1 lit par 200 habitants.
Cela d é m o n t r e , en toute évidence, l'erreur que vous avez
commise au cours de la d e r n i è r e s é a n c e .
Messieurs, la Commission d'Assistance publique dispose
de deux grands h ô p i t a u x et je tiens à refaire ici l'historique
de cette situation pour que les r e s p o n s a b i l i t é s de chacun
soient bien reprises en l'occurrence : l'Hôpital Saint-Pierre
et l'Hôpital B r u g m a n n .
Leur c a p a c i t é est respectivement 500 et 825 lits; des malades ont été t r a n s p o r t é s tout en n ' é t a n t pas rétablis, d'autres
ont quitté l'hôpital avant d'être g u é r i s . De tels p r o c é d é s
ont c o û t é la vie à plusieurs personnes.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Vous prenez, je suppose, la resp o n s a b i l i t é de vos paroles. Elles sont graves.
M . Brunfaut. J'ai l'habitude de prendre la responsabilité
des paroles que je prononce.
C'est en p r é s e n c e des faits que je viens de vous signaler
que nous avons décidé de vous proposer la réouverture.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Je me permettrai de faire remarquer à M . Brunfaut que le discours qu'il vient de prononcer
comprend une documentation exacte et abondante, mais je
dois ajouter que son discours est en partie à retardement.
Je vous rassure tout de suite. Le Collège est conscient
de ses devoirs.
Le Collège comme le Conseil communal sait quelles sont
ses obligations envers l'Université. Il s'honore de contribuer
cà l'enseignement de la médecine dans les h ô p i t a u x où sont
ouverts les services universitaires. L'Hôpital Brugmann est
n é c e s s a i r e pour la bonne marche du service médical.
Pour les raisons que M . l'Echevin de l'Assistance publique
vient de r é s u m e r d'une façon pertinente, il est indispensable de revoir la question des charges financières.
M . Vermeire, tout à l'heure, a raisonné comme si nous
avions eu la pensée, permettez-moi de le dire, saugrenue,
de soutenir que pour le 31 d é c e m b r e l'intercommunalisation
serait un fait accompli, réglé dans ses moindres détails.

i 7 octobre rp /rj

— 402 —

Nous attendons la p a r u t i o n au M o n i t e u r de l ' a r r ê t e soumis
à la signature du P r i n c e R é g e n t , en vertu duquel une interc o m m u n a l e de l ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e de l a population bruxelloise sera é t u d i é e ; il faudra le temps n é c e s s a i r e pour former
des a s s e m b l é e s c o m p é t e n t e s et en d é s i g n e r les d é l é g u é s .
M a i s d è s l'instant que l'Intercommunale sera réalisée,
nous sommes certains que le fardeau que r e p r é s e n t e n t les
d é p e n s e s de ces é t a b l i s s e m e n t s sera s u p p o r t é au prorata de
tous les b é n é f i c i a i r e s .
Je disais que nous d e v i o n s nous r é j o u i r de l a discussion
qui s'est i n s t i t u é e a u j o u r d ' h u i q u a n d je constate que tout
le monde est d ' a c c o r d pour souhaiter la c r é a t i o n de l'interc o m m u n a î i s a t i o n . P a r c o n s é q u e n t , nous ne pouvons q u ' ê t r e
t r è s heureux d'apprendre que p r o c h a i n e m e n t elle sera décidée.
N o u s souhaitons à l ' H ô p i t a l B r u g m a n n une r é o u v e r t u r e
t r è s p r o c h a i n e et c'est le vote affirmatif du C o n s e i l communal qui en sera le point de d é p a r t . L e s t r a v a u x qui ont
été p r é v u s seront p o u r s u i v i s .
N o u s sommes les premiers à nous r é j o u i r que l'hôpital
p o u r r a c o n c o u r i r à l'enseignement de la m é d e c i n e dans les
meilleures c o n d i t i o n s .
N o u s savons que des n o m i n a t i o n s de professeurs ont été
faites par l ' U n i v e r s i t é et que l a C o m m i s s i o n d'Assistance
p u b l i q u e y a d o n n é son a g r é m e n t . Il appartient au Conseil
c o m m u n a l de confirmer ces n o m i n a t i o n s .
N o u s sommes e n t i è r e m e n t d ' a c c o r d et nous r é p o n d o n s
une fois encore à M . D i s p y q u ' i l n'y a aucune feinte.
V u l'insuffisance des ressources, nous avons le devoir de
jeter un cri d'alarme, nous a v o n s le d e v o i r de souhaiter
qu'il y ait une r é p a r t i t i o n des charges entre les habitants
de toutes les c o m m u n e s qui sont b é n é f i c i a i r e s de nos grands
établissements.
D ' a i l l e u r s c'est avec raison que M . V e r m e i r e disait qu'il
ne suffira pas de faire une i n t e r c o m m u n a l i s a t i o n , mais qu'il
é t a i t é g a l e m e n t s o u h a i t a b l e q u ' o n revise la l o i de 1891 sur
le domicile de secours. Il faudrait faire c o m m e d'autres
g r a n d e s villes, telle q u ' A n v e r s , qui r é c l a m e n t é g a l e m e n t la
revision de cette l o i .

- 403 —

(~ octobre

IÇ ]0 )

J'espère q u ' a p r è s avoir d é c r é t é l'intercommunale qui prochainement sera une réalité, le Ministre mettra é g a l e m e n t
cette loi sur le chantier.
Je pense que c'est à l'unanimité que le Conseil communal
votera la proposition qui vous est faite par le Collège, et
je suis certain que M . Brunfaut n'insistera pas pour demander la disjonction qu'il a n n o n ç a i t .
Dans sa lettre qu'il adressait à M . le Bourgmestre, le
Ministre de la S a n t é publique a n n o n ç a i t que très prochainement, avant la fin de l'année, p a r a î t r a i t au Moniteur l'arrêté instituant l'intercommunale dont il est question. M a i s
il est certain, Mesdames et Messieurs, sans c o n n a î t r e le
texte de cet a r r ê t é , que nous pouvons prévoir qu'il y aura
des dispositions transitoires pour permettre l'avènement du
r é g i m e nouveau.
Je pense q u ' a p r è s ces explications, le Conseil communal
sera unanime et votera la proposition qui vous est faite
par le Collège.
M . Brunfaut. Je maintiens ma proposition : la suppression
des deux derniers paragraphes.
M . D i s p y . Je demande la parole à propos de la disjonction. Si je comprends bien le sens de la proposition faite
par M . Brunfaut, il se rapproche de la proposition d é v e l o p p é e par M . le Docteur Jauquet, qui estime que si l'arrêté
ne p a r a î t pas au Moniteur, l'hôpital restera ouvert. Si c'est
ainsi qu'il faut comprendre la disjonction, je suis tout à fait
d'accord. Cela pour aider à dissiper toute é q u i v o q u e sur
ce p r o b l è m e à propos duquel nous est g é n é r a l e m e n t p r é senté, comme un é p o u v a n t a i ! , d è s l'instant où il s'agit des
ressources pour les h ô p i t a u x , l'argument de l'insuffisance
des ressources, alors que celle-ci n'est pas p r é s e n t é e à
l'égard d'une foule d'autres d é p e n s e s qui viennent, en importance et intérêt, loin a p r è s celles dont il est question
actuellement.
C'est dans ce sens que je marque mon accord avec
M . Brunfaut.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Si, pour Fixer Une date, mettons
le 15 d é c e m b r e prochain, l'arrêté e n v i s a g é n'avait pas paru,
j'estime que le Collège aurait le devoir de représenter la
question devant le Conseil communal.

(y

octobre

TÇ /o l

404 -

M , Dispy. Que le Collège prenne ses responsabilités.
M . l'Echevin-Président. Le Conseil prendra les siennes
également à ce moment.
On a invoqué tout à l'heure la situation devant laquelle
n o u s nous trouvons, celle d'un Conseil communal composé
de membres dont les mandats touchent à leur fin. Nous ne
pourrions pas, sans avoir reposé la question devant le Conseil communal, si l'arrêté n'avait pas paru, imposer cette
charge considérable à nos successeurs. Ce sera à vous tous
à prendre vos responsabilités à ce moment. D'ici là, l'Hôpital restera ouvert.
M . Brunfaut. Vous n'ignorez pas que la décision de M . le
Ministre de la Santé publique a suscité beaucoup d'émotion
dans les Commissions d'Assistance publique de l'agglomération bruxelloise, que non seulement des démarches ont été
entreprises auprès du Ministre, mais qu'une pétition signée
par tous les membres des dites commissions lui a été adressée, il est possible que M , le Ministre de la Santé publique
ne fasse pas paraître cet arrêté avant le l ' janvier. Fort du
vœu émis par notre groupe, il serait désirable que la question de l'intercommunalisation soit posée devant les nouveaux Conseils communaux et les nouvelles Commissions
d'assistance. Dès lors, il ne faut pas lier le problème de
l'intercommunalisation au problème de la réouverture de
l'Hôpital Brugmann ni au problème de la convention avec
l'Université. J'ajoute que tout ce qu'on évoque aujourd'hui
était connu de vous depuis 1920. Lorsque nous avons fait
la convention avec l'Université, en 1920, vous connaissiez
la situation au point de vue hospitalier. Lorsque par après,
vous avez créé le nouvel Hôpital Saint-Pierre, l'Hôpital
Brugmann existait et vous connaissiez également la situation.
0 1

Lorsque vous avez conclu des conventions avec Eastman
et avec Rockefeller, vous connaissiez la situation. Aussi seraitil impardonnable de votre part de reprendre aujourd'hui la
question et de la remettre en discussion : ce serait vous
déjuger. Si vous n'entendez pas actuellement aller à Canossa
dans des conditions aussi éclatantes, tant pis pour vous.
Quant à nous, afin de porter nettement la situation à la

connaissance de l'opinion publique, nous demandons la suppression du dernier paragraphe
M . rEchevin-Président. Je vous répondrai, Monsieur Brunfaut, que le Collège ne se déjuge point. 11 y a un l'ait nouveau
et nous avons le sens des réalités : l'accroissement des
charges dans des proportions que l'on ne pouvait soupçonner il y a 10 ou 15 ans. Cet accroissement des charges survient alors que la population n'a pas augmenté, hélas, bien
au contraire, ce qui l'ait que l'incidence par tête d'habitant
devient inquiétante.
Si nous n'avions pas posé le problème devant le Conseil
communal, nous serions des administrateurs imprévoyants,
n'ayant guère le souci des finances communales.
Aucune équivoque ne subsiste. Nous faisons confiance à
la décision de M . le Ministre de la Santé publique. Mais, si
contre toute attente, l'arrêté envisagé n'était pas publié pour
le 15 décembre prochain...
M . . Demuyter. Vous ne dites pas que vous allez fermer,
mais bien que vous allez réexaminer ia question.
M . Dispy. Cela n'a de sens que s'il s'agit de fermer.
Supprimons cette disposition. Il est évident que le Collège
a toujours le droit de porter une question à l'ordre jour
du Conseil communal.
M . rEchevin-Président. Afin d'éviter toute équivoque lors
du vote, je vais préciser la position de la question.
M . Brunfaut a déclaré que son groupe voterait les conclusions des deux rapports présentés au Conseil communal,
mais il demande la suppression du dernier paragraphe du
rapport iv 73 et également du dernier paragraphe de ce
que j'appellerai l'exposé des motifs de la Convention avec
l'Université.
Pour ce qui concerne ce dernier point, nous anticipons,
parce que la Convention avec l'Université n'a pas encore
été mise en discussion, mais si le Conseil n'y voit pas
d'inconvénient, nous pourrions émettre un vote portant sur
les deux rapports.
M . Brunfaut. C'est la même question, au fond.

ij

octobre Î946)

— 406 —-

M . l'Echevin-Président. Les membres qui sont partisans
de la suppression des deux paragraphes des rapports répondront : Oui. Ceux qui sont partisans de l'adoption ne varietur
des rapports présentés par le Collège, répondront : Non.
- Il est procédé au vote par appel nominal sur la proposition de M . Brunfaut.
29 membres prennent pari au vote :
7 membres répondent oui :
22 membres répondent non.
— E n conséquence, la proposition de M . Brunfaut est
rejetée.
Ont voté pour: M
Vandervelde, M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Linotte et Dispy.
m

e

Ont voté contre: M M . De Crame. Schmitz. Vigneron,
Thomaes, Jauquet, Colens, A l " ' Lippens, M M . Bogaerts, Verheven. Waucquez, De Rons, Cooremans. Speeckaert, Lepage,
Deboeck, M " de Pefiaranda de Franchimont,_ M M . Stuckens, De Jardin,Demuyter, Xavier Carton de YViart, Piron,
et Catteau.
1 1

n

— Il est procédé au
position du Collège.

vote

par appel nominal sur la pro-

29 membres prennent part au vote :
23 membres répondent oui ;
6 membres s'abstiennent.
— E n conséemence, la proposition du Collège est adoptée.
Ont voté pour : M M . De Grauw, Schmitz, Vigneron,
Thomaes, Jauquet, Colens, M " Lippens, M M . Bogaerts, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Speeckaert. Lepage,
Deboeck. M
de Peflaranda de Franchimont, M M . Stuckens, De Jardin, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron et Catteau.
u

m

e

Se sont abstenus: M
Vandervelde. M M . Brunfaut,
Vermeire, Moyson, Thielemans et Linotte.
m

e

- 407 —

(/ octobre

iojù)

9"
C onivntion

entre la Commission
d'Assistance
et l'Université
libre de
Bruxelles.

publique

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport

suivant :

L a Commission d ' A s s i s t a n c e publique transmet, pour ê t r e
s o u m i s a l ' a p p r o b a t i o n du C o n s e i l c o m m u n a l , le texte d'une
nouvelle c o n v e n t i o n à conclure entre son a d m i n i s t r a t i o n et
l ' U n i v e r s i t é l i b r e de Bruxelles, permettant à celle-ci de d o n ner son enseignement c l i n i q u e dans les h ô p i t a u x de la V i l l e .
L a c o n v e n t i o n conclue en 1920 é t a n t a r r i v é e à expiration
en 1045. L ^ signataires ont p r o c é d é à u n é c h a n g e de vues
au sujet de l ' é t a t p r é s e n t de leurs rapports contractuels.
Ils ont c o n s t a t é :
i " que p l u s i e u r s conventions s u b s é q u e n t e s et des avenants
avaient c o m p l é t é ou m o d i f i é la c o n v e n t i o n p r i m i t i v e et
q u ' i l s ' a v é r a i t utile de r e v i s e r tous ces textes, a f i n de
les mettre en concordance avec les exigences actuelles,
de les c o o r d o n n e r et condenser de m a n i è r e à en faire
un document unique, facile à consulter;
2" que l'avenant d u 10 octobre 1938, a p p r o u v é par le C o n seil c o m m u n a l le 16 j a n v i e r 1939, en fusionnant et en
concentrant les services de s p é c i a l i t é à l ' h ô p i t a l B r u g m a n n . aVait ett p o u r r é s u l t a t que — abstraction faite
des t r o i s services v i s é s p a r la convention conclue avec
la F o n d a t i o n reine E i l s a b e t h — tous les services de
cet h ô p i t a l é t a i e n t d é j à régis par l a convention avec
l ' U n i v e r s i t é , sauf quatre : la stomatologie, l ' o b s t é t r i q u e g y n é c o l o g i e , la radiologie et l a p h y s i o t h é r a p i e ; qu'il
était de l ' i n t é r ê t des parties contractantes d ' é t e n d r e leurs
accords à ces quatre services;
3" q u ' i l ne pouvait ê t r e question de fusionner les d e u x
m a t e r n i t é s de l ' h ô p i t a l S a i n t - P i e r r e et de l ' h ô p i t a l B r u g m a n n . des raisons de c a r a c t è r e social plaidant en faveur
dit maintien de l'une et de l'autre, mais q u ' i l é t a i t d é s i rable d ' i n t é g r e r à la m a t e r n i t é , le service de g y n é c o l o g i e
de chaque h ô p i t a l ;

(j

octobre

1040)

408

•

4" que la s p é c i a l i s a t i o n de plus en plus a c c u s é e , même en
m é d e c i n e g é n é r a l e et en c h i r u r g i e g é n é r a l e , rendait
n é c e s s a i r e , dans l ' i n t é r ê t des malades comme dans celui
de renseignement, la s u b d i v i s i o n de certains services en
d é p a r t e m e n t s et la c r é a t i o n d'une h i é r a r c h i e hospital i è r e c o n ç u e de telle f a ç o n que les s p é c i a l i s t e s les plus
é n i i n e n t s pussent faire c a r r i è r e dans les h ô p i t a u x universitaires, sans i n t e r r u p t i o n , j u s q u ' a u gracie de chef
de service.
11 est utile de rappeler que cette c o n v e n t i o n qui codifie
de m u l t i p l e s conventions a n t é r i e u r e s est b a s é e notamment
sur la r é o u v e r t u r e et la remise en f o n c t i o n n e m e n t de tout
l ' h ô p i t a l B r u g m a n n , dans lequel certains services de l'hôpital S a i n t - P i e r r e sont t r a n s f é r é s . L e s services g é n é r a u x de
l ' h ô p i t a l S a i n t - P i e r r e seraient de ce fait agrandis, perfect i o n n é s et m o d e r n i s é s , et certains d'entre eux divisés en
dit" f é ren t s dé] )artements.
Ces propositions ne tiennent a u c u n compte des possibilités
f i n a n c i è r e s de la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e ni de celles de
la V i l l e . Celle-ci n'a de charges l é g a l e s que vis-à-vis de la
p o p u l a t i o n b r u x e l l o i s e qui n'atteint pa.' 200.000 habitants.
Le grave p r o b l è m e de l ' A s s i s t a n c e publique a d é j à maintes fois retenu l'attention du Conseil c o m m u n a l et des Pouvoirs s u p é r i e u r s . .11 a é t é reconnu q u ' i l n ' é t a i t plus possible
de p e r s é v é r e r dans une voie qui c o n d u i t i n f a i l l i b l e m e n t à
une s i t u a t i o n catastrophique des finances communales.
R a p p e l o n s i c i les p r i n c i p a u x é l é m e n t s de la question. Par
suite des o b l i g a t i o n s r é s u l t a n t des donations
Rockfeller,
B r u g m a n n et E a t s m a n , la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique
de l a V i l l e a é t é a m e n é e à c r é e r des é t a b l i s s e m e n t s beaucoup trop c o û t e u x et t r o p vastes p o u r elle. Dans l'esprit
des fondateurs de ces é t a b l i s s e m e n t s , c e u x - c i devaient Servir
à la population e n t i è r e de l'ensemble de l ' a g g l o m é r a t i o n
b r u x e l l o i s e , que l ' é t r a n g e r ne d i s t i n g u e pas de la V i l l e «le
B r u x e l l e s . Des d i f f i c u l t é s r é s u l t a n t de l ' a u t o n o m i e des communes ont mis obstacle à la r é a l i s a t i o n pratique de ce projet
et l a C o m m i s s i o n de B r u x e l l e s n ' a t r o u v é la possibilité de
mettre ses services à la d i s p o s i t i o n des habitant- des faubourgs que par voie de c o n v e n t i o n s conc'ues avec les communes avoisinantes. O r . toutes ces c o n v e n t i o n s soni i.t'rg.-m.n*

— 409 -

déficitaires

pour

notre Commission

IJ

et

la

octobre

situation

lo./ùj

n'a

fait

qu'empirer.
Cependant, depuis la promulgation de la loi d u 8 juin
1945. une solution devient possible. Seule, l'intercommunalisation des é t a b l i s s e m e n t s hospitaliers de l ' a g g l o m é r a t i o n
bruxeloise permet de faire produire a u x h ô p i t a u x et hospices, leur plein rendement tout en r é p a r t i s s a n t é q u i t a b l e m e n t
les charges d é c o u l a n t de l'Assistance.
C o n s i d é r a n t que dans un délai que les a u t o r i t é s s u p é r i e u res d é c l a r e n t t r è s court, une commission intercommunale à
but g é n é r a l , reprendra les charges de toutes les Commissions
d'Assistance publique de l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e ; que
de ce fait les raisons p a r t i c u l i è r e s qu'avait la V i l l e de Bruxelles de restreindre l'importance de ses services hospitaliers
n'existeront plus, le Collège a l'honneur de vous proposer.
M e s d a m e s et Messieurs, d'approuver la convention qui vous
est soumise.
Il est toutefois entendu que si l'intercommunalisation ne
réalisait pas dans le court délai e n v i s a g é , i l appartiendra
la C o m m i s s i o n d'Assistance publique de d é n o n c e r , avant
31 d é c e m b r e 1946, la susdite convention, par application
son article 48.

se
à
le
de

- Il est p r o c é d é au vote par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
23 membres r é p o n d e n t o u i ;
6 membres

s'abstiennent.

— E n c o n s é q u e n c e , les conclusions du rapport sont adoptées.

(1)

M . Brunfaut.
abstention.

Je

demande

la parole

pour justifier

mon

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . L a parole est à M . Brunfaut.
M . Brunfaut. Partisan de la r é o u v e r t u r e sans r é s e r v e s
de l'hôpital B r u g m a n n et partisan sans r é s e r v e s de la c o n vention avec l'Université Libre, nous ne pouvons nous r a l lier à un rapport qui laisse une porte ouverte à certaines
dérogations.
(1)

\V."r

page

368,

les noms

des

membres

ayant

pris

part a u

vote.

- 410 -

t y octobre iQfh)

M . l'Echevin Waucquez. Cola n'est pas exact, je tiens à
VOUS dire...
M. Brunfaut. Pardon, Monsieur l'Echevin, vous n'avez pas
le droit de discuter mon abstention.
M. l'Echevin Waucquez. Soit, mais je saisirai l'occasion,
que je souhaite prochaine, de dire ce que je pense au sujet
de votre manière de voir dans cette question.
M. Brunfaut. C'est possible, mais pour le moment, cela
n'est pas acceptable/

10
Commission

d'Assistance

Ventes

de

publique.

terrains.

M. l'Echevin Cooremans lait, au nom du Collège, les rapports suivants :
l'ente

publique

d'un
à

terrain
sis rue
Koekelberg.

Jules

De

Becker

Par délibération en date du ] 2 juillet 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter l'autorisation d'exposer en vente publique, au p r i x m i n i m u m de 090
francs le M , un terrain sis rue Jules De Becker à Koekelberg, contenant d'après mesurage 2 a. 67 ca. 4 0 dma., représentant une valeur de 184.506 francs.
2

Considérant que le sieur B a r t h a pris l'engagement d'acquérir, en vente publique, le lot dans ces conditions, le
Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à l'approbation par le
Pouvoir compétent de la vente précitée.

J'ente

de terrains

à

Zaventciu.

L a Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique au p r i x m i n i m u m de 350

— 411 —

(7

octobre

IO46 )

francs le M , les lots de terrain n° 12, 13 et 14 situés à
l'angle des rues de l'Industrie et de l'Instruction à Zaventem, contenant au total 5 a. 73 ca. et 20 dma., représentant
une valeur de 200.620,— francs.
Le produit de cette vente serait porté en déduction des
biens à aliéner et converti en rentes sur l'Etat ou affecté
à des travaux de construction réglementairement autorisés.
8

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Vente

de terrains

à

Vilvorde.

La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique, au prix minimum de 180
francs le M , les lots de terrain n 3 et 4, situés rue Henri
Conscience, à Vilvorde, contenant d'après mesurage
représentant une valeur de 295.200 francs.
2

os

Le produit de cette vente serait porté en déduction des
biens aliénés et convertis en rentes sur l'Etat ou affecté
a des travaux de construction réglementairement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Vente

de terrain

à Schaerbeek,

avenue Herbert

Hoover.

La Commission d'Assistance publique sollicite l'autorisation d'exposer en vente publique au prix minimum de 1.000
francs le M - , les lots de terrains n 29 et 30, situés avenue Herbert Hoover à Schaerbeek, contenant d'après mesurage. 4 a. 71 ca. et 24 dma., représentant une valeur de
471.240 francs.
os

Le produit de cette vente serait porté en déduction des
biens à aliéner et convertis en rentes sur l'Etat ou affecté
à des travaux de construction régulièrement autorisés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

(j

octobre

— 412 —

I O / O I

11
Commission

d'Assistance

Travaux

publique.

divers.

Par délibération en date du 28 j u i n 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une d é p e n s e de 31.515 francs,
pour les travaux de remplacement du plancher de la salle
d ' é t u d e s de l'Orphelinat de G a r ç o n s , par un carrelage.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la décision prise par
notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

Par délibération en date du 26 juillet 1946, la Commission d'Assistance publique a r é s o l u de solliciter du Pouvoir
c o m p é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de fr. 25.000
pour les travaux de renouvellement des stores des galeries
de cure du Sanatorium G . B r u g m a n n , à Alsemberg.
I .a dépense sera i m p u t é e sur la c a t é g o r i e : Sanatorium
Brugmann, b â t i m e n t s — t r a v a u x de r é p a r a t i o n et d'entretien.
I .e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable au sujet de la délib é r a t i o n de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

Par d é l i b é r a t i o n en date du 16 a o û t 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du P o u v o i r comp é t e n t l'autorisation de faire une d é p e n s e de fr. 21.253,75
pour les travaux de remise en état de la toiture de l'immeuble, sis rue de la V i c t o i r e , 71.
L a dépense sera i m p u t é e sur la c a t é g o r i e : Patrimoine —
T r a v a u x et autres charges a f f é r e n t s a u x maisons louées.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délibération de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

— 413 —

(/ octobre sojô)

Par. délibération en date du 9 août 1946, la Commission
(FAssistance publique a résolu de solliciter du P o u v o i r compétent l'autorisation de taire une dépense de fr. 43.000,—
pour les travaux de remise en état de la maison de l'aumônier de l'Hôpital B r u g m a n n , avenue Rommelaere, 107.
L a dépense sera imputée sur le budget extraordinaire —
travaux de remise en état de la maison de l'aumônier de
l'Hôpital B r u g m a n n (modification budgétaire n" 2 - 1946).
L e C o l l è g e . a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

P a r délibération en date du 23 août 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du P o u voir compétent l'autorisation de. faire une dépense supplémentaire de fr. 10.005,20 pour les travaux de remise en état
des pavements de l'Institut Bordet.
Le Conseil communal a déjà émis u n avis favorable à
ce sujet pour une dépense de 20.000 fr., en séance du 29
avril 1946 et pour une dépense de 14.000 fr. en séance du
2 septembre 1946.
La dépense supplémentaire provient d u fait que pour
effectuer des travaux de plomberies et modifier l'écoulement des décharges, on a dû ouvrir les pavements sur une
surface plus grande que celle qui avait été prévue.
L a dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1946, à l'article 10 : Institut Bordet — travaux et
acquisitions pour la remise en exploitation.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
.Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

**
P a r délibération en date du 23 août 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 155.000
pour les travaux de démolition des abris de l'Institut Bordet.

(y octobre 1946)

414

—

L a d é p e n s e sera i m p u t é e s u r le b u d g e t e x t r a o r d i n a i r e à
la c a t é g o r i e : t r a v a u x de r e m i s e e n état et rééquipement de
l ' I n s t i t u t B o r d e t ( c r é d i t s p é c i a l de 2 0 0 . 0 0 0 . — pour démol i t i o n des a b r i s ) .
L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de v o u s p r o p o s e r , M e s d a m e s et '
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e u n a v i s f a v o r a b l e a u s u j e t de la délib é r a t i o n de n o t r e A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e .

P a r d é l i b é r a t i o n e n date d u 5 j u i l l e t 1946,
la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e a r é s o l u de s o l l i c i t e r d u P o u v o i r
c o m p é t e n t l ' a u t o r i s a t i o n de f a i r e u n e d é p e n s e de 7.260 fr.
p o u r la f o u r n i t u r e et le placement d ' u n e n o u v e l l e plaque
c o m m e m o r a t i v e d a n s le h a l l d ' e n t r é e de l ' A d m i n i s t r a t i o n
centrale.
L a dépense
f r a i s d i v e r s et

sera i m p u t é e
imprévus.

au

budget

extraordinaire

—-

L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r - d e v o u s p r o p o s e r . M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e u n a v i s f a v o r a b l e au sujet de la délib é r a t i o n de n o t r e A d m i n i s t r a t i o n c h a r i t a b l e .

Commission
d'Assistance
publique.
Actes divers
d'administration.
Budget

1045. — Demande

de modification

budgétaire

n" 10.

L a Commission d'Assistance publique nous transmet, pour
approbation par le Conseil communal, la demande de modification b u d g é t a i r e n° 10.
Cette demande, qui est la d e r n i è r e , est introduite en vue
d'assurer la comptabilisation r é g u l i è r e du solde des fournitures faites en 1945 par le Service des Approvisionnements, à l ' H ô p i t a l S a i n t - P i e r r e , à l ' H o s p i c e de l'Infirmerie,
a ta M a t e r n i t é L a m b e r t et aux Ecoles d ' i n f i r m i è r e s .
E l l e comporte une augmentation de d é p e n s e s au budget
ordinaire, relative aux frais d'entretien des malades et du
personnel, s'élevant à LOT 7.000 fr. portant ainsi le subside
de la V i l l e de 65.645.334,08 fr. à 66.662.334.08 fr.

—

415

( 7 octobre

—

/o./o j

Le C o l l è g e a l'honneur de N O U S proposer, Mesdames ci
M e s s i e u r s , d'approuver cette demande de m o d i f i c a t i o n budgétaire présentée par notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

*
Personnel

:

Indemnité

d'attente.

P a r d é l i b é r a t i o n en date du 23 a o û t 1940, la C o m m i s sion d'Assistance publique a r é s o l u d ' é t e n d r e au personnel
qui est au service de son a d m i n i s t r a t i o n , le b é n é f i c e de
l ' i n d e m n i t é d'attente, telle que celle-ci est fixée par l ' a r r ê t é loi

du

6

mai

^46

(Moniteur

Belge

23

du

août

1946)

et

dans k s conditions d é t e r m i n é e s par ce m ê m e a r r ê t é .
Le C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délib é r a t i o n de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable, document dont
un exemplaire sera transmis pour i n f o r m a t i o n à M!, le G o u verneur du Brabant.

13
Commission

d'Assistance

Lois

.ladin,

publique.

Emma.

Se conformant à la lettre lui a d r e s s é e le 17 a o û t 1946
par le Service de l'Assistance publique et des Œ u v r e s sociales, la C o m m i s s i o n d'Assistance publique a résolu en sa
s é a n c e du 30 a o û t 1946, de solliciter l'autorisation de b é n é ficier d u legs fait par M
J a d i n , E m m a , au profit d u « F o n d s
A d o l p h e M a x ». Cette demande se justifie du fait que le
« FOIKK A d o l p h e M a x » n'existe pas, que l'attribution d'un
legs à la Caisse des P a u v r e s d u Bourgmestre est impossible,
attendu que cette d e r n i è r e ne jouit pas de la personnification civile, que l'erreur relative à la d é s i g n a t i o n du b é n é ficiaire n ' e n t r a î n e point la c a d u c i t é du legs et q u ' i l y a lieu
de retrouver sous l'erreur commise l'intention v é r i t a b l e du
testateur. I l est é v i d e n t que les v é r i t a b l e s b é n é f i c i a i r e s de
cette l i b é r a l i t é sont, dans l'intention de M
J a d i n , les pauv r e s ; i l r é s u l t e que cette l i b é r a l i t é doit ê t r e a t t r i b u é e à la
C o m m i s s i o n "d'Assistance publique, personne j u r i d i q u e qui
est seule c o m p é t e n t e pour la gestion des biens d e s t i n é s aux
indigents.
I l e

l l e

!- octobre 104(1)

— 416 —

L'importance du legs a été évaluée à 9.835 francs.
Tous les documents p r é v u s par la législation sur la mât i n e ayant été r é u n i s par notre A d m i n i s t r a t i o n charitable,
le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable pour l'attribution à cette
d e r n i è r e du legs fait au « Fonds A d o l p h e M a x » par
M " ' ' Emma jadin.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s ù l ' u n a n i m i t é des membres
p r é s e n t s . (1)

14
Organisation

cl situation

de la police de

Bruxelles.

Interpellation de M. Brunfaut,

15
Harmonie de la police de Bruxelles.
Interpellation
de M. Schmitz sur ses activités
et sur les
autorisations
qui lui sont données à cet effet.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Passons au point suivant qui consiste en l'interpellation à M . le Bourgmestre par M . Brunfaut.
Je lui demande s'il n'estime pas qu'il serait souhaitable
de d é v e l o p p e r son interpellation le jour où M . le Bourgmestre p r é s i d e r a l ' a s s e m b l é e .
Je renouvelle la m ê m e demande à M . Schmitz, puisque
M . le Bourgmestre est seul qualifié pour r é p o n d r e , étant
donne qu'il est le Chef de la Police de Bruxelles.
— Assentiment unanime.

(1) Voir page 368, les noms des membres ayant pris part an vote.

— 417 —

(7

octobre

!o jO i

16
( êlebration
de

la

du

2^o

Grand'Place.

me

anniversaire de
—

Question

de

la
M.

reconstruction

Brunfaut.

M . Brunfaut. La Ville de Bruxelles a c o n s a c r é cette a n n é e - c i
plus d'un million de francs pour les fêtes de quartier et
les fêtes publiques.
Ces fêtes de quartier et ces fêtes publiques se sont laites
à l'intervention de la Ville de Bruxelles, et, j'imagine, par
des interventions massives de firmes et de c o m m e r ç a n t s
désireux de promouvoir le commerce. S'il fallait prendre ces
exemples, notons le s u c c è s prodigieux du Salon de l ' A l i mentation où se sont déjà p r é s e n t é e s des centaines de personnes. M a i s en 1946, on a o r g a n i s é des braderies, qui les
unes ont été r é u s s i e s , et les autres connu quelque échec.
Cela résulte du fait que l'on n'a pas d o n n é suffisamment
de c a r a c t è r e folklorique aux fêtes. On n'a pas d o n n é suffisamment de jeux populaires qui permettent à la population
de s'amuser sainement, on est r e t o m b é dans les sentiers
battus. Quoi qu'il en soit, ces fêtes étaient a g r é a b l e s et ont
donne à la population de Bruxelles une certaine animation.
M a i s j'imagine que 1947 sera l'occasion de voir plus grand
et plus beau, et que nous c o n n a î t r o n s en 1947 une période
qui d é m o n t r e r a la renaissance de Bruxelles.
C'est avec une grande joie et une g r a n d : satisfaction
que je suis rentré, le 4 septembre 1944, à la Grand'Place
et que j ' a i pu constater que pendant l'occupation, cette
merveilleuse place, ce merveilleux ensemble architectural,
n'avait pas eu à souffrir des bombes, V I et V 2 . Nous nous
étions demandes pendant toute la d u r é e de la guerre, quelle
serait la situation si une bombe tombait Grand'Place.
Il m'est arrive, au cours de promenades dans les rues
de Bruxelles, de constater l'effort qui se fait, de la part
de certains particuliers pour garder le c a r a c t è r e artistique
de différentes façades. L a Ville de Bruxelles devrait se
p r é o c c u p e r de cette question et voir si elle ne pourrait pas

accorder un subside aux p r o p r i é t a i r e s . . .
M . l'Echevin Verheven. Mais c'est la Ville de Bruxelles
qui demande aux p r o p r i é t a i r e s d'agir de la sorte.

(j

octobre

!0[0)

— 418 —

Al. Brunfaut. Je suis p a s s é à p r o x i m i t é de la G r a n d ' P l a c e
el b e a u c o u p de B r u x e l l o i s ne connaissent certainement pas
la p l a q u e qui a é t é a p p o s é e , il y a quelque 50 ans, par
C h a r l e s B u i s et qui porte ces mots : « Les habitants de
B r u x e l l e s h o n o r a n t l'effort de leurs a n c ê t r e s , qui en deux
ans r e l e v è r e n t de ses ruines leur ville d é t r u i t e par le b o m b a r d e m e n t de 1695, ont c é l è b r e le 26 juin 1897, le 2 0 0 a n n i v e r s a i r e de la r é é d i f i c a t i o n des m a i s o n s ' de la G r a n d '
Place. »
V o u s pouvez v o i r la p l a q u e de l'autre c ô t é du monument
E v r a r d 't Serclaes. Je dis et j ' é v o q u e ce b o m b a r d e m e n t des
13 et 14 a o û t 1695, par le M a r é c h a l de V i l l e r o y , incendiant
l ' H ô t e l de V i l l e , faisant de l a G r a n d ' P l a c e un amas de
d é c o m b r e s . Les g r a v u r e s de C o p p e n s ont d ' a i l l e u r s c o n s e r v é
le s o u v e n i r de ce c a t a c l y s m e . E t d è s 1695, on voit r e b â t i r
les maisons de l a G r a n d ' P l a c e : c'est la m a i s o n des B o u langers, la Brouette, le S a c , etc., qui font l a b e a u t é de notre
G r a n d ' P l a c e . Q u a n d on e x a m i n e ces m a i s o n s , on retrouve
sur b e a u c o u p le m i l l é s i m e 1697. D a n s ces c o n d i t i o n s , il m'est
a p p a r u qu'en 1947. à l ' o c c a s i o n du 250"'" anniversaire, il
serait i n t é r e s s a n t d'associer tous les m é t i e r s , toutes les grandes firmes, tous les c o m m e r ç a n t s , à la c é l é b r a t i o n de ce
g r a n d a n n i v e r s a i r e . O n p o u r r a i t r e v o i r le défilé de l ' O m m e g a n g , on p o u r r a i t o r g a n i s e r un c o r t è g e h i s t o r i q u e , faire des
fêtes qui c o m p r e n d r a i e n t a i n s i toute l a cuve et le centre
de B r u x e l l e s . Je me fais un d e v o i r de v o u s s i g n a l e r qu'en
1947 il y a une m u l t i p l i c i t é d ' a n n i v e r s a i r e s à c é l é b r e r . 11 y
aura 50 ans que S a i n t - M i c h e l est r e m o n t é au faîte de l'Hôtel
d[e V i l l e ; il y a 50 ans q u ' o n p r o c é d a à l ' i n a u g u r a t i o n du
monument A n s p a c h à la place D e B r o u c k è r e . C'est é g a l e ment le 5 0
a n n i v e r s a i r e de l ' i n a u g u r a t i o n de l a Statue
R o g i e r à l a place de l a L i b e r t é et les W a l l o n s pourront
y t r o u v e r une o c c a s i o n p o u r s'y donner à c œ u r joie. On
f ê t e r a é g a l e m e n t le 6 0
a n n i v e r s a i r e du T h é â t r e flamand.
V o i l à pour les F l a m a n d s une o c c a s i o n d'une g r a n d e festivité.
n i e

m e

C'est le 1 5 0
a n n i v e r s a i r e de l a r e n t r é e en possession
du P a r c par la V i l l e de B r u x e l l e s . C'est le 900? anniversaire
de la F o n d a t i o n des S a i n t s - M i c h e l et G u d u l e .
m e

ne

V o u s v o y e z qu'en s o n d a n t a i n s i le p a s s é , c'est l'occasion
de belles manifestations, de m e r v e i l l e u s e s f e s t i v i t é s qui pourront i n t é r e s s e r toutes les c o u c h e s de l a p o p u l a t i o n et toute

(~

octobre

IOJC))

la Ville de Bruxelles. C'est pour cela que, regardant vers
tous les horizons, j'estime que c'est l'occasion de redonner
en 1947 une vie nouvelle à notre Capitale, de façon à la
rendre toujours plus belle et plus accueillante a tous. C'est
dans ces conditions que j'ai l'honneur de vous proposer
le vote d'un premier c r é d i t de 500.000 francs pour frais
d ' é t u d e , programme de f ê t e s et de c o r t è g e s et de demander
au C o l l è g e cpie l'on p r o c è d e par la m ê m e occasion à la
d é s i g n a t i o n d'un c o m i t é s p é c i a l c h a r g é d'organiser toutes
ces manifestations et toutes ces f e s t i v i t é s .
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . Mesdames, Messieurs, ce que
M . Brunfaut nous propose de c o m m é m o r e r l ' a n n é e prochaine,
c'est une ordonnance communale du 24 avril 1607, dont il
vous i n t é r e s s e r a que je vous r é s u m e le sens et la p o r t é e .
Soyons modeste, je ne m'attribue aucune é r u d i t i o n en la
m a t i è r e , j'ai sous les yeux une note que j'ai d e m a n d é e à
M . l'Archiviste de la Ville de Bruxelles.
Voici le sens de cette ordonnance du 24 avril 1697 :
Afin de maintenir l'harmonie architectonique des immeubles à front du M a r c h é , il est interdit tant aux p r o p r i é t a i r e s
qu'aux ouvriers de bâtir au M a r c h é , de reconstruire des
pignons ou des maisons, sans que le m o d è l e du pignon soit
soumis au Magistrat et ne soit t r o u v é conforme et a p p r o u v é ,
sous peine d'une amende à encourir par le p r o p r i é t a i r e ou
par l'ouvrier, à chaque contravention.
» En outre, toute construction é r i g é e contrairement à cette
disposition sera d é m o l i e aux frais du contrevenant. »
C'est de l'urbanisme avant la lettre.
Monsieur Brunfaut, je trouve votre proposition i n t é r e s sante. J'en propose le renvoi au C o l l è g e . Sans vouloir p r é j u ger de sa d é c i s i o n , j'imagine qu'il instituera une commission
s p é c i a l e , mais quant à proposer au Conseil communal le vote
d'un premier c r é d i t de 500.000 francs, je crois que nous
devons nous souvenir de la circulaire de M . le Ministre de
l'Intérieur, que M . Vermeire é v o q u a i t tout à l'heure, et qu'il
ne s'agit pas là de l ' e x p é d i t i o n d'une affaire courante ou du
vote d'un crédit p r é v u dans la vie r é g u l i è r e du Conseil
communal, et que nous devons laisser à nos successeurs
le soin de d é t e r m i n e r l'importance de ce crédit. Mais nous
pourrions voter un crédit symbolique. Je vous propose un
crédit de 1.000 francs.

ctobrt /<;/''>;

— 420 —

M. Brunfaut. S y m b o l i q u e .
M. PEchevin-Président.
renvoi au C o l l è g e ?
f Assentiment

L e Conseil

est-il

d'accord

sur le

unanime).

M. Carton de VViart. L e s B r u x e l l o i s
se rappelleront qu'autrefois, — jusqu'en 1872, — sur la M a i s o n du
R o i , un des ornements de notre G r a n d ' P l a c e , se trouvait
une i n s c r i p t i o n en latin que l ' o n p o u r r a i t heureusement r é t a blir l ' a n n é e prochaine, à l ' o c c a s i o n des manifestations proj e t é e s , E n voici le texte : A peste, famé et bello. libéra nos,
Maria Pacis. N o t r e - D a m e de l a P a i x , d é l i v r e z - n o u s de l a
peste, de la famine et de l a guerre. Q u e de fois y avonsnous s o n g é pendant l ' o c c u p a t i o n !
Les a r c h é o l o g u e s peuvent discuter q u a n l à l ' o p p o r t u n i t é
de r é t a b l i r cette i n s c r i p t i o n , mais, à l'occasion de l'anniversaire de l'an p r o c h a i n , l ' o n p o u r r a i t e n v i s a g e r au moins son
r é t a b l i s s e m e n t provisoire.
M "' Vandervelde. L a C o m m i s s i o n e x a m i n e r a l a question.
11

M. l'Echevin-Président.
sition.

Elle

sera

saisie de votre propo-

M. Speeckaert. J ' a i é c o u t é avec b e a u c o u p d ' i n t é r ê t le discours de M. B r u n f a u t et je me permets de signaler un
anniversaire dont il a o u b l i é de parler : on f ê t e r a é g a l e m e n t
le centenaire des Galeries S a i n t - H u b e r t .
M. Brunfaut. P a r d o n , je l ' a i s i g n a l é .
AL Dispy. N o u s nous rendons compte, a p r è s ce d é b a t ,
qu'aucune de ces manifestations s p e c t a c u l a i r e s et folkloriques i n t é r e s s a n t l a V i l l e n ' a é c h a p p é a u x d i f f é r e n t s groupes
du C o n s e i l c o m m u n a l . Ce n'est un secret pour personne
qu'au sein des C o m i t é s de partis, s ' é l a b o r e n t des p r o g r a m mes é l e c t o r a u x .
M. Brunfaut. N o u s c r o y i o n s que le P a r t i communiste
n'existait plus : vous ê t e s si souvent absent lors des r é u n i o n s
du Conseil c o m m u n a l ! (Rires).
M. Dispy. C h a q u e parti é l a b o r e donc un p r o g r a m m e dans
lequel interviennent pour une large part toutes ces m a n i festations folkloriques et artistiques. L ' e s s e n t i e l , à notre avis,
c'est que tout cela soit d é g a g é d'un certain esprit mercan-

—

421

( y octobre

içj.6)

tilc. tout en avantageant néanmoins, dans certaines conditions, les intérêts évidents du commerce et de l'artisanat
bruxellois. Je crois que ces deux considérations se complètent et que le statut de la Commission envisagée pourrait
utilement s'en inspirer
Je crois que la Commission devrait comprendre un représentant de chacun de nos groupes en plus de spécialistes
qui connaissent ce problème, non seulement au point de vue
de l'aspect des choses de l'ancien Bruxelles, mais des intérêts des artisans et des c o m m e r ç a n t s bruxellois dans les
limites tracées au début de mon intervention.
M. l'Echevin-Président. Nous tâcherons de faire preuve
d'éclectisme en envisageant la composition de la commission.
M. Brunfaut. Nous sommes unanimes sur cette question.
à

M. FEchevin-Président.
l'unanimité.
— L'incident

Le renvoi au Collège est admis

est clos.

Motion
d'ordre.
-— Demande
d'interpellation
de M
Vandervelde,
au sujet de la
de M. Schussnig,
donnée
le jeudi 3
au Palais des
Beaux-Arts.
me

d'urgence
conférence
octobre

M. l'Echevin-Président. M . le Bourgmestre a reçu, le 4
octobre, datée du 3 dans le courant de la journée, une
lettre de notre collègue, M " " ' Vandervelde, qui voulait voir
inscrire à l'ordre du jour de la séance d'aujourd'hui une
demande d'interpellation. Vous savez que le Collège dans
sa séance du vendredi matin, précédant une réunion du
Conseil communal convoque pour le lundi suivant, peut
inscrire des points supplémentaires. Mais il est de tradition
que, après la séance du Collège, toute demande soit considérée comme tardive, à moins que le Conseil communal
ne vote l'urgence, autorisant le président de l'assemblée à
donner la parole au membre qui l'a demandée pour développer son interpellation.

(~ octobre n>/(>

— 422 —

M "' Vandervelde voudrait nous interpeller au sujet de
la conférence Schussnig qui a eu lieu le 3 octobre au Palais
des Beaux-Arts. Je demande au Conseil communal s'il est
d'avis de reconnaître l'urgence pour que notre Collègue
développe immédiatement sa proposition.
11

J'allais ajouter que notre Collègue, M . Dispy nous a
demandé également d'inscrire à l'ordre du jour diverses
interpellations, dont une visant le même objet que celui
indiqué par M " " Vandervelde, M . Dispy s'exprimant ainsi :
Interpeller sur les incidents qui se sont produits à la suite
de la visite à Bruxelles d'un certain M . Schussnig. » J'aur a i s pu dire que j'ai reçu une demande d'interpellation d'un
certain M . Dispy, mais c'eût été manquer de déférence envers
un Collègue.
Mesdames, Messieurs, je vous demande si le Conseil communal est d'accord sur l'urgence et s'il conviendrait que
M"" Vandervelde, qui est la première à nous avoir écrit,
puisse développer immédiatement son interpellation.
Aux termes du règlement l'urgence doit être déclarée par
ies deux tiers des membres présents.
M . Schmitz. Y-a-t'il vraiment
jour est chargé.

de l'urgence ? L'ordre du

M " Vandervelde. Cette interpellation vous inquiète ?
!1

M . Schmitz. Pas du tout.
M . Dispy. Je considère comme malencontreux que l'on
invoque la majorité de deux tiers pour se prononcer sur
l'urgence. .
M . Brunfaut. C'est dangereux, car c'est un précédent que
l'on pourrait invoquer.
M . Dispy. Je crois qu'il serait intéressant d entendre et
de connaître exactement ce qui se passe, d'entendre développer cette interpellation. Il n'est pas question d'ici d'incidents violents, de s'adresser des injures. Nous avons un intérêt évident d'entendre l'exposé de la situation et de connaître
la pensée des démocrates bruxellois à cet égard.
— L'urgence est mise aux voix par appel nominal et
admise à l'unanimité des membres présents. (1)
( 1 ) Voir nage 368, les noms des membres ayant pris part au vote.

— 423 —

(j

octobre

1046)

M " " ' Vandervelde. Mesdames. Messieurs, j'ai demande à
interpeller M . le Bourgmestre et le Collège parce que j'estime
que le Conseil communal doit être saisi de ce qui vient
de se passer au Palais des Beaux-Arts, à propos de la
Conférence Schussnig, la Ville y étant directement intéressée, d'une part comme co-administrateur du Palais des
Beaux-Arts et, d'autre part, parce que M . le Bourgmestre,
qui en avait le pouvoir, n'a pas interdit une conférence
scandaleuse.
Je m'efforcerai de ne sortir que le moins possible du
cadre de ce qui concerne la Ville ainsi que les attributions,
pouvoirs et devoirs du Bourgmestre, chargé de maintenir
l'ordre. Toutefois, il est indispensable, pour que le Conseil
situe bien la question, d'expliquer les motifs de l'indignation que nous avons, et ressentie, et exprimée, avec, j'en
conviens, quelque véhémence.
Certains d'entre vous ont bien voulu remarquer que,
depuis deux ans que je suis au Conseil communal, je n'y
ai pris cpie rarement et brièvement la parole. En effet,
entrant dans une assemblée délibérante, ne laut-il pas avant
d'y parler, écouter beaucoup, afin d'en apprendre les usages et le fonctionnement, d'en saisir le ton et l'atmosphère ?
J'ai reçu dans cette enceinte des leçons précieuses. Il me
souvient, notamment, de discussions au cours desquelles
M M . Waucquez et Catteau soutenaient des points de vue
entièrement opposes, et le faisaient l'un et l'autre avec une
courtoisie, une modération et une netteté parfaites, et en
se limitant strictement à ce qui regarde la Ville.
C'est ainsi que doit fonctionner une démocratie, et, je
tiens a le dire en commençant, je considère tous les membres du Collège, dont l'attitude pendant la guerre a ete
irréprochable, comme des démocrates convaincus, attachés
à la Constitution et aux libertés qu'elle assure à tous les
Belges.
De quoi s'agit-il? Les « Grandes Conférences Catholiques » ont invité à leur tribune M . Schussnig; le Palais des
Beaux-Arts, qui loue sa salle aux Grandes Conférences
Catholiques, n'a pas fait d'objections au nom de ce conférencier: le Gouvernement belge a permis l'entrée en Belgique de M . Schussnig et ne lui a pas interdit d'y parler.

< j octobre 19

424 -

Cependant, une partie de l'opinion avait a n n o n c é qu'elle
ne laisserait pas passer sans protestation cette conférence,
si elle avait lieu au P a l a i s des B e a u x - A r t s , et, dans un
admirable article p u b l i é dans le « Peuple » du 2 octobre,
M de B r o u c k è r e a e x p o s é l'opinion ferme et r a i s o n n é e du
Parti Socialiste Belge tout entier.
M a l g r é quoi, les organisateurs ont maintenu leur décision
et exige du Palais des B e a u x - A r t s l ' e x é c u t i o n de leur contrat. I.e Palais des B e a u x - A r t s s'est a d r e s s é au Bourgmestre
pour lui demander de maintenir l'ordre. Le Bourgmestre a
accueilli cette demande. Sous la protection de la police,
c o n s i d é r a b l e m e n t r e n f o r c é e pour cette circonstance, la conférence a eu lieti, les perturbateurs ont é t é e x p u l s é s .
Eh bien, je le demande au Conseil c o m m u n a l , peut-on
c o n s i d é r e r que l'ordre ait é t é v é r i t a b l e m e n t maintenu ?
Je c o n s i d è r e , quant à moi, comme une grave atteinte à
l'ordre le fait que cette p r o v o c a t i o n fasciste ait pu se produire dans une salle qui n'est pas une entreprise p r i v é e —
je reviendrai à l'instant sur le statut du P a l a i s des BeauxArts —- et sous la protection d'une police qui compte tant
de patriotes et de r é s i s t a n t s , lesquels o n b é t é o b l i g é s , sur
l'ordre du Bourgmestre, r é s i s t a n t l u i - m ê m e , de molester de
bons citoyens, pour permettre à un fasciste i m p o r t é — d ' o ù ?
en tous cas pas d ' A u t r i c h e , où les catholiques qui sont au
Gouvernement ne veulent pas de M . S c h u s s n i g — de parler
sous les auspices de fascistes belges.
Il faut rendre aux « G r a n d e s C o n f é r e n c e s Catholiques »
cette justice que, d è s la p r e m i è r e de leurs c o n f é r e n c e s de
la. saison, elles ont m o n t r é exactement ce qu'elles sont, et
à quoi elles tendent.
Qu'attendent-elles maintenant pour inviter von Papen,
l ' a c q u i t t é d'hier à N u r e m b e r g ? C'est aussi un clérical, et
je m'assure que M o n s e i g n e u r le N o n c e du Pape, qui assistait à la C o n f é r e n c e S c h u s s n i g , n'aurait pas moins de plaisir
à entendre M . von P a p e n .
Il convient de noter que M . S c h u s s n i g , massacreur non
pas seulement d'ouvriers, mais aussi de la langue française,
est un orateur que sa v o i x p â t e u s e et l a b a n a l i t é de son
expose rendent fort p é n i b l e à entendre. J'ose dire que, sans
les perturbateurs, la s o i r é e e û t é t é d'un ennui mortel. Ce

— 425 —

(J

octobre 1946)

qui n'eût été que justice pour les organisateurs et pour les
auditeurs, car il faut bien que toute faute porte en soi son
châtiment.
C'est sans doute en vertu de ce principe que Madame
Vandervelde, pour avoir joint sa voix à cinq cents autres
voix qui protestaient contre la présence de M . Schussnig,
s'est vue choisie avec dilection, par la police de la Ville
dont elle a l'honneur d'être Conseiller communal, pour être
expulsée.
Je ne viens pas ici, Mesdames et Messieurs, me plaindre
à vous du traitement que j'ai subi. L a police avait des
ordres Les policiers faisaient leur devoir, comme moi je
faisais le mien, car je puis vous assurer que c'est pour obéir
à ma conscience que je me suis jointe aux manifestants,
mes camarades et mes amis de la Résistance socialiste et
du Parti socialiste.
Cependant, parmi tant de policiers qui accomplissaient
leur devoir avec un maximum de patience, d'intelligence et
bienveillance, il s'en est trouvé un pour me pincer exprès
le bras, où je porte les empreintes dactylosçopiques de ce
valeureux personnage. Tandis qu'il me malmenait ainsi, d é passant à la fois ses instructions et les nécessités de mon
expulsion, j'ai eu tout le temps de prendre son numéro. Ce
numéro, je le garderai pour moi, parce que je n'ai pas un
tempérament de mouchard. J'espère que le coupable le saura,
qu'il réfléchira à ce qu'il a fait, et qu'à l'avenir il évitera
d'être inutilement brutal dans l'exécution des ordres qu'il
recevra. J'espère surtout qu'à l'avenir nos policiers n'auront
plus à exécuter des ordres pareils
Bien entendu, Mesdames et Messieurs, il ne conviendrait
ni de dramatiser cette affaire, ni de lui donner plus d'importance qu'elle n'en mérite. Elle a d'ailleurs des côtés
burlesques que tout le monde a saisis et dont tout le
monde s'est égayé — sauf peut-être la « Libre Belgique »,
qui nous trouve « ignobles » (oui-dà) et qui, de plus, me
traite avec aigreur de « dame corpulente ». Comme il n'y
a que la vérité qui blesse, ce reproche mérité m'est bien
cruel. Je me permets toutefois de ne pas le trouver topique.
Mes chers Collègues, j'adore le folklore bruxellois, j ' a p précie, sous leur aspect pickwickien, et l'expulsion de la

(y

octobre

iofO)

— 426 —

Conseillère par les agents, et les tomates du D é p u t é socialiste G r é g o i r e , et le d é t o u r n e m e n t de tomates opéré par
deux S é n a t e u r s P.S.C., M M . Struye et V a n Zeeland. « Le
Pélican amateur de tomates », quel joli titre de fable.
11 y a eu aussi un jeune Monsieur, le plus p o m m a d é des
avocats, qui, s ' é t a n t permis de m'invectiver, s'est entendu
demander si c'était chez les P è r e s qu'il avait appris à
adresser la parole aux dames auxquelles il n'a pas été prés e n t é ? A m e r et suffoqué, ce jeune M a î t r e a attesté les
cieux cpie ce ne serait pas moi, p e u t - ê t r e , qui allait lui
donner des leçons d ' é d u c a t i o n ? Et moi, je lui ai dit avec
bienveillance : Et pourquoi pas, mon g a r ç o n ? Vous me
semblez en avoir bien b e s o i n . . .
Otd, Mesdames et Messieurs, é g a y o n s - n o u s . M a i s n'oublions pas, s'il vous plait, que, partout, le fascisme a commencé par des histoires comiques. O n a ri du peintre en
b â t i m e n t Hitler. On a ri du calicot Degrelle. Et a p r è s , on
a p l e u r é . Ce qui nous a é m u s dans cette affaire Schussnig,
c'est son c a r a c t è r e é v i d e n t de provocation fasciste. C'est
pour cela que nous avons p r o t e s t é et c'est pour cela, ne
vous y trompez pas, que l'immense m a j o r i t é de l'opinion
est avec nous.
On ne manquera pas de me rappeler les libertés constitutionnelles. O u i , la parole est libre en Belgique. Il n'est
pas inutile de rappeler q u ' à partir du coup d'Etat cléricofasciste de 1934, la parole n'a plus été libre en Autriche.
Beaucoup de Belges, oublieux ou distraits, ne savent pas
- ou p r é t e n d e n t ne pas savoir, — ce que nous reprochons
à M . Schussnig. Nous lui reprochons d'avoir, entre 1934
et 1938, d'abord comme Ministre de Dolfuss, puis, à partir
de l'assassinat de celui-ci par les nazis, en juillet 1934,
comme chancelier d'Autriche :
A s s a s s i n é la liberté dans son

pays;

D é t r u i t la constitution;
A b o l i le r é g i m e

parlementaire;

M a s s a c r é les ouvriers;
Pendu et e m p r i s o n n é les r é s i s t a n t s ;
Etabli un r é g i m e de force et de
n'a eu aucune peine à s'emparer.

dictature

dont

Hitler

- 427 —

( 7 octobre

iç /o )

11 se trouve, Mesdames et Messieurs, que je sais particulièrement de quoi je parle. J'ai séjourné en Autriche, en
1935 et en 1936, comme déléguée de la Ligue Internationale
des Droits de l'Homme. J'y ai constaté, et je l'ai écrit dans
mes rapports, que ce régime était, dans son essence, un
régime non moins totalitaire et non moins arbitraire que
le régime nazi. Moins sanguinaire et plus doucereux que
son concurrent nazi, dépourvu d'ailleurs de force, tant à
l'extérieur qu'à l'intérieur, où il était haï de tous les Autrichiens, ce régime de camps de concentration et d'arbitraire
a été un régime fasciste, quelque peu tempéré, il est vrai,
par la nonchalance, la « Schlamperei » autrichienne.
Si M . Schussnig, qu'on ose nous présenter comme un
« Résistant chrétien » (!) avait l'ombre d'humilité chrétienne,
de conscience, de pudeur et d'intelligence, le seul message
qu'il pourrait prétendre apporter aux démocraties serait
celui-ci :
. « Ne faites pas ce que nous avons fait. Nous n'avons
» pas seulement été des criminels, nous avons été des imbéciles. En prétendant établir, au profit du clérico-fascisme,
% un régime pareil à celui de notre redoutable voisin nazi.
» nous avons, en réalité, détruit nous-mêmes tout ce qui,
» dans notre pays, pouvait s'opposer à Hitler, et c'est
nous qui lui avons livré l'Autriche. Nous avons été, non
» des opposants à Hitler, mais ses concurrents, avant de
» devenir — comme Roehm — ses victimes. »
Savez-vous l'idée amère et décourageante qui m'est venue
en contemplant cette salle des Beaux-Arts ? Il ne manque
ici que Degrelle ! Certes, ces nombreux auditeurs n'étaient,
il s'en faut, ni d'anciens rexistes, ni des « clérico-fascistes ».
Toutefois, j'ai, je l'avoue, des doutes graves sur les intentions des organisateurs. 11 est probable que, parmi eux,
et panui les « hautes autorités » qui leur prêtent leur
appui, il y a des gens qui n'ont pas pensé à mal. Je ne
puis croire cependant que ce soit le cas de ceux qui en
Belgique ou ailleurs, proposent, imposent et promènent
M. Schussnig à travers le monde. (Pauvre monde qui a
tant souffert, a-t-il mérité cela?)
Si on y réfléchit, c'est tout de même bien curieux, ce
périple clé Schussnig. Mais restons en Belgique, restons à
Bruxelles, et disons, à ceux qui par légèreté, par snobisme

( - octobre 1946)

— 428 —

mi par conformisme, ont accepté de participer d'une manière
quelconque à la glorification de cet étranger suspect, disons
à ceux-là : prenez garde ! Prenez garde au péril fasciste.
Prenez garde aux ennemis, à tous les ennemis de la liberté.
C'est pourquoi je regrette profondément que M . le Bourgmestre, chargé du maintien de l'ordre, ait mis son autorite
et ses pouvoirs au service d'une aussi mauvaise cause. Ce
qu'il eût fallu faire pour maintenir l'ordre, c'eût été dinterdire purement et simplement cette conférence scandaleuse.
S'il l'avait fait, je puis assurer à M . Van de Meulebroeck
qu'il aurait eu avec lui l'immense majorité de l'opinion
et, j'ose le dire, l'unanimité de l'opinion saine. Qu'un Schussnig ait pu parler au Palais des Beaux-Arts, l'un des centres
de la Belgique artistique et intellectuelle, cela, voyez-vous,
a offensé les Belges dans leur dignité de patriotes, de
résistants et de démocrates.
Certainement la liberté de parole n'est pas une question
de pourcentage. N'y eût-il qu'une infime minorité pour réclamer le libre usage des droits que nous assure la Constitution, je suis de ceux qui pensent que ces droits doivent
être assurés à cette minorité. Mais, le Bourgmestre, avant
de mettre au service des organisateurs toutes les forces dont
il dispose — et mon bras bleui peut attester que ces forées
sont considérables - - avait, me semble-t-il, le devoir de
considérer quels étaient les protestataires, et quels étaient
les organisateurs. Pour ceux-ci, j'ai dit les réserves qui s'imposent, je n'y reviens pas. Mais les protestataires, qui
sont-ils ?
Le Parti socialiste tout entier, donc plus du tiers des
Belges. Parmi eux des résistants, des patriotes, des prisonniers politiques, comme, parmi tant d'autres, le député Bracops, dont la fière attitude nous a tous enthousiasmés. A
côté de nous, le Parti communiste. Est-ce tout ? Oh que
non, Monsieur le Bourgmestre. Tous les mouvements de
résistance, à l'exception peut-être de ceux, une infime minorité dans l'ensemble des résistants, qui se sont laissés inféoder à une certaine forme de la politique cléricale. Tous les
démocrates et tous les travailleurs, tant intellectuels que
manuels.
Interrogez, si vous en doutez, les professeurs et les étudiants de l'Université et ceux des Ecoles publiques, lmer-

— 429 —

(-

octobre

njfO)

fOgez aussi v o s amis du P a r t i l i b é r a l , lisez vos j o u r n a u x ,
et vous verrez ce qu'elle en pense, l'opinion l i b é r a l e !
Q u a n t à l ' o p i n i o n c a t h o l i q u e en g é n é r a l et au P a r t i S o c i a l
C h r é t i e n dans son ensemble, je ne les tiens nullement pour
responsables des tentatives d ' é v a n g é l i s a t i o n fasciste dues
aux g é n i e s c o m b i n é s de M M . D e m a r e t et du B u s de W a r naffe, i n s p i r é s , me d i t - o n , par de hautes a u t o r i t é s ecclé-

siastiques.
Il y a peu de jours, nous é t i o n s unanimes à d é p l o r e r le
fatal accident dont a é t é v i c t i m e M . Pauvvels, P r é s i d e n t
de la C o n f é d é r a t i o n des S y n d i c a t s C h r é t i e n s , d é m o c r a t e
s i n c è r e et c o n v a i n c u . P o u r m a part, j ' a i tenu à assister, en
t é m o i g n a g e de regret, d'estime et de sympathie, au service
solennel à S a i n t e - G u d u l e , et je n ' h é s i t e r a i pas à dire, aux
catholiques et aux membres du P a r t i S o c i a l C h r é t i e n : avec
Pauvvels : o u i ; avec S c h u s s n i g : non.
M e s d a m e s , M e s s i e u r s , je suis p r o f o n d é m e n t a t t a c h é e à
la l i b e r t é d ' o p i n i o n et d ' e x p r e s s i o n . Je tiens à d é c l a r e r ici
que si je me suis jointe aux manifestants, c'est avant tout
parce q u ' i l m ' a paru i n a d m i s s i b l e que le P a l a i s des B e a u x Arts soit mis à l a d i s p o s i t i o n d'une entreprise aussi nettement p r é - f a s c i s t e .
J'en viens donc au statut du P a l a i s des B e a u x - A r t s . Vous
savez que celui-ci ne saurait ê t r e c o n s i d è r e comme une entreprise p r i v é e , q u ' i l a é t é é l e v é sur des terrains appartenant
à la V i l l e , que celle-ci est r e p r é s e n t é e au Conseil d ' a d m i nistration, de m ê m e que la P r o v i n c e et que l'Etat, lequel est
garant du paiement des a n n u i t é s de l'emprunt et paie pour
cela au P a l a i s des B e a u x - A r t s , depuis le d é b u t , deux m i l lions par an. M ê m e si cet argent est. comme me l'a a s s u r é
le Directeur G é n é r a l , v e r s é a u s s i t ô t à la Caisse de D é p ô t s
et C o n s i g n a t i o n s , de sorte qu'il rentre dans les caisses de
l'Etat, cela ne change rien au tait que l'Etat, é t a n t garant
du paiement, a bu aussi un droit et un devoir de c o n t r ô l e .
Et l'Etat, c'est nous tous.
Je sais bien que la t h è s e favorite de l ' A d m i n i s t r a t e u r
d é l é g u é est que son entreprise est autonome, mais cette
assertion est contredite par les faits. E n r é a l i t é , le P a l a i s des
B e a u x - A r t s de Bruxelles est un é t a b l i s s e m e n t s^mi-public.
Je suis en mesure d'affirmer ici que le P a l a i s des B e a u x A r t s a r e g r e t t é d'avoir fait confiance aux Grandes C o n t é -

- 430
rences Catholiques et d'avoir accepté, en quelque sorte les
veux fermés, sa liste de conférenciers.
le suis autorisée à affirmer que la Direction et l'Administration auraient très vivement désiré que les Grandes
Conférences Catholiques n'exigeassent pas, en ce qui concerne la Conférence Schussnig, l'exécution du contrat intervenu. J'ai ici la copie de la lettre que M . le Directeur Général du Palais des Beaux-Arts a adressée, le 2 octobre, à
A4. Demaret, Président des Grandes Conférences Catholiques.
Cette lettre m'a été confiée par M . le Directeur Général
lui-même et je suis autorisée à en faire état. J'ajoute que
j'ai les meilleures raisons de croire que l'intervention personnelle de M . l'Echevin Catteau n'est pas étrangère à
cette proposition raisonnable, courtoise, mais bien claire,
de la part des administrateurs du Palais des Beaux-Arts;
elle signifie que leur bonne foi a été surprise, et qu'ils
seraient heureux de n'être pas obligés à exécuter le contrat.
Malgré cette ouverture, les Grandes Conférences Catholiques ont exigé le maintien de la location, en quoi elles
ont donné la mesure de leur civisme, et de leur souci de
la concorde entre les citoyens belges.
Je regrette que le Palais des Beaux-Arts n'ait pas refusé
purement et simplement de remplir une obligation de son
contrat, quelles qu'en pussent être les conséquences au point
de vue de dommages-intérêts qui lui auraient été réclamés.
La Justice en aurait décidé, si les Grandes Conférences
Catholiques avaient eu l'impudence d'assigner le Palais des
Beaux-Arts.
Je regrette donc : 1" que le Conseil d'administration du
Palais des Beaux-Arts, son Administrateur délégué et son
Directeur n'aient pas été plus attentifs avant d'accepter la
liste des conférenciers des Grandes Conférences Catholiques;
2" qu'ils n'aient pas été plus fermes pour refuser, devant
les protestations fondées de l'opinion, que cette conférence
ait lieu dans ce local. J'aurais souhaité aussi que M . i'Eehevin Catteau accentuât, dans ce sens, son intervention personnelle.
Voila les critiques que j'ai à adresser à M . Catteau,
repiésentant la Ville au Conseil d'administration. Comme
vous le voyez, elles sont modérées. J'espère que M . Catteau
qui, par ailleurs, mérite si souvent nos éloges comme Echevin

— 431 —

( 7 octobre lo/O )

de l'Instruction publique, voudra bien accueillir ces critiques
dans l'esprit cordial où je crois pouvoir les lui adresser.
C'est dans le même esprit que j'exprime le regret que
M . le Bourgmestre n'ait pas cru devoir interdire cette conférence. Ce qui nous a révoltés, c'est qu'une telle provocation pût avoir lieu au Palais des Beaux-Arts, qui nous
appartient à tous.
Je tiens à déclarer ici que, du moment où le Gouvernement n'avait interdit à M . Schussnig, ni d'entrer en Belgique,
ni d'y parler, les gens que la parole de ce monsieur peut
intéresser avaient bien le droit de l'entendre, à la condition
que ce fût dans un local strictement privé.
Sans vouloir en rien dramatiser cet incident, il y a lieu,
Mesdames et Messieurs, d'en tirer les leçons qu'il comporte pour l'avenir.
C'est pourquoi je crois devoir émettre les voeux suivants :
1' celui de voir la Ville exercer pleinement son droit et
son devoir de contrôle en tant que cd-administrateur
du Palais des Beaux-Arts;
2" celui de voir le Bourgmestre exercer son devoir de
maintien de l'ordre dans un sens de concorde entre
les citoyens belges, et de protection de la démocratie
belge contre des entreprises de caractère suspect.
M . Dispy. Après l'exposé intéressant qui nous a été l'ait
par M" '' Vartdervelde, beaucoup de choses concernant cette
question ont déjà été dites et je n'y reviendrai pas. Toutefois, je désire compléter sa déclaration concernant la conférence de M . Schussnig. Je voudrais, quant à moi, apporter
certains éléments nouveaux, développer certains points et
vous proposer une série de vœux.
Qui est ce M . Schussnig? Cet homme a été, en Autriche,
un destructeur du mouvement Ouvrier. Il a porté un coup
terrible à la démocratie autrichienne. C'est- lui qui porte
la responsabilité d'une grande partie des malheurs arrivés
en Autriche, c'est lui qui fit entrer des na:ds dans le gouvernement autrichien de l'époque.
Par conséquent, sa présence dans notre pays, la liberté
de parole lui accordée sont un défi à la démocratie. Nous
considérons que ceux qui ont proteste ont eu raison de le
faire et il eût ete heureux crue la protestation lût assez
1

(j

octobre

ioj(>)

43-2 —

importante pour ne pas permettre que la parole lui tut accordée au Palais des Beaux-Arts.
lin ce qui concerne la police, M " " ' Vandervelde et moimême sommes d'accord pour dire que les policiers dans
leur immense majorité étaient partagés entre la réalité de
leur indignation et l'obligation d'accomplir les ordres qui
leur avaient été donnes de procéder à l'expulsion.
C'est exactement comme en 1936-1939. Ce sont les mêmes
débuts des mouvements provocateurs, mais nous n'avons
plus l'excuse des non-expériences. Les expériences ont été
terribles et je vous assure qu'au nom de mon Parti, nous
ferons tout ce qu'il faut faire pour que de telles manifestations ne se reproduisent plus de telle manière à assurer
l'exercice des libertés démocratiques aux démocrates. Ne
emyez pas que nous réalisons cette volonté dans une mauvaise direction, mais l'expérience d'avant-guerre n'est-elle
pas là ? Le monde a été conduit à la guerre terrible que
nous venons de vivre en partant de ces attitudes.
Un fait nouveau s'est produit depuis la conférence. Nous
avons indiqué que les policiers, au Palais des Beaux-Arts,
tout en usant de souplesse ont accompli l'entièrete de leur
devoir.
Peu après, le fonctionnaire le plus responsable de la
Police de Bruxelles adressait à ses chefs de service une
circulaire où il prend sur lui de dire — en substance —
qu'en raison de l'attitude souple et humaine de la plupart
des policiers, sur place, il fallait faire preuve de fermeté
et de décision, ne plus faire preuve de mollesse à l'égard
des protestataires.
Il s'agit d'un document que je n'ai pas sous les yeux,
mais il est clair que c'est là une intervention à caractère
politique d'un fonctionnaire auprès de ses subordonnés, une
prise de position qui doit être condamnée.
Je vous propose deux résolutions :
La première, m'associant à l'avis formulé par M
Vandervelde, regrettant l'autorisation qui a permis à M . Schussnig de prendre la parole.
La seconde de déclarer nulle et non avenue la circulaire
adressée au Corps de police.
M . l'Echevin-Président. Je pense que nous devons ramener
cet incident à sa valeur. Nous ne pouvons situer cette quesî u e

— 433 —

( 7 octobre iç /o

tion sur le terrain communal. Ce n'est pas le lieu ni le
moment, à mon sens, de porter un jugement sur la personnalité ou la position politique de l'ancien Chancelier Schussnig.
Si, comme M " " ' Vanderveldé l'a rappelé, le Gouvernement
a autorisé l'entrée en Belgique du Chancelier, il n'est pas
en notre pouvoir de lui faire des reproches à ce sujet.
Al. Dispy. Et pourquoi pas, cela l'intéresserait. Cela intéresse les braves gens.
M . l'Echevin-Président Les Autorités
rappeleraient à notre compétence.

supérieures

nous

M"» Vanderveldé. Cela n'est pas de notre compétence.
M . l'Echevin-Président. Si j'ai demandé au Conseil communal d'autoriser les interpellations qui ont été développées,
c'est parce qu'il était question de l'ordre qui a été troublé
sur le territoire de la Ville de Bruxelles. Mais je ne me
laisserai pas écarter des limites du terrain communal.
M
Vanderveldé a rappelé tout à l'heure quels sont les
statuts de l'Association du Palais des Beaux-Arts, Je vais
vous rappeler quel est l'esprit de ces statuts et comment
le Palais des Beaux-Arts poursuit son activité et je vous
dirai comment il a été amené à autoriser la conférence
qui fait l'objet des critiques que nous avons entendues.
m e

Comme son nom l'indique, le Palais des Beaux-Arts est
un édifice consacré aux choses de l'Art et les statuts de
l'Association prévoient que le Palais des Beaux-Arts a pour
but d'écarter toute manifestation à esprit de lucre, de côlerie. Le Palais des Beaux-Arts est destiné à des expositions
artistiques, à des auditions musicales, à des conférences
littéraires et artistiques. Le règlement du Palais des BeauxArts met ses salles à la disposition du public pour toute
espèce de manifestations artistiques et autres à l'exclusion,
toutefois, des manifestations à caractère ou à tendance
politique. Jusqu'à la guerre, Mesdames et Messieurs, cet
article du règlement a été observé avec la plus grande
ligueur. C'est ainsi que je puis vous rappeler que M . le
Bourgmestre Max, en tant que Président à l'époque de
l'Association, a refusé les salles du Palais des Beaux-Arts,
au Parti libéral qui se proposait d'y organiser une mani-

|octobre

1040)

— 434 —

festation en l'honneur de M . P a u l H y m a n s , tellement M . Max
se p r é o c c u p a i t d'observer strictement l'esprit et la lettre
des statuts du P a l a i s des B e a u x - A r t s .
M a i s au lendemain de la l i b é r a t i o n , en raison de l'atmosp h è r e du moment, l ' A s s o c i a t i o n du P a l a i s des B e a u x - A r t s
a été a m e n é e à r e l â c h e r les rigueurs de cette règle, de
façon à p o u v o i r accueillir dans ses salles des manifestations telles - - je les cite à titre d'exemples — qu'une
c o n f é r e n c e de M a u r i c e S c h u m a n n sur le G é n é r a l de Gaulle
ou encore la projection d'un film exaltant l'effort de guerre
s o v i é t i q u e . Le principe : pas de politique au Palais des
B e a u x - A r t s , a ainsi é t é assoupli et est devenu : pas de
politique susceptible de c r é e r des incidents. E n acceptant
cet assouplissement pour satisfaire aux besoins du moment,
l ' A d m i n i s t r a t i o n du P a l a i s des B e a u x - A r t s n'ignorait pas
qu'elle courait des risques, risques qu'elle ne courait pas
avec le principe initial, simple et rigoureux, auquel, pour
ma part, je lui recommanderai de revenir, mais excluant
alors d'une m a n i è r e g é n é r a l e , suivant les recommandations
de ses statuts, toutes manifestations
politiques quelles
qu'elles soient.
M . Demuyter. 11 y a tout de m ê m e une différence
S c h u m a n n et S c h u s s n i g .

entre

M . l'Echevin-Président. Je parle p o u r l'avenir. Le Palais
des B e a u x - A r t s qui n'a pas et ne peut pas a v o i r d'opinion
politique a donc ouvert ses portes à des manifestations
p r é s e n t a n t un certain c a r a c t è r e politique, sans distinction
de tendances. A u cours des deux a n n é e s q u i se sont é c o u l é e s
depuis la l i b é r a t i o n , le P a l a i s a ainsi consenti des locations
pour de nombreuses manifestations des A m i t i é s b e l g o - s o v i é tiques, c o n f é r e n c e s , concerts, r e p r é s e n t a t i o n s c i n é m a t o g r a phiques, pour de n o m b r e u x groupements de r é s i s t a n c e , dont
certains à tendances politiques, pour de nombreuses conf é r e n c e s sur des é v é n e m e n t s actuels ou r é c e n t s , tels que
campagnes militaires, r é s i s t a n c e , reconstruction, mouvement
d ' i n d é p e n d a n c e hongrois, s o u l è v e m e n t n a t i o n a l slovaque, etc.
L a p r é o c c u p a t i o n du P a l a i s d ' é v i t e r des conflits d'opinion
politique à propos de manifestations ayant lieu clans ses
salles est bien connue des locataires a u x q u e l s l ' A d m i n i s t r a tion la rappelle p é r i o d i q u e m e n t .

— 435 —

( J octobre

/o./f) )

Sous le patronage de hautes p e r s o n n a l i t é s politiques, les
Grandes C o n f é r e n c e s C a t h o l i q u e s ont o r g a n i s é au Palais,
plusieurs cycles de c o n f é r e n c e s , de 1936 j u s q u ' à la guerre.
En 1945, ce groupement a repris l'organisation de ses conférences, avec des sujets d ' a c t u a l i t é . Aucune de ces c o n f é rences n'a jamais s u s c i t é le moindre incident, j ' e n p o s s è d e
le p r o g r a m m e dans ma documentation et je vois que la
S o c i é t é des G r a n d e s C o n f é r e n c e s Catholiques appelle à sa
tribune des c o n f é r e n c i e r s qui ne sont pas n é c e s s a i r e m e n t
tous catholiques. C'est ainsi qu'on annonce une c o n f é r e n c e
de S i r Samuel Hoare et une autre de L o r d Beveridge, qui
n'ont jamais é t é affiliés, je pense, à des organisations catholiques.
Je le r é p è t e , jamais dans le p a s s é ces c o n f é r e n c e s n'ont
d o n n é lieu au moindre incident. L o r s q u ' a u mois d ' a o û t 1946,
les Grandes C o n f é r e n c e s Catholiques ont d e m a n d é à l ' A d m i nistration des B e a u x - A r t s douze locations de la grande
salle pour l'organisation d'un nouveau cycle de c o n f é r e n c e s ,
il n'a pas paru à l'Administration que les c o n f é r e n c e s proj e t é e s fussent de nature à provoquer, davantage que par
le p a s s é , des d é m o n s t r a t i o n s d ' h o s t i l i t é dans la salle du
Palais des B e a u x - A r t s .
D a n s le Chancelier Schussnig, l'Administration
a vu une des p r e m i è r e s victimes d'Hitler.
M. l'Echevin Waucquez.
international !

L a première

dans

du Palais
le domaine

M. l'Echevin-Président. 11 semble que cette m a n i è r e de
voir soit é g a l e m e n t celle du P r é s i d e n t de la Chambre des
R e p r é s e n t a n t s et celle du P r é s i d e n t du S é n a t , qui ont reçu
M . Schussnig ces jours derniers. 11 semble que ce soit é g a lement l'opinion de M . Léon B l u m . . .
M
à

m<

Vanderveîde. Quant à cela, je formule des r é s e r v e s !

M. l'Echevin-Président. ...qui
Paris.

M"" Vanderveîde. J'en doute
quand M . B l u m l'aura dit.

a aussi reçu M . Schussnig
beaucoup ! Je

le

M. l'Echevin Waucquez. Nous apprendrons cela
journaux.

croirai
par les

>/»v / o / o ,

— 436 —

Echevin-Président. Puis-je vous demander, Madame
velde. de nu- permettre de poursuivre ma r é p o n s e ?
Vandervelde. D'accord.
'Echevin-Président. J'ai veillé tout à l'heure
n ne vous interrompît point.
Vandervelde. Je vous en remercie.

à ce

Eche\ in-Président. 11 semble que l'opinion dont j'ai
oit aussi celle du Parti travailliste qui a invité
ussnig en Angleterre et aussi de nombreuses persondes différents partis politiques qui, en raison de leur
n. snnt mieux placées que l'Administration du Palais
mx-Arts pour connaître et apprécier le passé politique
-chancelier Schussnig. Je vous rappelle cela pour
er que si l'on peut reprocher à l'Administration des
Arts de s'être départie depuis la libération de l'appliI d'un principe qui n'avait pas souffert d'exception
e passe, un peut tout de même dire que le Palais
aux-Arts en autorisant ce nouveau cycle de conféqui faisait suite à de nombreux cycles précédents, qui
n'avaient donné lieu à aucun incident, ne pouvait
?voir les incidents auxquels a-donné lieu la conférence
Schussnig. .Mais puisque tout à l'heure, M
Vander;n conclusion de son interpellation exprimait le vœu
représentant de la Ville de Bruxelles au Palais des
Arts — dans l'espèce, c'est moi-même — exerce un
e d'une façon plus attentive, je recommanderai qu'à
', puisque en ce moment un nombre plus considérable
ndes salles sont mises à notre disposition qu'auparat recommanderai qu'à l'avenir on observe strictement
et la lettre des statuts et que le Palais des Beauxjmplisse sa mission, qui est d'organiser des mani>ns artistiques, des manifestations musicales, de servir
.'S lettres, la musique, en dehors de toute manifestacaractère politique. Je pense que cela est certainement
esprit et le vœu des interpellateurs. Et tout à l'heure,
andervelde voulait bien rendre hommage à la courde certaines controverses qui opposent parfois des
es du Collège. Il est exact que nous évitons toujours
r le ton et que ce n'est pas ici qu'on se livrerait
m

e

— 437 —

( j octobre

i'> f.6 ;

à des voies de fait ou au lancement de fruits. M a d a m e ,
puis-je me permettre de vous donner mon sentiment au
sujet de ce qui s'est p a s s é ?
je comprends fort bien que l'annonce de cette c o n f é r e n c e
ait pu vous d é p l a i r e , ainsi q u ' à d'autres personnes. A votre
place, je serais allé é c o u t e r cette c o n f é r e n c e , elle était
publique; et l'ayant é c o u t é e , si le c o n f é r e n c i e r , qui avait
pris pour sujet « l'avenir de l ' E u r o p e », avait d é v e l o p p é
des idées que vous estimez ne pas p o u v o i r accepter, j ' a u r a i s
pris l'initiative, à votre place, de convoquer une autre
c o n f é r e n c e et j ' a u r a i s pris comme sujet : « L ' a v e n i r de
l'Europe, r é p o n s e à M . S c h u s s n i g ». Cela, c'est de la controverse. C'est ainsi que doit fonctionner une d é m o c r a t i e , où
la liberté de parole doit ê t r e absolue. 11 faut pouvoir se
m a î t r i s e r s o i - m ê m e et pouvoir dans certaines circonstances
entendre d é v e l o p p e r des opinions que l'on ne partage pas;
et nous devons nous honorer d'avoir un esprit de t o l é r a n c e .
M a i s j ' e n reviens à l'objet principal de ma r é p o n s e : je
suis d'avis que le Palais des B e a u x - A r t s , pour éviter le
retour d'incidents comme ceux qui ont m a r q u é l a conférence de M . Schussnig, fera bien à l'avenir de limiter son
activité à ce qui est l'objet principal de ses statuts et à
ne plus autoriser de manifestations politiques.
M. l'Echevin Waucquez. C o n f o r m é m e n t au principe de
s o l i d a r i t é qui existe entre les membres du Collège, dans
toutes les affaires qui concernent l'administration de la
Ville, M . Catteau vient de donner la r é p o n s e substantielle
et décisive aux deux interpellatcurs.
Le nom des Grandes C o n f é r e n c e s Catholiques ayant é t é
p r o n o n c é en l'occurrence, j ' a i le droit et le devoir, au nom
de mes amis et au mien, d'y ajouter une courte explication.
L o r s q u ' o n parle d'organisation de « Grandes C o n f é r e n ces Catholiques », je dois signaler, — d u s s é - j e en cette circonstance causer quelque d é p l a i s i r à l'organisateur, — qu'il
ne s'agit pas de c o n f é r e n c e s o r g a n i s é e s à l'initiative de
l'ancien Parti catholique, mais exclusivement d'une affaire
p r i v é e qui a j u g é opportun de se p r é s e n t e r avec ce titre
pour rallier ainsi la clientèle de beaucoup d'auditeurs, mais
encore la collaboration de pas mal de c o n f é r e n c i e r s é t r a n g e r s .

t - octobre

n))0>

438 —

Dans ces conditions, l'organisation n'ayant pas d'autre
portée de celle d'une affaire privée, il ne saurait être question de mouvement politique ni de propagande fasciste.
D'autre part, ni la responsabilité du Palais des BeauxArts, ni celle de M . le Bourgmestre ne saurait être mise
en cause après l'autorisation d'entrer dans le pays et d'y
parler qui avait été donnée au conférencier par les Autorités supérieures qui avaient par contre le pouvoir de refuser
M sa présence était indésirable. Cette considération tranche
le débat.
Le Président de cette séance, à l'objectivité et à la modération duquel vous rendrez certainement un hommage particulier en cette circonstance, a signalé qu'en plus des autorisations d'entrer et de parler, le chancelier Schussnig devait
-sur leur demande — voir M M . les Présidents de la Chambre et du Sénat.
Laissez-moi vous dire que j'ai fait preuve de moins d'intolérance à l'occasion des expositions et des films qui étaient
projetés au Palais des Beaux-Arts pour la propagande de
l'U.R.S.S.
M . Brunfaut. Pourtant la reine Elisabeth y assistait.
M . l'Echevin-Président. Je félicite l'assemblée de son attitude digne. J'espère qu'elle continuera.
M . l'Echevin Waucquez. J'en arrive ainsi au point névralgique de la situation et celui qui pourrait soulever quelques
protestations, à savoir qu'il n'y avait aucune sorte de provocation dans la présence ou le discours du chancelier
Schussnig.
J'ai entendu pire, lorsque j'assistais à la Grand'Place à
la remise de drapeaux à certains mouvements de résistance,
et j'ai dû, en ces circonstances, m'imposer une contrainte
beaucoup plus grande que celle des protestataires qui se
sont rendus spontanément aux Beaux-Arts.
J'ai dû entendre, en effet, sur notre Grand'Place, des
discours prononcés par des étrangers qui se livraient à une
attaque en règle contre les gouvernements qui avaient eu
antérieurement en mains la direction du pays. Je me suis
contenu et me suis abstenu de protester, me disant que
cette modération pourrait inciter des contradicteurs éventuels
à en agir de même. C'est malheureusement ce qui ne s'est
pas produit et qu'ils n'ont pas compris.
*

— 439 —

(j

octobre

IO46)

L'opinion publique, par contre, dans sa grande majorité,
l'a compris et a désapprouvé ces violences. C'est pourquoi,
je crois que, dans ces conditions, les interpellateurs auraient
été mieux inspirés en ne provoquant pas une répétition
devant le Conseil communal.

•

Laissez-moi vous dire à cette occasion, mon honorée
Collègue, Madame Vanderveîde, en raison de l'aménité de
nos rapports que vous avez bien voulu rappeler tantôt, que
si nous devions rencontrer à nouveau pareille intransigeance
dans l'esprit d'autres concitoyens, avec lesquels nous désirons pourtant collaborer, pour le bien du pays, nous devrions
renoncer à mettre l'union nationale, à la base de nos rapports, rappel qui motive mon intervention en l'occurrence.
C'est pourquoi, nous nous sommes émus de cette intolérance
et je saisis cette occasion pour dire à nouveau qu'indubitablement attachés à l'union nationale, nous estimons que par
réciprocité la tolérance que nous accordons aux autres, nous
devons l'avoir pour nous et en bénéficier totalement au
même titre.

(Applaudissements

sur les bancs

catholiques).

M . De Grauw Je tiens à dire quelques mots dans ce
débat. Je partage certes les sentiments de M
Vanderveîde
et de M . Dispy au spectacle de M . Schussnig parlant à
Bruxelles, mais j'estime pourtant que la responsabilité dont
on veut incriminer la Ville de Bruxelles est intempestive.
Elle est injuste. S'il y a des responsabilités, il faut les
chercher plus haut et je crois que chacun sera ici d'accord
pour dire qu'il est particulièrement étrange de constater que
M . Spaak, Ministre socialiste des Affaires étrangères, ait
donné son accord au visa que certainement M . Schussnig
a dû avoir pour entrer dans notre pays. M . Spaak est le
grand responsable de la visite de M . Schussnig à Bruxelles.
m

e

La Sûreté de l'Etat fait cependant des difficultés de toutes
sortes pour l'introduction de gens parfaitement honorables.
J'estime que c'est un scandale d'avoir laissé entrer ce monsieur. Mais, dès le moment que les plus hautes autorités de
l'Etat lui ont donné cette autorisation, si nous sommes des
démocrates, nous devons permettre qu'on lui accorde la
parole, nous devons l'écouter, quitte, comme l'a dit M . le
Président de cette assemblée, à faire un débat contradictoire à une prochaine occasion.

•/(»/';•(• / o / o /

440 —

C'est une hypocrisie que d'attaquer le Bourgmestre de
Bruxelles dans cette circonstance. On veut reporter cette
affaire sur le plan purement communal, mais en même
temps VOUS en laites un incident de politique générale. Les
mandataires communaux ici présents feraient bien d'interpeller le Gouvernement à la Chambre. Ils ont suffisamment
d'amis aux postes de commande...
M . Brunfaut. Vous vous trompez, car nous devrions interpeller un Ministre libéral, M . Lilar.
M . Degrauw. M . Lilar n'a rien à voir là-dedans. La
Sûreté de l'Etat dépend du Ministère de la Défense Nationale. Mais avant de consulter la Sûreté de l'Etat, on demande
de produire "un visa. Les agents diplomatiques qui le donnent, sont quand même les fonctionnaires de votre Collègue,
M . Spaak. J'ai dit.
M"" Vandervelde. Je ne voudrais pas abuser de la courtoisie du Conseil communal, mais simplement dire que rien
ne peut m'être plus sensible qu'un rappel à la tolérance.
Nous devons être, en effet, extrêmement tolérants les uns
pour les autres. Mais la personnalité même choisie par les
Grandes Conférences Catholiques constituait un défi et une
provocation, de même que le fait d'abuser de la trop grande
confiance qu'ont manifestée, aux Grandes Conférences Catholiques, le Directeur et l'Administrateur-Délégué du Palais
des Beaux-Arts en acceptant leur liste les yeux fermés. 11
es! évident que l'annonce de cette conférence devait susciter,
des protestations. Vous avez parfaitement raison, Monsieur
le Président et Monsieur l'Echevin, de dire que la Ville de
Bruxelles ne peut être le censeur de l'attitude du Gouvernement. Du moment où le Gouvernement — à tort ou à
raison — a autorisé l'entrée de M . ' Schussnig et n'a pas
interdit à celui-ci de parler, il est incontestable que les
Belges qui voulaient l'écouter avaient le droit de le faire,
mais ils n'auraient pas dû pouvoir le faire entendre dans
un établissement semi-public.
C'est là que porte le fait qui nous a révoltés.
D'autre part, comment vouliez-vous que l'opinion protestât contre cette autorisation d'entrer en Belgique, tant qu'elle
l'ignorait? Elle n'a commencé à protester que lorsque la

— 441 —

("j octobre 1946)

conférence a été annoncée, et alors se posait la question
du maintien de l'ordre. C'est à ce moment que s'imposait,
selon nous, l'interdiction du Bourgmestre. Je ne dis pas qu'il
a été très coupable, et je crois n'avoir adressé de graves
reproches à personne. Les grands coupables, ce sont ceux,
qu'ils soient les organisateurs ou les inspirateurs des « Grandes Conférences Catholiques » qui ont invité M . Schussnig
et l'ont imposé aux Belges. M . Waucquez a bien voulu
nous dire que ces gens n'agissent pas au nom du Parti
social chrétien, ni pour son compte. Je me réjouis qu'il
en soit ainsi. Vous êtes trop bon démocrate, Monsieur Waucquez, pour être pour quoi que ce soit dans cette affaire.
M . l'Echevin Waucquez. La sincérité m'oblige à vous
signaler pourtant que les sentiments que vous me prêtez
ne vont pas jusqu'à vous dire que je n'aurais pas organisé
une conférence Schussnig.
M . Demuyter. La prochaine aura lieu à Blankenberghe :
50 francs la place !
M
Vanderveldé. M . Waucquez est trop gentleman pour
désavouer publiquement des gens qu'au fond il désapprouve,
et nous ne lui demandons pas autre chose que la déclaration si nette qu'il vient de nous faire, à savoir que le
Parti social chrétien n'est pour rien dans la Conférence
Schussnig.
La portée de mon intervention est de souligner que la
question du maintien de l'ordre se posait au Bourgmestre
à partir du moment où l'on avait annoncer des manifestations. Par conséquent, si sensible que je sois à l'appel à
la tolérance, je maintiens que, dans les limites que j'ai indiquées, la Ville était intéressée au conflit et qu'il eût été
préférable que la conférence fût interdite à la dernière
minute.
Quant à la réception de M . Schussnig par les Présidents
de la Chambre des Représentants et du Sénat, cela les
regarde. Tout au plus, dirai-je qu'ils ne sont pas difficiles
dans le choix de leurs relations. C'est leur affaire !
m e

(

Sourires).

M . l'Echevin-Président. Et la réception de M . Schussnig
par M . Léon Blum ?
M '- Vanderveldé. Nous verrons : cela reste a vérifier.
111

i - octobre io.pi

- 442

M . Dispy. Peut-être M . Léon Bluni a-t-il reçu Schussnig
parce qu'il s'est trouvé emprisonné dans le même camp de
concentration que lui. Ce serait donc une réception à titre
d'anciens compagnons de captivité.
M. l'Echevin Waucquez. Si M . Schussnig a été dans un
camp de concentration avec M . Léon Blum, il a le titre
requis pour être l'hôte de la Belgique.
M . Dispy. 'foutes ces considérations ne diminuent en
rien les opinions émises à l'égard du sieur Schussnig.
Vous avez remarqué combien les événements sont présentes avec atténuation : on minimise l'importance de la
manifestation, on tâche d'arranger les choses. Mais où il
y a une grande aggravation de la situation, c'est lorsque
M le Président annonce la prise d'une mesure d'interdiction
de conférences...
M . l'Echevin-Président. Pardon, je n'ai pas dit cela.
M . Dispy. Monsieur le Président, vous dites qu'il n'y aura
pas d'autorisation donnée lorsqu'il s'agira d'tine manifestation d'ordre politique. 11 y a là une intention, me semble-t-il,
qui correspond à une interdiction. Qu'appellera-t-on conférence politique ? Conférence culturelle ? Si ce résultat est
obtenu, si on arrive à empêcher des manifestations, comme
vous l'avez annoncé, l'on pourra dire que les éléments fascistes ont remporté un nouveau succès. (Protestations
et colloques). Ils ont de l'expérience. Nous n'en n'avons pas ! Je
dois vous dire que l'expérience ne profite pas aux démocrates. Dans ces circonstances, dans les temps que nous
vivons, nous devons être extrêmembent prudents.
M . l'Echevin Waucquez. Epargnez-nous vos contre-vérités.
Vous exagérez en toutes choses, le sentiment de l'opinion
publique n'est pas celui que vous lui prêtez et est à l'opposé
du \ôtre au sujet de la présence de M . Schussnig, sur
lequel vous avez voulu jeter injustement l'opprobre.
M . Dispy. Cela n'a rien à voir avec l'opinion que j'exprime
au sein de cette assemblée. Nous savons ce que le public
pense de la présence du sieur Schussnig à Bruxelles. Nous
avons payé trop cher des attitudes du passé, l'expérience
a été trop cruelle pour que nous ne prenions pas toutes

— 443 —

(y

octobre

IQ4Ô)

les mesures qui s'imposent. Il ne faut plus que cette préoccupation nous arrive trop tardivement.
Et il nous appartient de faire en sorte que tous ceux
qui sont de vrais démocrates soient intéressés à ce que
s'expriment les différentes opinions dans les conditions qui
permettent que la clarté se fasse, qu'on sache ce que l'on
veut et que l'on ne donne pas prise aux entreprises des
néo-fascistes, à ne pas permettre la préparation de coups
de force dans notre pays. Tant que l'immense majorité des
démocrates ne l'aura pas compris, nous devrons continuer
à alerter et à faire en sorte que le Conseil communal et
toutes les assemblées délibérantes soient saisies du problème
et poursuivent l'échange de vues à ce sujet.
Et voici M . l'Echevin Waucquez qui s'emballe; voici
M. l'Echevin Waucquez qui se lance dans des déclarations
visant le pardon à accorder à ceux qui dans le passé ont
fauté.
M. l'Echevin Waucquez. Je n'ai pas dit un mot de cela.
(A l'adresse de M . Dispy : de nombreux membres : cela
n'est pas vrai). C'est précisément là le système de contrevérité qui fait le fond de votre propagande.
M. Dispy. Vous avez indiqué dans votre intervention...
M. l'Echevin Waucquez. Je n'ai rien dit de pareil. Ce
propos n'existe que dans votre bouche et je proteste avec
indignation contre les insinuations constantes et tendancieuses de vos interventions.
M. Dispy. J'ai compris dans votre intervention que vous
avez dit qu'il fallait réintroduire dans la collectivité des
gens, qui peut être méritent d'y être réintroduits...
M. l'Echevin Waucquez. Je n'ai pas dit un mot de cela.
Reprenez la sténographie de la séance et vous y trouverez
combien dans l'espèce vous avez l'esprit purement inventif.
Reprenez la sténographie...
M. Dispy. Nous la reprendrons, Monsieur l'Echevin, et
vous y verrez cette expression figurer. Et dans tous les
cas, l'essentiel n'est pas cela. L'essentiel c'est qu'il convient
qu'à Bruxelles également, on se mette en garde contre ceux
qui voudraient pratiquer des menées fascistes, une politique
de complaisance.

M. l'Echevin Waucquez. J'ai plus le droit de me délier
de vous que vous ne pouvez vous défier de moi.
M. Dispy. Je considère dans cette circonstance que c'est
celui qui se sent visé qui se fâche. C'est celui qui se sent
coupable qui s'emporte.
J'estime qu'il appartient à M . Waucquez de se justifier.
Nous ne pouvons pas donner l'occasion à tous ceux qui se
revendiquent de la collaboration avec les nazis de profiter
de la situation C'est à droite que se trouvent les défenseurs
des inciviques. (Nombreux
colloques.) Ne croyez pas que
je reculerai devant votre véhémence.
Enfin, il n'a pas été fait allusion à la déclaration que
j'ai faite en ce qui concerne la police. J'admets que M . le
Bourgmestre n'étant pas là, il est difficile de trancher, ou
plutôt de résoudre ce problème. Je propose que cette question revienne au Conseil, parce qu'elle est grave. Il faut
qu'elle soit mise au point quand M . le Bourgmestre sera
là. Dans la' mesure où les informations qui m'ont été données sont exactes, elles sont vraiment regrettables.
M . Stuckens. J'entends trop souvent dans cette enceinte
faire état que c'est parmi les catholiques que se trouvent
les fascistes. Je tiens à déclarer ici aujourd'hui, que c'est
bien dans notre groupe que l'on trouve le plus de résistants
et le plus de malheureux qui y ont laissé leur tête. En
effet, des sept résistants, trois sont morts.
Vous cpii faites toujours état de votre attitude dans la
résistance, pourriez-vous en dire autant ?
M . Brunfaut. Nous ne faisons pas de concurrence.
M . l'Echevin-Président. Je vous en prie, ne faites pas de
surenchère. Cela serait tout à fait déplacé.
Je pense que chacun a pu exprimer son sentiment et que
nous pourrions lever la séance.
— L'incident est clos.

—

445 —

(y

octobre

W46)

18
Motion

d'ordre.

— Demandes d'interpellation
de M. Dispy.

d'urgence

M. Dispy. J'avais encore trois questions à proposer.
M . l'Echevin-Président. E n permettant à M
Vandervelde
et à M . Dispy de p r é s e n t e r leur e x p o s é , le Conseil c o m munal a fait preuve de courtoisie et il me semble que les
questions pourraient ê t r e remises à la prochaine s é a n c e .
M . Dispy voulait nous entretenir de la c é r é m o n i e qui s'est
d é r o u l é e hier matin sur la G r a n d ' P l a c e au sujet de la
remise d'un drapeau au M.N.R. L a seconde question c o n cernait les expulses de la Jonction et l a t r o i s i è m e , l a g r è v e
du T h é â t r e de la M o n n a i e .
m

e

En ce qui concerne l a g r è v e du T h é â t r e de l a Monnaie,
je ne pourrais pour le moment vous donner aucun renseignement p r é c i s .
M. Dispy. Je tiens à dire qu'il y a urgence pour mes
revendications.
M. l'Echevin-Président. Nous connaissons ces revendications. J'en ai entretenu le Conseil communal et je pense
que les membres du Conseil qui s ' i n t é r e s s e n t connaissent
la position de cette question. Nous mettrons tout en œ u v r e
pour réduire autant que possible la d u r é e de cette non
activité si p r é j u d i c i a b l e aux artistes et au public bruxellois.
En ce qui concerne les personnes c o m m u n é m e n t a p p e l é e s
« les e x p u l s é s de l a jonction », y a-t-il urgence à d é v e l o p p e r
cette interpellation aujourd'hui. Je vous en fais juge.
M. Dispy. A mon avis, il y a urgence, c'est pourquoi je
demande l'urgence.
11 y a urgence pour l a g r è v e du personnel du T h é â t r e
de la Monnaie. Savez-vous qu'il y a encore des e m p l o y é s
qui n'ont pas de salaire p é r é q u a t é par rapport à 1939. Cela
justifie une solution i m m é d i a t e .
M. l'Echevin-Président. A quoi pourrait aboutir votre
interpellation ? S'il s'agit d'une majoration de subside, dois-

( 7 octobre 10/01

— 446 —

je vous rappeler (pie nous ne sommes pas autorisés à liquider un subside aussi longtemps que notre budget n'est pas
approuvé par les Autorités supérieures.
|e vais consulter le Conseil communal. M . Dispy demande
donc l'urgence pour pouvoir développer immédiatement les
trois points suivants :
1. Remise d un drapeau au M.N.R., cérémonie qui a eu
lieu hier à la Grand'Place.
2. Grève du personnel du Théâtre de la Monnaie.
3. Revendications émises par les personnes communément appelées : les expulsés de la jonction.
- Il est procédé au vote par appel nominal sur l'urgence
relative aux demandes d'interpellation de M . Dispy.
25 membres prennent part au vote :
7 membres répondent oui;
18 membres répondent non.
— En conséquence, l'urgence est rejetée.
Ont voté pour: M " " ' Vanderveîde, M M . " Brunfaut, Vermeire, Aloyson, Thielemans, Dispy et Piron.
Ont voté contre : M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, M " " ' Lippens, M M . Bogaerts, Verheven, Waucquez,
Cooremans, Speeckaert, Lepage, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Stuckens, De Jardin, Demuyter,
Xavier Carton de Wiart et Catteau.
m

e

M . l'Echevin-Président. Les demandes d'interpellation de
M . Dispy seront inscrites à la suite de l'ordre du jour de
la prochaine séance.
— L'incident est clos.

19
Restauration
du portique place
Royale,
au bas de la rue de Namur.
Proposition
du Collège introduite
d'urgence.

ML l'Echevin Verheven propose au nom du Collège, d'admettre l'urgence.

— 447 —

(j

octi)hrc

1946)

— La proposition est mise aux voix par appei nominal
et adoptée à l'unanimité des membres présents. ( 1 )
Al. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Les travaux de restauration que la Ville doit entreprendre
à l'un des portiques de la place Royale ont nécessité l'exécution de levés et l'élaboration de plans d'exécution dont j'ai
l'honneur de vous soumettre l'étude.
Le Service des Bâtisses, de son côté, a procédé à l'enlèvement des pierres dégradées ainsi qu'à la pose d'étançons.
Le travail qui reste à poursuivre est délicat et entraînera
une dépense d'environ 475.000 francs, comprenant non seulement le remplacement des pierres en mauvais état, mais
l'exécution d'un nouveau linteau en béton a r m é , r e v ê t u d'un
appareillage de pierres ainsi que le placement d'une couverture en cuivre sur la partie supérieure de l'entablement,
afin d'assurer l'étanebéité.
Comme il s'agit de la conservation d'une œuvre d'art
qui intéresse le patrimoine public, la Ville pourrait vraisemblablement solliciter l'intervention financière de la Province
et de l'Etat.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'admettre en principe la restauration proposée, de faire approuver les plans et d'obtenir
l'intervention financière des pouvoirs supérieurs.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, ( i )
Le procès-verbal de la séance du 16 septembre 1946 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à 18 heures.
Le Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-huit heures trente-cinc[ minutes.
(1) V o i r page 368, les noms des membres ayant pris part au voté.

448 —

C O M I T E SECRET

Lu Conseil accepte la d é m i s s i o n o f f e r t e par M . J u l e s Putzeys, de
-es fonctions de s e c r é t a i r e de la Ville.

11 d é c i d e d'accorder, à p a r t i r du 1
octobre 1946, au personnel
de la V i l l e une avance mensuelle, é t a b l i e sur la base de l a c i r c u laire m i n i s t é r i e l l e du ]> septembre 1946.
er

(

U prend pour n o t i f i c a t i o n un a r r ê t é d u R é g e n t r é f o r m a n t une
mesure d i s c i p l i n a i r e prise à c h a r g e d'un m e m b r e du personnel de
la police, en raison de son c o m p o r t e m e n t civique p e n d a n t l ' o c c u p a tion allemande.

11 d é c i d e de proposer la n o m i n a t i o n , à t i t r e d é f i n i t i f , de M . Jean
fonctions de sous-lieutenant
au C o r p s des
SapeursPompiers.

Hance a u x

11 accepte la d é m i s s i o n o f f e r t e par \ l »
Olga
fonctions d'institutrice aux Ecoles gardiennes.
i e

Fourneau

de

ses

11 d é c i d e q u ' i l y a l i e u de proposer la m i s e en d i s p o n i b i l i t é , p o u r
m o t i f s de s a n t é , de M
M a r i e Yandenbroeck-S-winnens, institutrice a u x E c o l e s gardiennes.
n i e

11 d é c i d e q u ' i l y a l i e u de placer dans la p o s i t i o n de d i s p o n i b i l i t é ,
pour convenance personnelle, M
M a t t e n s - M a c h a n , institutrice à
l ' E c o l e p r i m a i r e n " 17; M
J . Jadot-Decroly, professeur à l'Ecole
n o r m a l e E m i l e A n d r é et m é d e c i n - i n s p e c t e u r des E c o l e s ; M . Jacques
K y n i k e l , i n s t i t u t e u r à l ' E c o l e p r i m a i r e n ° 37.
m

m

e

e

i l d é c i d e qu'il y a lieu de proposer la m i s e en d i s p o n i b i l i t é , pour
m o t i l de s a n t é , de M . J e a n H u v s s e n s , d i r e c t e u r de l ' E c o l e p r i m a i r e
n " 12.

— 449 —

(7 octobre

IÇ46)

11 nomme, pour régularisation, M
Suzanne Jôntâux, à titre
définitif, en qualité de bibliothécaire-surveillante au Lycée Emile
Jacqmain.
ï l r

11 nomme M . Jean Dubois, à titre définitif,
régent aux sections d'athénée.

aux fonctions de

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motif de
santé, M
Angèle Wagschal-Van Glal>beke, professeur à l'Ecole
professionnelle Bischoffsheim.
me

11 n< mime, pour régularisation, lah Lucile Rousseau, à titre définitif, aux fonctions de professeur au cours de coupe et dessin
professionnel pour adultes annexés à l'Ecole Bischoffslieim.
Ue

11 nomme, pour régularisation, M
Jeanne Luyten et Raymonde
Commerce, à titre provisoire, aux fonctions de maîtresses pro fessionnclles aux Ecoles professionnelles.
l l e s

I! décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, en vue d'exercer
un emploi dans la colonie, M . Jean Goossens, professeur à l'Ecole
de Mécanique.

11 nomme, p o u r
aux fonctions de

Il
de

r é g u l a r i s a t i o n , M Eli W i l l è m c , à titre
( s o i r ) à l ' I n s t i t u t des A r t s et

commis

nomme, pour régularisation,
M . G e o r g e s I ) u m o n t en qualité
p r é p a r a t e u r de p h y s i q u e à l ' I n s t i t u t des A r t s et M é t i e r s .

11 p r e n d un a r r ê t é
de l a V i o l e t t e .

[i

définitif,

Métiers.

à

la

suppression

partielle de

la

rue

d é c i d e de r e m b o u r s e r à M . le B o u r g m e s t r e le montant
qui lui avait é t é i n f l i g é e par l ' a u t o r i t é occupante.

de

l*ameiute

relatif

octobre

IJ

— 450 —

io[6)

Jl alloue une pension à charge de la Caisse des pensions commu-

nales .m\ personnes dénommées c i - a p r è s :

Nom

et

I. _

Règlement
a)

MM.

Fonctions

prénoms

du 22 octobre

Allocations

de

Dequeker, Hippolyte
Gigot, W a l t h è r e
. . .
Devolder, Edmond .
BartholomeUS,

.

.

François

.

Packeu, Auguste
. . .
V a n Y l a s s e l a e r , Auguste
Van Loo, Maurice . . .
Benoit, A l b e r t
. . . .
Demary,
m e

M.

Constant

.

.

.

.

Veckmans, Elisabeth, épou-

se Steurs
Loncke, Julien

commissaire-adjoint
b)

bfmes Yves \ f j
0

J

e S i

Verspreet,

pensions.

chef de division,
commis-che f.
chef-dessinateur,
huissier de contraintes,
g a r ç o n de bureau,
agent-inspecteur de police.
idem,
chef de bureau.
surveillant-concierge de p r e m i è r e
classe,
percepteur
(marchés),
expéditionnaire-dactylographe.

Vander Z w a l m e n , Joseph

M

1923.

e

a

inspecteur.

Reversions.

(le m a r i ) ancien agent inspecteur
principal de police,
(le m a r i )
idem.

n

Eugène

c) Revisions.
MM.

Briffkerts,

.

Binnemans, F r a n ç o i s
Vccou, P a m p h i l e
.
Baeyens, L é o n
. .
Romanus, Gustave .
V ers,teegen, P h i l i p p e

.
.
.
.
.

r

II.

\l„„

chef de d i v i s i o n .
sergent au corps
p mpiers.
sapeur-pompier.
idem,
agent de police.
idem
sapeur-pompier.

Firmin

I )e B a c k e r , O s c a r .

—

Arrêté

royal

du

26

décembre

a)

Allocation.

y-ve Devooght, Jean-Bapt. . | (le m a r i )

ancien

des

sapeurs-

1938.

sapeur-pompier.

— 451

Nom

et

yves Rusch, Henri . .
Van Wichelen, François
Syemons, Clément . . .

MM. De longue, Théophile .
Van Haelewijck, Léopold
Van Reckem, Remi . .
Dubru, Romain . . . .
Tourquin, Cyrille
c) Remsion

Paelstermans,
Joséphine
veuve Asscau, Gérard, remariée Gillis, Louis
. . . .

\ \ me

Personnel

M

enseignant

Guerdon, Jacques, Jeanne .
Servranckx - De Keersmaeker, Jeanne
M. Vanderspeeten, Félicien .
M
lïoriau-Coppiters, Herman
M
V
Yalenteyn-Yandcrput
Jeannette
\ [ î i e Dequeker, Micheline . .
m e s

n i e

1U(

(j

octobre

1946)

Fonctions

prénoms

b)
\[T»ies

—

v e

MM.

Soetemans, Léon .
Dequeker, Georges
\|mes Foucart-Fassin, Louise .
Derie-M undeleer. Estelle
1

Révisions.

(le mari) ancien agent de poliee.
(le mari) ancien sergent an corps
des sapeurs-pompiers,
(le mari) ancien agent-inspecteur
de police,
caporal sapeur-pv>mpier.
sapeur-pompier,
idem,
idem,
idem.
four

remariage.

(le p r e m i e r
de police.

Suppléments

mari)

ancien

agent

communaux

directrice d'école primaire,
institutrice primaire.
p r o f e s s e u r a u x c o u r s d'adultes,
professeur a u x c o u r s d ' é d u c a t i o n
concierge d ' é c o l e .
(le p è r e ) i n s t i t u t e u r p r i m a i r e
décédé,
instituteur primaire,
instituteur.
m é d e c i n - i n s p e c t r i c e des é c o l e s ,
directrice d'école.

octobre 1946)

—

—

4 5 2

alloue une pension à charge de la Cuisse des pensions des
igents subalternes et des ouvriers de la Ville, aux personnes dénomm é e s ci-après :
11

Service

Nom et prénoms

T. —

Règlement

du 24 octobre 1921

a) Allocations

\F. Schouppc, Frans . . . .
M
Veckmans, Marie . . .
m

MM. Everaerts, Emile . . .
Bockstal, Louis . . . .
M ' Y Vanden Borre, Pierre
111 1

v o

M. Poppe, Benoît
\fme yve Caloens, Jean . .

de

pensions.

gardien Hôtel de Ville.
femme de service, i nstruction
publique.
chauffeur d'auto, Instruction publique.
ajusteur, Usinera Gaz.
(le mari) ancien ouvrier, Plantations.
magasinier adjoint. Nettoiement
de la Voirie.
Me mari ) ancien ouvrier, Nettoiement de la Voirie.

Réversion.

yv<> y

a n

Dooren, Antoine, j (le mari) ancien ouvrier, Service
( les

Eaux

devisions

\\. Spans, Guillaume . . . .
M
V Heymans, Alphonse
n , p

v e

II. — Arrêfê

ouvrier, Service des Egouts.
( le mari ) ancien ouvrier, Plantations.

royal du 26 décembre
a)

\[me yve Balistaire, Joseph

1938.

Réversion,

(le mari) ancien cantonnier, Nettoiement de la Voirie.

— 453

Nom

électricien.

(le mari) ancien charretier, Nettoiement de la Voirie.
ouvrier des fours, Usine à G a z .
(le mari) ancien ouvrier des
fours, Usine à Gaz.
(le mari) ancien ouvrier, Bourse
du Commerce.
cantonnier, Nettoiement de la
Voirie.
(le mari) ancien cantonnier, Nettoiement cle la Voirie.
( le mari ) ancien ouvrier. Usine
à Gaz.
(le mari ) ancien ouvrier, Inhumations.
ouvrier, Nettoiement de la Voirie.

Mme yve Fontaine, Jules . .
M . Boliau, Emile
Boliau, Emile . .

De Schrijver, Alphonse .
De Wachter, Jean . . .
M . Desmet, Philémon

III. —

. . .

Règlement
a)

du

25

mars

femme de
publique

I\ : — Octroi

anciens

indemnité

1935

AU0cations.

laines Renmans, veuve De Becker, M . . . . . . .
.
H aérien, épouse Crabs .
Vandercruvsen-Dv kelder

d'une

ÎÇ46)

Révisions

M. Vandeti Broeck, Jean . .
\\me y v e Vanden Broeck, Jean

v e s

octobre

Service

M . Van Maele, Louis . . . .
\[me y v e Verbeck, Charles . .

V

(j

et prénom

b)

M?""

-

aux

prisonniers

service,

1 nstruction

idem.
idem.

combattants,

déportés

et

politiques,

M
Y Dekoker, Jean-Baptiste.
M™ Y
Lichtert, Pierre.
M. Lichtert. Pierre.
|
Heymans, Alphonse.
n i e

v e

fis

v e s

11 décide de liquider diverses indemnités aux membres du ncrsemncl, pour travaux supplémentaires.

- 454 1! décide l'acquisition, par voie d ' é c h a n g e , d'une emprise dans une
propriété sise à H a r e n , à l'angle des rues H a r e n h e y d e et de Verdun.

I! décide l'acquisition, pour cause d ' u t i l i t é publique, par voie
d'échange, (Tune p r o p r i é t é située à B r u x e l l e s , à p r o x i m i t é de l'avenue \ \ annecauter.

Il décide l'acquisition, pour cause d ' u t i l i t é publique : 1°) d'une
maison située à B r u x e l l e s , impasse de l ' A m i t i é , 5; 2°) de trois
maisons s i t u é e s à B r u x e l l e s , rue S a i n t e - E l i s a b e t h . ( H a r e n )

Il approuve les nominations s p é c i f i é e s c i - a p r è s , auxquelles i l a é t é
p r o c é d é par la C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e publique dans le personnel
médical des h ô p i t a u x :
M '

GoossenS, . M a r i a ; M
Jeller, G e r m a i n e , é p o u s e B a y s , J e a n ;
M
Delfosse, G i l b e r t e ; M
D e l w a r t , Renilde, é p o u s e Dupriez,
M a r c e l ; en q u a l i t é d'accoucheuses à l a M a t e r n i t é F o n d a t i o n Lambert.
1 1

n i e

U e

m

e

M M . les D o c t e u r s H e r l a n t , M . et C h a r o n , L . , en q u a l i t é
des h ô p i t a u x et hospices.
Y.

d'adjoint

M M . le- Docteurs, V i l a i n , A . ; W i n c q z , P . ; Ortegat, P . ; Conard,
et Tenzer, C h . , en q u a l i t é d'assistant des h ô p i t a u x et hospices.

M M . les Docteurs D e l o y e r s , L . ; G o v a e r t s , J . ; Bastenie, P . et
M i n g e r s , 1'., en q u a l i t é de chef de service des h ô p i t a u x et hospices.
De

M M . le- Docteurs Cammaerts, P h . ; D e m o l , O . ; D e n o l i n ,
Clercq, J., en qualité d'adjoint des h ô p i t a u x et hospices.

M . et

M M . les Docteurs B o u r g , R . et C o r n i l , M . , en q u a l i t é de chef de
service des h ô p i t a u x et hospices.
M M . les Docteurs L e g r a n d , G . , en q u a l i t é d ' a d j o i n t ; Canon, R . ;
O l i v i e r , J . ; Paquet, P h . ; Rosa, P . et V a u t h i e r , J . , en q u a l i t é d'assistant des . h ô p i t a u x et hospices.
M ' ' J . Dessent, P . G h i g n y et M . P . H u b l e t , en q u a l i t é de pharmacien en chef.
n

s

M " " ' Hans-Bertheau, M
C l . Juvent, M M . R . V e r s t r a e t e n et F .
M a r t i n , en q u a l i t é de pharmacien.
l l e

Il approuve les adjudications s p é c i f i é e s c i - a p r è s auxquelles i l a
été p r o c é d é par la C o m m i s s i o n d'Assistance publique p o u r ses établissements hospitaliers :
T r a v a u x de remise en état de l'auvent et de l a toiture dans la
cour de l ' H o s p i c e des O r p h e l i n e s ;
T r a v a u x de curage de deux fosses de d é c a n t a t i o n à la Buanderie
générale ;
Fourniture de 350 seringues genre r e c o r d ;
F o u r n i t u r e des cercueils du P ' septembre 1946 au 31 a o û t 1947.
1

i

VILLE

DE

B R U X E L L E S

RAPPORT
p r é s e n t é au

CONSEIL
en

COMMUNAL

s é a n c e du 7 o c t o b r e 1946
par

LE COLLÈGE

DES BOURGMESTRE

ET ÉCHEVINS

en exécution
DE L ' A R T I C L E 7 0 D E LA LOI D U 3 0 M A R S 1 8 3 6

N*

Util

BRUXELLES
tMPKIMEME CLABESCE DE XLS
Js;i. chaussée de Mons
1946

ko

C H A P I T R E PREMIER.

Administration.

Le nombre de pièces inscrites à l'Indicateur général s'est
élevé, pendant l'année 1945, à 1 11,550.
Pendant cette période, le Collège a tenu 99 séances et
examiné 10,386 affaires.
Le Conseil communal a siégé 55 fois.
Les sections du Conseil communal ont tenu 200 séances
et les Sections réunies 4 séances.

458 —

Service

de l'Affichage

e t d e l a Publicité.

L ' e x c é d e n t b é n é f i c i a i r e des recettes de la R é g i e de l ' A f fichage et de la P u b l i c i t é p o u r l ' e x e r c i c e 1 9 4 4 ( p o u r l ' e n s e m b l e des c o m m u n e s d u G r a n d - B r u x e l l e s ) s ' é l è v e d é f i n i t i v e m e n t à fr. 9 6 4 . 5 6 4 . 8 1 .
L e c o m p t e de la V i l l e p o u r l ' e x e r c i c e 1 9 4 5 n ' é t a n t pas
c l ô t u r é l o r s d u d é p ô t de ce r a p p o r t , i l y a l i e u de signaler
que l ' e x c é d e n t b é n é f i c i a i r e des recettes de l a R é g i e p o u r
l'exercice 1 9 4 5 s ' é l è v e p r o v i s o i r e m e n t à fr. 6 3 7 , 4 5 2 . 1 1.

— 459

Archives.

Rapport annuel 1945-1946.
Le classement sur fiches des dossiers administratifs a atteint, pour les divers fonds qui sont inventoriés suivant
celte méthode, les cotes ci-après :
Travaux publics
Propriétés communales
Contentieux . . . . .

.
.

.

.

.

.
.

56,1 56
10,506
6,378

»
»
» (1)

Quant aux autres fonds, leur classement est exécuté suivant des systèmes appropriés au genre de documents et à
la durée plus ou moins longue pendant laquelle i l convient
de les conserver,
*

**
112 extraits d'actes paroissiaux ont été fournis, en plus
d'un grand nombre de renseignements et notes demandés
directement au Service par le public.
L'index sur fiches des actes de décès de la paroisse de
Samte-Gudule, à partir de 1712, se continue lentement
mais sûrement. U n meuble spécialement destiné à cet i n ventaire a été fourni. L'œuvre, une fois terminée, rendra
de précieux services, tant au personnel des Archives (lequel,
dans ce domaine spécial, travaille directement pour le Service de l'Etat civil) qu'aux nombreux clients du dépôt qui
s'intéressent aux questions de généalogie.
*
**
Le dépôt a reçu les archives de la Société « Koninglijke
Rederijkkamer De Wijngaard » de Bruxelles, dont le président d'honneur était feu M . l'Echevin Coelst.
Cet apport constitue un précieux accroissement.
<1)

Dans le rapport

de 6 . 5 2 4 .

annuel précédent,

i l faut lire : 6 . 3 2 4

au lieu

460 -

Bibliothèque.
Divers dons ont été faits à la bibliothèque des Archives,
parmi lesquels il y a lieu de mentionner :
Accroissements
1. —

:

GORDIER, Georges — La défense

du franc

de tous.

Etude personnelle sur le franc. Travail dactylographié. (Bibl. û° 4.624\).
2. —

DE LICHTERVELDE ( Comte Pierre) — Un grand
commis des Ducs de Bourgogne -— Jacques de Lichtervelde. Seigneur de Coolscamp.
- ( B i b l . n" 7544).

3. —

FAVRESSE, F . — Le premier règlement
métier des tisserands de lin de Bruxelles

man

et la « Loi » de la Ville.

accordé au
par l'Am-

—• (Bibli. n° 7 5 3 5 ° ) .

4. — GfiOSJEAN, P . nous a remis, pour être conservé à
l'Hôtel de Ville, le drapeau de la « National City
Bank of N e w - Y o r k ». succursale de Bruxelles,
17-18, Grand'Place.
5. —

ISTAS-VANDERGUCHT —

des Stadt Brussel,

Costuymen

en de

Rechten

par J . De Condé, in-4° relié par-

chemin — n" 1657. (Double).
6. —
7. —

KKKVKAN, L . — Nos régions
SION, A . — P e t i t e biographie

naturelles,

notre

race.

des acteurs et actrices

de Bruxelles, par Jules M * * * — Bruxelles 1829.
— (Bibl. n" 7.5 36 ).
li

ld. — Les Villes de Belgique,
souvenirs et impressions de voyage d'un touriste. — ( B i b l . n° 5.478).
Achats

:

Enfin, il a été procédé à l'acquisition des ouvrages suivants :
Chronologie

du

Conflit

Ceré et Rousseau.

mondial

(1935-1945)

—

par

— 461 —
Oriqines
de Bruxelles,
n" 7 . 5 4 1 ) .

par Marcel

V a n Hamme

Histoire de Bruxelles, de la Maison
de Bourgogne
par M a r c e l V a n H a m m e ( B i b l . n 7 . 5 4 2 ) .

(Bibl.

à 1830,

n

Guillaume
I"
n" 7 . 5 4 5 ) .

et la Belqique.

par Yves

Schmitz

La Belgique sous les Nazis — T o m e I" ' —
par P a u l Delandsheere
et
Alphonse
n" 7 5 5 4 \ ) .

1940-1941 —
Ooms
(Bibl.

1

Bruxelles — Guide et Indicateur
pach ( B i b l . n " 7 . 3 9 5 c j .

(Bibl.

de rues, p a r P i e r r e A n s -

Contribution
à l'étude de la question
royale, p a r le G r o u p e m e n t N a t i o n a l B e l g e ( B i b l . n" 7 . 5 5 8 et - ) .
s

Eux et nous, p a r H o t o n et B i z u t h .

1

( B i b l . n" 7 . 5 6 0 ) .

L'organisation
provinciale de la Belgique,
bant. ( B i b l . n ° 7 . 5 6 1 ) .
Les relations extérieures
(Bibl. n" 7.566).

de la Belgique,

Marie de Bourgogne ou le Grand
mel. ( B i b l . n ° 7 . 5 6 7 ) .
La Belgique

Indépendante,

par E m i l e

Brai-

par Jules G a r s o u .

Héritage,

par L u c H o m -

p a r L . V a n der E s s e m .

(Bibl.

m' 7.536?).
Dictionnaire
du Tourisme
— 1946.

en Belgique

— Maison

Larcicr

462 —
M u s é e Communal.

Période du 1 juillet 1945 au 30 juin 1946.

Le

Musée

est

fermé

depuis

le

15

juin

1943.

DONS.
1")

U n i f o r m e de s o l d a t de la B r i g a d e P i r o n ,
offert à M a n n e k e n - P i s p a r cette B r i g a d e .
Inv. n"

1094.

2°)

H u i t maquettes en terre cuite d u s c u l p t e u r
Simonis.
D o n d u comte C h . de K e r c k h o v e de D c n terghem.
I n v . n " 1 0 9 5 . 1 à 8.

3°)

U n i f o r m e de s o l d a t de l
classe d u r é g i ment de parachutistes belges S . A . S., offert
à M a n n e k e n - P i s par ce r é g i m e n t .
Inv. n°

1097.

U n i f o r m e du M o u v e m e n t N a t i o n a l Belge,
offert à M a n n e k e n - P i s p a r le M . N . B .
Inv. n°

1098.

5°)

U n i f o r m e de M a r i n de l
classe de la M a rine des E t a t s U n i s d ' A m é r i q u e , offert à
M a n n e k e n - P i s par l a M a r i n e A m é r i c a i n e .
Inv. n"

1099.

6")

U n i f o r m e de sergent p i l o t e de l a R o y a l
A i r F o r c e , offert à M e n n e k c n - P i s p a r l a
R. A . F.
Inv. n°

1100.

U n i f o r m e de s e r g e n t - m a j o r d u 7 0 7 " " ' b a t a i l l o n de la M i l i t a r y P o l i c e des E t a t s U n i s
d ' A m é r i q u e , offert à M a n n e k e n - P i s p a r la
M . P. Américaine.
Inv. n°

1101.

4")

7°)

r

r

e

e

— 463

—

8")

M a t é r i e l de la f r a p p e de l a m é d a i l l e r é v o l u t i o n n a i r e de 1 8 2 9 . ( 2 p i è c e s ) .
D o n de M . G . de F r o i d e c o u r t , A v o c a t G é néral à Liège.
Inv. n° 1 ] 02.

9°)

B o n n e t à p o i l de G r e n a d i e r , t a l p a c k d ' a r t i l l e u r , b o n n e t de p o l i c e d u 1 2
de l i g n e
p o u r l a g a r d e - r o b e de M a n n c k e n - P i s .
D o n de la S . A . M . C . B .
Inv. n°
m c

1103.

10"j

l o g e CL béret d ' é t u d i a n t - f r a n ç a i s o f f e r t à
M a n n e k e n - P i s p a r une d é l é g a t i o n d ' é t u d i a n t s f r a n ç a i s r e ç u e en B e l g i q u e p a r les
é t u d i a n t s belges.
Inv. n" 1 104.

il")

C r o i x de G u e r r e belge p o u r l a g a r d e - r o b e
de M a n n e k e n - P i s .
D o n de M . G e o r g e s L e R o y . C o n s e r v a t e u r adjoint du Musée C o m m u n a l .
Inv. n° 1 105.

12")

14 paires de chaussures, v e r n i e s , n o i r e s , et
j a u n e s , p o u r la g a r d e - r o b e de M a n n e k e n Pis.
D o n de la S . A . M . C . B .
Inv. n"

1106.

13°)

U n i f o r m e de L é g i o n n a i r e de L " classe de
la L é g i o n E t r a n g è r e F r a n ç a i s e , o f f e r t à
M a n n e k e n - P i s p a r la f r a t e r n e l l e belge des
anciens l é g i o n n a i r e s f r a n ç a i s en B e l g i q u e .
Inv. n" 1 107.

14")

C o s t u m e de j o u e u r
de f o o t b a l l ,
cadet
d ' h o n n e u r d u R o y a l R a c i n g C l u b de B r u x e l l e s , o f f e r t à M a n n e k e n - P i s p a r ce c l u b .
Inv. n" 1 108.

15")

P o t à tabac, t ê t e de singe c o i f f é d ' u n b o n net de c o t o n . T e r r e de p i p e à d é c o r p o l y chôme.
Marque : J . B . Cappellemans Aîné.
W.
S m i t h et C i e , B r u x e l l e s .
D o n de la S . A . M . C . B .
Inv. n"

1109.

16")

S o u c o u p e , d é c o r p o l y c h r o m e et o r . P o r c e laine de B r u x e l l e s .
M a r q u e s : J . J a c q u e t et L . N e d o n c h e l l e ,
à B r u x e l l e s , et J . P .
D o n de M . l ' A v o c a t A u g . J o y e . A d m i n i s t r a t e u r de la S . A . M . C . B .
I n v . n°

1110

LEGS.
1°)

T a b l e a u par A u g u s t i n C o p p e n s : P o r trait d u Prune Joseph Ferdinand
Léopold
de Bavière.
Legs C h a r l e s L e f e b u r e en 1 9 4 3 .
Inv. n°

1093

ACQUISITION.
1")

T a b l e a u par F r é d é r i c H e r m a n T h é o d o r e
F a b e r : Alcibiades Favorit de Socrates.
Inv. n° 1096

/

C H A P I T R E

II.

Etat civil - P o p u l a t i o n .

1941* .

1945 .

\Y
compa:
cités, t

CHAPITRE

II.

Etat civil - Population.
Naissances.
A C T E S R É D I G É S EN
TOTAUX
Vvu lirais

Néerlandais

2e d i s t r i c t

2e district

1er district

2e district

deux
districts
réunis

1941*

.

.

.

.

1227

121

99

103

1326

224

1 550

1945

.

.

.

.

1558

103

51

103

1609

206

1815

1er district

1 er district

1

ANNÉES

Mariages.
A C T E S RÉDIGÉS E N
TOTAUX
Français

Néerlandais

deux
districts
réunis

.

2e district

.

1er district

.

2e district

.

1er d i s t r i c t

1945

2e district

. . .

1941"

1er district

ANNÉES

998

317

103

157

1101

474

1575

1235

387

98

164

1333

551

1884

* i V . J B . — L ' a n n é e 1 9 4 1 a été choisie comme a n n é e de
comparaison, de m a n i è r e à éviter l'influence, sur les chiffres
cités, de la c r é a t i o n illégale d u G r a n d - B r u x e l l e s .

Décès.
i y compris les mort-nés.)
ACTES RÉDIGES E N
TOTAUX
Néerlandais

Français

«
^

deux
districts
réunis

-a

2e d i s t r i c t

«

•a
u
».

1er district

al

2e d i s t r i c t

G

O

1 er district

j

INNÉES

1941*

.

.

.

.

3404

339

85

184

3489

523

4012

1945

.

.

.

.

3227

397

139

151

3366

548

3914

Actes inscrits ou transcrits dans le registre supplétoire (divorces, adoptions,
reconnaissances,
mariages et décès à
l'étranger, jugements de rectification
et jugements déclaratifs de décès).

Nombre

d'actes

Total :

Années
1

e r

district

2 «
m

district

les 2 districts
réunis

1941*

1,038

442

1.480

1445

1.045

430

1.475

N— L ' a n n é e 1941 a été choisie comme année de
comparaison, de manière à éviter l'influence, sur les chiffres
cités, de la création illégale du Grand-Bruxelles.

— 469 —

Indigenat.
ACTES RÉDIGÉS E N
TOTATX
Français

Néerlandais

1er district

2e district

1 er district

2e district

1er district

2e district

deux
distriots
réunis

ANNÉES

1941*

.

.

.

.

65

14

2

2

67

16

83

1945

.

.

.

.

73

11

3

2

76

13

89

Montant des droits d'expédition
perçus pour la délivrance
d'extraits des registres de l'Etat civil (y compris les carnets de mariage).

Sommes

perçues

Total :

Années
1

1941
1945

*

e r

district

2"""

district

les 2 districts
réunis

49.697

50

15,1 86

50

64.884

»

91.190

»

3 3,190

»

124,380

s-

* N . B . — L'année 1941 a été choisie comme année
de comparaison de manière à éviter l'influence, sur les
chifres cités, de la création illégale du Grand-Bruxelles.

470 —

Statistiques 1945.
POPULATION.

a

Population au 31 décembre 1944 . . .
Naisanccs de 194 5 se
rapportant à la population de droit

968

Entrées dans la Ville .

10.226

83.659

98.518

«c
5
i-

1

182.177

i
1 .689

721

• 23.316

13.090

Inscriptions
d'office
i V R . 30-12-1900)
Total à ajouter:

Féminin? |

«

h-

Masculins j

Féminins

Masculins

Mouvement de la population de droit.

i

|
11.194

13.811 j 25.005

Décès de 1 94 5 se rapportant à la population de droit .

1 .518

Sorties de la Ville .

8.484

10.583

19.067

Radiations d'office ( A .
R. 30-12-1900)
.

372

246

618

Total à déduire:

10.374

12.232

22.606

1 .403

11.194

13.811

25.005

94.853 112.329

207.182

12.232

22.606

84.479 100.097

184.576

2.921

Population au 31 décembre 1 9 4 5 .

i

10.374

47

Naissances.
L e n o m b r e t o t a l des naissances survenues a B r u x e l l e s ei
1 9 4 5 est de 1.815 et se d é c o m p o s e c o m m e suit :
Légitimes

Masculins
Féminins
Totaux

lleguimes

7 9 0

1 5 3

9 4 3

7 1 7

155

872

1.50'

1.815

U n certain n o m b r e de ces naissances n ' i n t é r e s s e n t pas la
p o p u l a t i o n de B r u x e l l e s : i l s agit des enfants d o n t les m è res o n t leur r é s i d e n c e dans une autre c o m m u n e d u p a y s .
Ces naissances s o n t c o m m u n i q u é e s à la c o m m u n e i n t é ressée en e x é c u t i o n de l ' a r t . 6 de l ' a r r ê t é r o v a l d u 3 0 d é c e m bre 1 9 0 0 .
E l l e s se r é p a r t i s s e n t c o m m e suit :
Illégitimes

Masculins
Féminins

405
409

Totaux

5"-

Total

73

482
482

150

964

7 7

P a r contre, 8 3 8 enfants a p p a r t e n a n t à la p o p u l a t i o n de
d r o i t de B r u x e l l e s s o n t nés dans une autre c o m m u n e .
Ces enfants sont inscrits a u x registres de l a p o p u l a t i o n
de B r u x e l l e s i résidence déclarée de leur m è r e >. en e x é c u t i o n
de l ' a r t . 6 de l ' a r r ê t é r o y a l d u 3 0 d é c e m b r e 1 9 0 0 .
Légitime

Masculins
Féminins
Totaux

483
291

"légitimes

Total

24
40

507
331

64

S35

la répartition
Nous donnons
r a p p o r t a n t à la p o p u l a t i o n de B r u x e l l e s .

des n.

«ances

472 Légitimes Illégitime!
Naissances survenues
à Bruxelles

\ Masculins

385
308

76
82

483
291

24
40

1,467

222

j Féminins

Naissances survenues dans { M a s c u l i n s
d autres c o m m u n e s d u pays (I F é m i n i n s
Totaux
Masculins

968

Féminins

721

Total

1.689

Décès.
N o u s d o n n o n s c i - a p r è s le n o m b r e t o t a l et par sexe des
décès survenus à B r u x e l l e s .
Masculins
Féminins

2,071
1.757

Total

3,828

Des personnes décédées à B r u x e l l e s n ' a p p a r t e n a i e n t pas
à sa p o p u l a t i o n de d r o i t ; ces décès o n t été n o t i f i é s a u x c o m munes intéressées.
L e n o m b r e de ces décès se d é c o m p o s e c o m m e suit :
Masculins
Féminins
Total

901
596
1,497

Il c o n v i e n t de tenir compte, en reva-nche, des personnes
décédées dans d'autres c o m m u n e s d u pays et q u i é t a i e n t
inscrites sans r a d i a t i o n a u x registres de la p o p u l a t i o n de
Bruxelles.

— 473

—

Ces décès se répartissent de la manière suivante :
Masculins
Féminins

348
242

Total

590

Nous donnons ci-après la r é p a r t i t i o n des décès se rapportant à la population de droit de Bruxelles.
Masculins

Décès à Bruxelles
Décès dans d'autres communes du pays

Féminins

1,170
348

1,161
242

1,518

1,403

Total:

2,921.

474

Radiations d'office.

Divisions
de polie»-

Les radiations effectuées d'office dans les registres de
population en vertu de l'art. 17 de l ' A r r ê t é R o y a l du 30 décembre 1 900 se répartissent comme suit :

-

ETRANGERS

B f i L G ES

.Masculins

F é m i n i n s Masculins
•

TOTAUX

Féminins

Masculin a

Féminins

2

6

10

6

32

12

27

4

109

31

47

38

3

47

41

5e

49

35

3

21

52

56

6e

33

30

2

9

35

39

7»

34

26

1

3

35

29

8.

43

13

10

43

23

9e

11

4

1

11

5

le

6

8

2<

26

6

3e

109

4e

10

e

6

1

1
187

359

2

13

59

^
5 46

372

246

„
72

6 18

— 475

M o b i l i t é de la population.
Changement

de demeure à l'intérieur

Nombre de
changements

MOIS

de la

Ville.

Nombre
de personnes
comprises
dans ces
changements

794

1.361

784

1.235

751

1.202

740

1.161

755

1.225

1.017

1.586

901

1.424

Août

786

1,190

Septembre

867

1,327

Octobre

855

1.338

718

1,110

556

840

9.524

14.999

Mars

Mai

.

.

476
ira lions de changement de demeure en
RECAPITULATION.
N o m b r e do personnes ayant c h a n g é de demeure
à l ' i n t é r i e u r de la V i l l e . . . . . . . .

14,999

N o m b r e de personnes arrivées à B r u x e l l e s venant
d'une autre c o m m u n e d u pays o u de l ' é t r a n g e r

23,361

N o m b r e de personnes ayant q u i t t é B r u x e l l e s p o u r
une autre c o m m u n e d u pays o u p o u r l ' é t r a n g e r

19,688

T O T A L des personnes p o u r lesquelles une déclar a t i o n de changement de demeure a été faite
à B r u x e l l e s en 1 9 4 5 .
.'

58.048

IMMIGRATIONS —

Les tableaux

EMIGRATIONS

suivants d o n n e n t la statistique :

1° —

Des personnes q u i se sont fixées à B r u x e l l e s venant
de l ' é t r a n g e r ;

2" —

Des personnes q u i o n t quitté la C a p i t a l e p o u r
fixer dans u n autre pays.

se

(Cette statistique est établie d'après le pays où elles o n t
habité o u sont allées h a b i t e r , leur profession et leur n a tionalité.)

23

1

:

I

*

I

?

V

35

il

7.

-1

Z

5fe

-J

l

I

1

i*

1

1

1 1

—

«^r
-t-' '

I

— -»

^

__

-—
S" "

—
0£ f

1

1

t

1

1

f

5
.—

—

Z

1

I I

et

ic

»

—

- j

'

ri -•

1

1

—

j

«r

««

"~

^

«* ' S • -* . P

^ -

'• - ' "

J

*

".«"5*

^
'

—
sM

4$
—
S*,

—

M

—

àL

"

n
S

3
00

GO

o

ET

EL

O

5

*-.

CD

•

r:

C

CL

>

>

3
^.

J5'

a.

rri

O

c

r-,

n

O

E
<

-G
O
C

o

w
B

m

C
OC

73

3

7

"3

Û

53
s-

V

"33

9,

3*

-Q

R

C

(S)
V) r»

2 2

c

=r

2H
~

c

n ET
^ 2.
— s.
•

g

CL

c

s

3c
- 3

HoTTi me*

C/1

» S

C
3

Femmes

E
H'

3

"O

-

C

3

Femmes

g

"O
g S

3 r.
33
=

n

C

ro

r

te

rc

09

'o<

(O

x

Hommes
H

I

-

—

CJ1

ro

— s

Femm<

rc

Hommes

r j

i

rrî

-

Femmes

7Z

Hommes

•r.

m

S 5

Femmes

"3
E? -

Hommes

Femmes

-

te

i

C

g
i

s

r/3

Hommes

ro

oc

ro

—

te

m

o

—

a»

rc
ro

»

co

x
~T

I Femmes

Hommes
M

Femmes
ro

rc

rc
ex

>

—

rc

ro

ai
w

io

ro

'-o
W

fc

rc

Hommes

—1

O

ro
—J

—

C

te

'-C

rc

oc

OC

| Femmes

I. I M M I G R A T I O N S .
Professions
PAYS DE

agricoles

Belges

étrangers

Belges

PROVENANCE
£
o

Allemagne
Grande Bretagne

et Irlande

France
Pays-Bas
Luxembourg

(Grand Duché du)

Espagne et Portugal
Italie .

.

.

.

.

.

.

.

.

U . R . S. S
Suisse

/.

Pologne
Yougo-Slavie
Tchéco-Slovaquie

.

Autres pays d'Europe

.

.

.

.

.

.

.

.

Canada
Etats Unis
Autres pays

«.
d'Amérique

Asie
Congo Belge
Autres pays d'Afrique .
Océanie
Relevé .

Pe^rsro
sn
onnen
naT
Ps
p
sT^s
nsn°nfprofe2?
ssion et celes dont la profes
ion ne
' st pas
S

n

0

n

S C U l e m e n t

l e S

e r s o n n e s

mil

480
Comparaison.
N o u s c o m p a r o n s , au t a b l e a u c i - a p r è s , les m u t a t i o n s survenues élans l ' E t a t c i v i l des p e r s o n n e s q u i o n t l e u r r é s i d e n c e
h a b i t u e l l e à B r u x e l l e s , avec le c h i f f r e de l a p o p u l a t i o n de
droit.
»
N A t S S A N OES

u

% S
1 .467

m

«

m
c S
Jr ~

S:
es
:

a

-il

au
31 d é c e m b r e 1945

•

S 1.689 1 .884

222

POPULATION

Décès

!

119

230

2.921

184.576

!!

La comparaison des mutations d'Etat civil avec le chiffre
de la population donne les résultats suivants :
1" -

En

1945,

125,81
1" —

En

i l y a eu

une

naissance

légitime

pour :

habitants.

1 9 4 5 , i l y a eu u n e naissance i l l é g i t i m e p o u r :

831,42

habitants.

V' —

E n 1 9 4 5 , i l y a eu u n e naissance
pour : 109.28 habitants.

1" —

E n 1 9 4 5 , i l y a eu u n d é c è s s u r : 6 3 , 1 8

>" —

L e n o m b r e de m a r i a g e a é t é d ' u n s u r : 9 7 , 9 7 h a b i tants.

>" —

I l y a eu u n d i v o r c e p o u r : 8 , 1 9

" —

Il y

7

a eu

une

légitimation

(sans d i s t i n c t i o n )
habitants.

mariages.

sur :

15,83

mariages.

L ' a n n é e 1 9 4 5 offre, c o m p a r a t i v e m e n t à l ' a n n é e 1 9 4 4 ,
es d i f f é r e n c e s s u i v a n t e s :
E n plus
E n moins
Naissances
)écès
Mariages
'.ntrées d a n s l a V i l l e
o r t i e s de l a V i l l e
.adiations d'office
Population

au

31

.
.
.

.

.

décembre

1945 :

—
—
706
8,749
5,897
407
184,576.

243
287
—
——
—
—

— 481 —
Rapport annuel 1945.

N o m b r e de pièces
délivrées o u d ' o p é r a t i o n s
effectuées

îecs s o u m i s e s à l a f o r m a l i t é de l a
a l i s a t i o n et c e r t i f i c a t i o n s de copies
îformcs

31,890

ploits d'huissiers déposés conform e n t a u x d i s p o s i t i o n s de l ' a r t . 68
C o d e de P r o c é d u r e c i v i l e .
. .

5,785

cherches e f f e c t u é e s d a n s les regis5 de l a P o p u l a t i o n à l a d e m a n d e
i r g a n i s m c s o f f i c i e l s , d'oeuvres h u nitaires o u p h i l a n t h r o p i q u e s a i n -

qu'à

l a r e q u ê t e des p a r t i c u l i e r s .

115,000

rtificats é t a b l i s . (Certificats d ' i n i p t i o n a u x registres de l a P o p u ion,
certificats
de
nationalité,

.)

12,980

rtes d ' i d e n t i t é

des Belges

.

les E t r a n g e r s

délivrées :

.

.

.

38,646

.

.

.

4,125
42,771

RECETTES
g a l i s a t i o n s et c e r t i f i c a t i o n s de c o s conformes
fr.

31.782

cherches e f f e c t u é e s
s de p o p u l a t i o n

38,500

d a n s les regisfr.

»

rtificats

fr.

42,725

»

rtes

fr.

165,100

»

• fr.

278,107

»

d'identité
Total

.

.

Cï

Atcr

CHAPITRE

III.

Affaires militaires.

CHAPITR1

Affaires

Conformément g
, il a été procède, en

%M

I944

'

ont été recensa

ete rascnu
M. après le recensement d, !.
MBenten raison de leur â g e :

15 inscrits ont ete raves des

(ie r.

îciens de Bruxe
•«is d'e province| ao

m,m

cm;

•J* Masion du Roi
Afaires Milita

CHAPITRE

III.

Affaires militaires.

a ) Recensement
ément

aux

Arrêtés

été p r o c é d é ,

942,

en

1943,

tiens o n t

des

miliciens.

du

1 945,

1944,

Régent,

en

matière

a u r e c e n s e m e n t des

1945,

1946,

été recensés p o u r

1947,

la levée

de

levées

1948

de

1941,

»

»

»

»

»

»

»

»

1942,

»

»

»

»

»

»

»

»

1943,

»

»

»

»

»

»

»

»

1944,

»

»

»

»

»

»

»

»

1945,

»

»

»

»'

»

»

»

»

1946,

»

»

»

»

»

»

»

»

1947,

»

»

»

»

»

»

»

»

1948,

»

»

»

»

»

»

»

»

1949.

ens

ont

été inscrits

dans

la réserve

de

recrute-

le r e c e n s e m e n t de l a classe à l a q u e l i e i l s a p p a r raison
ts o n t

de l e u r â g e :
é t é r a y é s des l i s t e s de

mpurution

iliciens

des
de
de

milice.

miliciens
devant
recrutement.

Bruxelles

et

251

le

bureau

miliciens

d'autres

[de p r o v i n c e ) , a p p a r t e n a n t a u x classes de
>.

1944

t. M a i s o n
des

ont

comparu

devant

le

du R o i . Grand'Place, à

Affaires

Militaires.

1

er

1941,

Bureau

de

l'intervention

4() miliciens de Bruxelles demeurant à l'étranger ont été
vues à c o m p a r a î t r e devant le Consul de Belgique dans
ressort duquel ils résident.
c)

Sursis.

,\ la date du 31 décembre 1945, 24 miliciens des classes
1941, 1942, 1943 et 1944 ont d e m a n d é leur rattachent a la levée de 1945. Les délais pour l'introduction des
mandes ont été p r o l o n g é s jusqu'au 31 janvier 1946.
d) Correspondances

traitées.

U n nombre total de 9,468 pièces ont été enregistrées et
itées, et 1,264 ordres de rejoindre ont été remis aux deslataires.
e)

Délivrance

de

certificats.

D u 1 janvier 1945 au 31 décembre 1945, i l a été
livré 120 certificats de milice et 36 certificats pour enjement volontaire. 3,050 pièces ont été authentiquées et
4 signatures légalisées.
er

f)

Pigeons

voyageurs.

4 demandes de détenir des pigeons voyageurs ont été
roduites par diverses sociétés affiliées à la Fédération C o nbophile Belge, pour 1 1 colombophiles.

Rémunération m i l i t a i r e .
E n matière d'allocation de milice, i l a été établi en 1945,
,438 assignations pour une somme totale de fr. 21 m i l ns 8 7 8 , 6 6 8 . 5 0 .
E n ce qui concerne les avances sur traitement, une somde 6,005,004 francs a été payée au moyen de 1,695
ignations.
Le service délivre régulièrement des certificats attestant
e les militaires ont été présents à l'armée en qualité de

— 487 —
ontairc de guerre, de milicien: qu'ils ont été prisonniers
guerre, etc.: les certificats réclamés aux fins d'obtenir un
DIOÏ, une dispense du service actif d'un frère.
1 remet également les certificats réclamés par certaines
ipagnics d'assurances ainsi que pour l'obtention de déifions.

CHAF

CHAPITRE

Affaires

IV.

électorales.

M

-List

A n termes de fa
je la loi électorale i
revision des listes de
fois à la révision de
raciaux, « au cours
ment ordinaire des
communales devant
double opération ;
I" juillet 1945 et e
teurs généraux et a
électrices demeurées
Voici les résultat
MODIFICATION!

BRES LEGISL

3

NAL F O R M E E
15,757 électeurs
domicile hors de 1
Chambres législatr
« p o u r les Chai
mune seule) :
teu

MB électeurs

CHAPITRE IV.

Affaires

§ 1.
er

—

électorales.

L i s t e s électorales o r d i n a i r e s .
Révision d e s l i s t e s .

A u x termes de l'art. 11 du Code électoral et de l'art. 4
de la l o i électorale communale, i l doit être procédé à la
revision des listes des électeurs communaux, et tout à la
fois à la revision des listes des électeurs généraux et provinciaux, « au cours de l'année q u i précède un renouvellement ordinaire des conseils communaux ». Les élections
communales devant normalement avoir lieu en 1946, la
double opération prescrite s'est effectuée à la date du
1" juillet 1945 et elle a donc porté sur les listes des électeurs généraux et communaux, ainsi que sur la liste des
électrices demeurées inchangée depuis 1937.
V o i c i les résultats de cette revision générale :
MODIFICATIONS A U XLISTES POUR LES C H A M BRES L E G I S L A T I V E S E T L E CONSEIL C O M M U N A L F O R M E E S E N 1937 ;
15,757 électeurs rayés des listes du chef de transfert de
domicile hors de la V i l l e (soit 13,860 électeurs pour les
Chambres législatives et le Conseil communal, 1,612 électeurs pour les Chambres seules et 285 électeurs pour la commune seule) ;
8,082 électeurs décédés.

CODIFICATIONS A L A L I S T E D E S E L E C T R I C E S
C O M M U N A L E S F O R M E E S E N 1937 :
1 5 . M 2 électriees rayées des listes d u chef de transfert de
micile hors de la V i l l e ;
9 . 4 5 7 électriees décédées.

**
Les listes électorales arrêtées p r o v i s o i r e m e n t le 20 octobre
45 comprenaient :
Chambres
Hommes
Femmes

.

.

législatives.
.

.

.

59,907 •
159

Total .

.

.

60,066

Conseil
Hommes
Femmes

.

électeurs.

communal.
.

Total

.

.

.

58,5 70
73,240

.

.

.131,810

électeurs.

les listes provisoires o n t d o n n é lieu à 3 0 2 recours, lesls o n t été admis par le C o l l è g e le 27 d é c e m b r e 1 9 4 5 ,
r a p p o r t de M . l ' E c h e v i n V e r h a e g h e de Naeyer.
"es 3 0 2 recours se r é p a r t i s s e n t comme suit :
1. R E C O U R S E N I N S C R I P T I O N .

Hommes.
imbres et Conseil
imbres
. .
.
iseil

.

.

.•

.

.

.

.

117
12
4

133
Femmes.
mbres
seil

.

3
15.3

Total

général

156
289

—- 4 9 3 —

2 . RECOURS E N R A D I A T I O N .

Hommes.
Chambres

et Conseil

2
Femmes.

Conseil

1
T o t a l général .
3. RECOURS- E N

.

.

3

RECTIFICATION.

Hommes.
Chambres et Conseil

9
Femmes.

Conseil

1
T o t a l général .

Chiffre total des recours
3 totaux g é n é r a u x )

accueillis

.

.

10

(somme des
302

INFLUENCE DESRECOURS ACCUEILLIS SUR
LE CHIFFRE DES ELECTEURS
H ommes.

•

en plus

Chambres
Conseil

en moins

129
121

reste en plus

2
2

127
119

Femmes.
Chambres
Conseil

en plus

en moins

3
153

—
1

Total .

reste en plus

3
152
.

.

401

11 resuite de Ces chiffres que les listes définitives, arrêtées
le 27 décembre 1 9 4 5 , comportent :
Chambres

législatives.

Hommes
Femmes

60,036
162
Total .

.

.

60,198

électeurs

Conseil communal.
Hommes

58.692

Femmes

73.392
Total

E L E C T E U R S

E T

.

.

.

132.084

E L E C T R I C E S

CONSEIL

électeurs.

P O U R

LE

C O M M U N A L

Chiffres comparés des revisions de 1937 et de 1945
établis par sections électorales.
Hommes
193 7

Femmes

1945

1937

Totaux

'1945

193 7

I

1945

4.776]

4.601

5.889;

5,647

10,665

10.248

7.818

8.260

9,808

9.791

1 7.626

18,051

10.219

1 0.641

13.219

1 3,783

23.438,

24.424

3.891

3.742

4.893

9.013

8,635

7.948

7.914

1 0.9 8 8 i 1 1.432

1 8.936

1 9.346

1.894

2.41 2

2.927:

3,598

4.821

6.010

4.032

3.763

4.542:

4,357

8.574

8.120

1 2.910.

1 3.996

1 5.50.7

1 6,448

28.41 7

30.444

2.007

2,244

2.056

2.357

4.063

4.601

1.167

1.119

1.134:

1,086

2.301

2.205

56.662

58.692

71.1 92

73.392

5,1 22'

127,854; 1 32.084
I
I

POUR

ELECTEURS
LES CHAMBRES LEGISLATIVES

Chiffres comparés des revisions de 1937 et de 1945
établis par sections électorales.

Section
(1)

Liste arrêtée le
10 décembre
1937

j

1

2 7 décembre
1945

j

Différence
en + ou en

1

4.929

4.748

—

181

2

8.063

8.464

+

401

3

10.533

10,949

+

416

4

4.01 5

3,872

—

143

5

8.252

8.185

—

67

6

1.977

2,479

+

502

7

4.1 51

3.869

—

282

8

13.204

44,224

+

1,020

9

2,020

2.268

+

248

10

1.192

1.140

—

52

58.336

60.198

+

1,862

Totaux :

•

i

(1) Depuis 1931. les sections électorales coïncident, au point de
vue du territoire, avec les divisions de police.

CHAPITRE

V.

Finances.

Cmptt

' Les compta èe h Vi
daté i ïépoque de
les renseignements rehti
ultérieurement.

CHAPITRE V.

Finances.
Comptabilité générale.
Les comptes de la V i l l e pour l'exercice 1945 n ' é t a n t pas
clôturés à l'époque de la publication du présent rapport,
les renseignements relatifs aux Finances communales seront
publiées ultérieurement.

Propriéi

1

CHAPITRE VI.

P r o p r i é t é s communales.

A

(S

5

propriété

de susp

00

1

1

194). S o ^

i j) Cession de
acte d u 17
1/ jJî i
ais par
a

w

Cession de g *
8.29 rf ^

k

L'application a »
du (

l p septembre 15
til c o m m u n a l .

8, - Opère
11" Rachat de se
•

1(1 i » m « I W S -

ï' Renouvvlkm
fit <k la Ville de
il' H V D
tolO VI Et D.
1

1 -1

ma

folio)/) N.

|,

1

- 1 7 aoùîl
îolio 37" X . B
— 17 août 1

C H A P I T R E V I .

P r o p r i é t é s communales.

A. — Ventes d'immeubles.
La décision de suspendre provisoirement les ventes de
terrains appartenant à la Ville a été maintenue au cours
de l'année 1945. Sont seules intervenues les deux aliénations à titre onéreux suivantes :
a) Cession de gré à gré à la Mutuelle des Syndicats Réunis par acte du 17 juillet 1945 d'une emprise de 4,63 m
rue de Laeken, 41, au prix de 16,205 francs;

2

b ) Cession de gré à gré à M . Laermans d'une emprise
de 18.29 m- dans le fond de la cour de l'école n° 27, par
acte du 10 août 1945, au prix de 10,077 francs.
L'application aux ventes de terrains effectuées par le Collège usurpateur du Grand-Bruxelles, de l'arrêté du Régent
du 1" septembre 1945 a fait l'objet d'un examen par le
Conseil communal.

B. — Opérations immobilières diverses.
1 " Rachat de servitude de cour :
10 janvier 1945 — rue des Eburons, 3-5, 5,200 francs.
2" Renouvellement d'inscriptions hypothécaires au profit de la Ville de Bruxelles :
folio 434 N . B . — Boulevard Maurice Lemonnier, 299301 — 8 mars 1945,
folio 573 N . B . — rue des Six-Jetons, 67 —- Boeterberg
— 17 août 1945,
folio 5 77 N . B . — rue Auguste Orts, 48-50 — Weyers
— 17 août 1945.

504

—

3" Q u i t t a n c e s - m a i n l e v é e s :
'e N a y e r ,
tio.

Notaire

Notaire

/eydisch.

Possoz,

Lewael,

Notaire

rimard.

ontinental

31

Van

Notaire

23

août

31

21

Notaire

1945:

1945;

Asschc,

Taymans,

Bodega,

mars

août

1945;

septembre

Van

1945;

Halteren,

12

octobre

1945:
c

Vergnies,

'e

Ronge,

Notaire
Notaire

Cluydts,

Possoz,

C . —•
Les

tableaux

I

et

II

7

7

décembre

décembre

immobilier

donnent

de

D a n s l a p é r i o d e de
Dns

le S e r v i c e

>ut

son

des

population,
'and

des

éléments

regrette

réadaptation

des

l'arrêté

ministériel

La

de

les

l'année

à

de

ne

nous v i -

de B r u x e l l e s ,

b e s o i n s de

l'habitat

pouvoir

du

avec

déréquisition

III

et

donne

la

réquisitionnés

Ville.

des

américaine

et

fermages

Larrêté-loi
30

mai

fermeté,

les cas les p l u s d i g n e s

îglaise
[eau

la V i l l e
aux

loyers

conformément

Dur

l'important

l o g e m e n t a i g u ë que

répondre

%)

mrs

de

Ville.

p r o p r i é t é s de

mais

1945

d'apprécia-

fait
de

satisfaire

un

(majoration

de

n o m b r e de c a n d i d a t s l o c a t a i r e s .

La
3

la

c r i s e de

devoir pour

1945.

Locations.

o n s u r l a g e s t i o n a u c o u r s de l ' a n n é e
itrimoine

1945;

du

1945

mais

12

mars

a

été

aussi

1945

et

réalisée

au

avec

humanité

d'intérêt,

immeubles
n'avance

situation
dépendant

occupés

que

très

par

les

lentement.

au

31-12-1 945

du

service

des

des

Armées
Le

ta-

immeu-

propriétés

de

T A B L E A U

Gestion

des immeubles.

Domaine privé : Boulevards du Centre.
Idem.
Notre-Dame aux Neiges
Idem.
V a n Artevelde .
Idem.
Divers
Propriétés acquises pour cause d'utilité

Salle de la Madeleine et Galerie Bortier.

Halles

Centrales

.

Situation

Nombre
d'immeubles
ou blocs
d'immeubles.

Quartiers.

Domaine Permanent
N o » bâti

—

.

I.

au

339

112

268
178
95

96
1
12
1
3
2
1
2
54
1
4
3
6
1
1
515

Nombre
d'immeuble
leur's
en entier.

Nombre
de locations.

49

101
65

31-12-1945.

220
51
12
12
3
10
10
2
67
147
14
26
58
9
10
1
1,532

1

Nombre
d'immeuble»
loués
par parties.

7

42

§6
70

46

53

31
12

51

45
1

12

1

3

2
1

2
40

14
1

' 4
2
6

1
1

1
317

198

Recette des

Nature

de la recette

Domaine privé
P r o p r i é t é s acquises p o u r
utilité
publique
Palais du M i d i
. . . . . .
Putterie
. . . . . . . .
Beaux-Arts
Immeubles rue du L o m b a r d .
Salle de la Madeleine et Galerie
Bortier . .
.
.
.
Legs C o r t e l l a
Legs A r o n - S a m d a m
Legs Cavens
. . . . . . .
D o m a i n e permanent b â t i .
D o m a i n e permanent n o n - b â t i .
Passage souterrain
P r o d u i t B o i s de la C a m b r e .
Halles Centrales .
.
.
.
.
Plateau d'Osseghem
Palais d ' E g m o n t
Totaux

.

loyers

Montant
des arriérés
restant
à recouvrer
au 3 1 - 1 2 - 4 4

Montant
des états
de recouvrement
du 1-1 au

1,567,127

83

1 7,006.818

94,848
53,455
14,646
13.461
1 3,558
30,615

31-12-45

C/3
M

Sommes
perçues
au 3 1 - 1 2 - 4 5

Reste

O
«S

au 3 1 - 1 2 - 4 5

>
I

à

o

99

17.439,705

31

84.074

95

70
80
90
»
95
»

9 5 7 , 4 1 2 57
884.831
»
1 5 4 , 1 3 0 05
1 87,395
»
53.078
»
227.485 07

934.229
910,235
159,948
200,797
60,017
255,205

»
20
05
»
»
72

4.605

»

141

70

2.252

»

8.485

25

48.926
79,082
7,869
6.1 23
16.825
206,561
1 8.598
2,875

»
85
96
70
»
65
20
»

1 4 5 . 5 2 0 65
201,940
»
90,349
»
7 5 4 , 0 0 3 54
4 7 9 , 4 6 6 80
5 4 . 8 3 4 55
191.068
»
2.482.326 50
1 3 9 , 6 3 1 12
134,187 44

2.183,061

79

24,144.478

28

1 4 5 , 5 2 0 65
201,940
»
5 5 . 2 9 7 96
8 1 8 , 1 1 9 94
4 8 3 . 0 7 7 12
56,310 35
192.503
»
2.640.462 60
140.294 1 2
4 9 . 5 6 6 02
24.743.229

04

1.487

50

92.561

15

\

recouvrer

1,050.166
1 1 3.427
28.051
8.687
59
6.619
642

56
27
60
20
»
95
35

8.485

25

83,977
13.478
4,259
4.647
15.390
48.425
1 7.935
87.496

04
95
64
90
»
55
20
42

1.491.749

88

c
a

— 507 —

T A B L E A U III.
Immeubles réquisitionnés.

— Situation

au ? 1-12-1945.

Date
à laquelle
la réquisition
3 pris cours

Situation de l'immeuble

23-11-1944

1 | 7. rue de la Bibliothèque.
2

30. boulevard de Waterloo.

9-9-1944

3

4, rue aux Laines.

3-9-1944

4

6. rue aux Laines.

3-9-1944

5 ! 20. rue aux Laines.

3-9-1944

6

40, rue aux Laines.

3- 9-1944

7

21-23, rue de l'Association.

4- 9-1944

8 ' 69. rue de
étage).

l'Association

9 î 50. boulevard Emile
(côté droit).

(3""

Jacqmain

11

Palais d'Egmont.

17-9-1944

12

Garage de la Putteric (rue Cardinal Mercier).

30-9-1944

l a . rue de la L o i : Cercle Artistique et Littéraire).

14-9-1944

14

Châlet de nécessité. Parc de Bruxelles.

l.i

-12, boulevard de Waterloo.

16 ! 13-15. rue de l'Ecuver.
17

1. Boulevard du Centenaire.

18 ! 95. boulevard Adolphe M a x .
20 ! 15. rue de la Presse.
21
22

I 51. boulevard de Waterloo.
La Laiterie (Bois de la Cambre).

6-12-1945

19-8-1945

11-1-1945

14. rue Duqucsnoy

!

(Madeleine).

17-2-1945

10

13

Date
à laquelle
la réquisition
a pris fin

2-12-1944

4-9-1944
4-9-1944

6-12-1945

4-9-1944

26-10-1945

4- 9-1944
3-9-1944

29-10-1945

5- 1-1945

1 3-1 1-1945

3-9-1 944

8-11-1945

7-1 1-1944

508 —
TABLEAU

III

(mite)
Date
à laquelle
la réquisition
a pris cours

Situation de l'immeuble

25

2 7. rue Luther.

26

Usine Elévatoire des Egouts.

27

Chalet

29

^0. rue du Congrès (magasin).

30

Avenue du Hallier ( V i c k i n g s ) .

31

Everc : 1. rue des

32

Everc : 201. Houtweg.

3-9-1944

33

Everc : 203.

3-9-1944

34

54. rue aux Laines.

35

10-12,

36

3 8. rue aux Laines.

37

1 0. rue du Moniteur.

38,

Trasserweg

39

1 395.

39

Terrain —

41

69. rue
étage).

42

Pont Albert. Schaerbeek.

43

Terrain —
toir.

boulevard

44

Terrain —

avenue du Marathon.

45

Terrain — avenue des Magnolias.

46

Terrain — avenue Palfyn.

47

Terrain
nirick.

avenue G . de

48

Terrain •

avenue du L i m a .

des

3-9-1944

Date
à laquelle
la réquisition
a pris fin
6-2-1945

24-10-1944

Rossignols.

6-1 1-1944 |

mars 1945

5-1 2-1944

Champs.

3-9-1944

Houtweg.

25-9-1944

17-1 1-1945

rue des Cultes.
27-11-1944

(terrain).

chaussée de

14-2-1945

Waterloo.

8-11-1945

Impasse Cail-Halot.
de

l'Association

(2

16-3-1945
m e

de l'Abat-

Ceu-

24-11-1945

— 509 —

D. —

La
pu

modernisation

être entreprise

menues
Les
au

travaux

Les

prix

bleau
de

en

tant

pu

la

exécutés

chiffrent

qui
du

vient

de
à

dû

de

matériaux,

tableau
ou

la guerre

fr.
au

IV.

d'occupation

29,464.31
aux

limités

conservation

des

Voir

s'ajouter

début

être

bonne

guerre

fr.

n'a

quelques

exécutées.

à l a suite de l a p é n u r i e

se

la V i l l e

Seules

être

également
pour

de d o m m a g e s

1945

de

1945.

ont

ont

nécessaire

V ) , somme

travaux

immeubles

é l e v é s des r é p a r a t i o n s . —

réparations

exécutées

électriques

d'entretien

minimum

des i m m e u b l e s ,

grands

a u c o u r s de l ' a n n é e

installations

strict

qu'aux

des

Travaux.

(voir

ta-

173,428.98
31

décembre

1944.

T A B L E A U

IV.

Travaux de petit et gros entretien
exécutés en 1945 par des entrepreneurs agréés par le Collège.
Nombre

d'ordres

:

2,899.

Montant de la
dépense,

Lots
Lot

1

Maçonnerie

Lot

3

Plafonnage

Lot

4

Serrurerie

Lot

5

Plomberie

Vitrerie
Divers

fr.
.

.

.

.

.

.

.

.

.

304,921

»

101,401

»

39,882

»

709.569

»

31,899

»

129,612

50

510 / ravaux de petit et de gros entretien
par des entrepreneurs appelés par voie de soumission.
Menuiserie

. fr.

Peinture

Exécution
Construction

d'un

120,084

»

31,705

»

de travaux de gros œuvre.
contre-mur

au

Bain

Royal
A s p h a l t a g e des

trottoirs

des

Halles

Centra-

les
Réfection
Bain

de

Remplacement
reaux

la

cheminée

des

générateurs.

Royal
plancher

céramique,

Placement

par

place

de d a l l e s e n

pavement

Saint-Géry,

béton

cides, rue de l a R é g e n c e ,

armé

8-12.

car18

.

translu.

.fr.

273,414

80

— 511 —
T A B L E A U

Réparations

V .

de dommages de guerre ou
en 1945.

d'occupation

Cause du Sinistre

Montant

Im meubles

Bombe volante — 8-111 944.
Avenue des Nations. 113. Bombe volante et bombardement.
Bombe volante — 8
R i a des Visitandines. 1 .
1 944.
Bombe volante — 8
Rue aux Laines, 46.
1 944.
Bombe volante — 8
Rue aux Laines. 106.
1 944.
Bombe volante — 8
Rue aux Laines. 98.
1 944.
Bombe volante — 8
Rue aux Laines. 26.
1944.
Rue aux Laines, 108.
Bombe volante — 8
1944.
Rue aux Laines, 4.
Bombe volante — 8
1 944.
Avenue des Nations, 115. Bombe volante — 8
1 944.
Rue du Miroir. 5 7.
Bombe volante — 8
1 944.
Rue des Brigittines. 27.
Bombe volante — 8
1 944.
Rue Blaes. 13 6.
Bombe volante — 8
1 944.
Rue Grétry, 5 1.
Dommages d'occupation
Rue Haute, 245.
Bombe volante — i
1944.
Boulevard Emile Jacqmain. Dommages d'occupation
50.
Boulevard Emile, Jacqmain. Dommages d'occupation
50.
Bombe volante — 8-11Rue de la Régence. 63.
1944.
Rue Rempart des Moines, Bombardement 2 7 et 2877.
5-1944.
Avenue des Nations. 113. Bombardement.
Rue Luther. 27.
Dommages d'occupation.
Impasse Bergendael.
Dommages d'occupation.
Rue de la Régence, 63.
Dommages d'occupation.
Rue aux Laines. 8.

- 512 —

im mou h les
Rue du Hevsel. 104.
Boulevard Anspach. 27-29.
Rue de la Régence. 63.
Boulevard de Waterloo. 42.
Boulevard Emile Jacqmain.
50.
Rue de-la Régence. 6 3.
Rue des Teinturiers, 2.
Boulevard de Waterloo. 40.

Cuise du Sinistre

Dommages
Dommages
Dommages
Dommages

d'occupation.
d'occupation.
d'occupation.
d'occupation.

Dommages d'occupation.
Dommages d'occupation.
Bombe volante — 8-111944.
Boulevard de Waterloo. 43. Bombe volante — 8-111 944.
Rue aux Laines, 48.
Bombe volante — 8-111 944.
Rue du Miroir. 5 3.
Bombe volante — 8-111 944.
Boulevard
de Waterloo. Bombe volante — 8-1141-42.
1 944.
Avenue Monte-Carlo. 4 7- Bombardement — 16-549.
1 944.
Bombe volante — 8-11Rue aux Laines. 44.
1944.
Bombe volante — 8-11Rue aux Laines. 42.
1944.
Dommages d'occupation.
Boulevard Emile Jacqmain.
50.
Bombardement
—
8-5Rue du Heysel. 104.
1944.
Rue de l'Arbre Unique.
101.
Rue de l'Arbre Unique,
103.
Rue de l'Arbre Unique, Bombardement de la plaine
105.
d'aviation d'Evere.
Rue de l'Arbre Unique.
107.
Rue de l'Arbre Unique.
109.

Montant

1.526
977

»
»
885 02
976 30
241 80
75 »
69 »
99

»

2 76

»

90

»

2.500

»

720

>

402

»

591

»

937 69
250

>

189

»

79

»

87

»

240

»

217

»

29.464 3 1

— 513 —

E. —

Concessions.

m,.
i i
•
Nature de la Concession

Redevance annuelle
-,, , - ,
au 3 1 - 1 2 - 1 9 4 5
n j r

Châlet de nécessite sur la voie publique,
boulevard du M i d i — Porte de Namur
— Porte de Schacrbeek
fr.

1,290

»

Jarfr.

37,500

»

Installations sanitaires rue Henri Maus . fr.

37,500

»

Installations sanitaires boulevard du
din Botanique

Châlet de nécessité du Parc
Kiosque de publicité Porte de Namur.

fr.

2.000,—

. fr.

10,000

»

Cabine téléphonique

fr.

750

»

Place de l'Yser. —
ment en essence

Station de ravitaillefr.

12,000

»

F. —

Pavillons de bains-douches populaires.

Les pavillons de bains-douches populaires rue de la Clé
et place du Jeu de Balle, fermés par suite de la pénurie de
gaz, ont pu être remis en service les samedis et dimanches
à partir du 24 novembre 1 945.
Le tarif a été porté à 2 francs par bain.
Le nombre de bains distribués depuis cette date jusqu'au
31 décembre 1945 s'élève à 756.

CHAPITRE

VII.

S û r e t é publique.

ù

gsl^af
j la Police de B

En outre, la \

auxiliaires volont
pour des motifs

C H A P I T R E VII.

S û r e t é

p u b l i q u e .

Police.
Administration

du Personnel.

En 1945, aucun agent de police à l'essai n'a été engagé
à la Police de Bruxelles.
85 départs se sont produits par suite de mises à la pension, démissions, révocations ou annulations de nominations provisoires.
En outre, la Ville de Bruxelles a engagé 60 policiers
auxiliaires volontaires. Par contre, 143 ont été remerciés
pour des motifs divers.

518

—

DIVISION C E N T R A L E D E POLICE.

Relevé numérique des personnes écrouées
au Dépôt communal (Amigo) pendant Tannée 1945
i;

r uo r s

En vertu
des c i r c u l a i r e s du
Procureur g é n é r a l
O i s o o s . de

DIVISIONS DE POLICE

l'autorité

a?
c
E
CD
•a

n
o

•o

Brigade judiciaire

99|

—

c«
CC
>

O"
Q.

I

centrale

3

•a c
o

C

Permanence

a>
•ex
ce
"D

196

13

124

5

1

103

l "

Division

22

me

id.

191

23

46

9

î me

ïd.

140

11

39

9

^mo

id.

1(35

8

28

19

id.

35

2

1

6""

id.

10

3

y me

id.

58

9

id.

10

id.

20

id.

4

r <

2

EJ

me

10'"°
Police

du

Parquet

3891

Sûreté publique .
Gendarmerie .

Totaux .

4748

19(3

42

146

164

845 6141

— 519 —

Relevé numérique des personnes écrouées dans les cellules des commissariats et des postes de police pendant l'année 1945.

13

Division

16

29

id.
id.
id.
5

id.
id.

6"""

id.
id.

8"'"

id.

gme

id.

10'""

Totaux

21

42

— 520 —

Statistique des Affaires t r a i t é e s par le Parquet de
police de Bruxelles durant l'année 1945.

Affaires inscrites
Propositions transactionnelles émises .

Affaires

24,354
.

.

10,799

liquidées par la voie transactionnelle .

10,615

Affaires portées directement à l'audience .

.

.

.

6,110

Affaires portées à l'audience après propositions
transactionnelles restées sans effet . . . .

624

Affaires sur lesquelles i l n'a pas encore été statué

169

Affaires classées sans suite, transmises pour disposition à d'autres Parquets, connexes, etc. .

6,836

(Dans ce nombre figurent 1,213 dossiers en cause des Armées Alliées.)

Sur 17,518 affaires pour lesquelles des poursuites se
justifiaient 10,615 soit 60.60 % ont été liquidées par voie
de procédure transactionnelle; 6,734 ont été portées à l'audience.

Détail des affaires jugées par le T r i b u n a l de Police :
Contraventions au Code P é n a l , aux lois spéciales et règlements divers non repris ci-après . .
Personnes déclarées civilement responsables

.

3,245

.

510

Contraventions au règlement sur le colportage et
le commerce ambulant

1,343

Contraventions au règlement sur la prostitution .

54

521

—

C o n t r a v e n t i o n s à l ' a r r ê t é - l o i sur l'ivresse p u b l i que

150

C o n t r a v e n t i o n s à la l o i sur l ' o b l i g a t i o n scolaire .

43

Affaires faisant l ' o b j e t d'une o r d o n n a n c e de renvoi

31

Vagabondage

16

Délits

et

mendicité

forestiers

1.049
6,441

Relevé des débits de boissons, des débits de tabacscigares et des maisons de débauche clandestines fermés pendant le courant de l'année 1945.
1 ) E n e x é c u t i o n de l'art. 14, par. 3, de la l o i
d u 16 a o û t 1 8 8 7 ( m o d i f i é par a r r ê t é - l o i d u
14-1 1 - 1 9 3 9 )
2 i E n e x é c u t i o n de l ' a r t .
12 m a i 1 9 4 2
î)

97 d u r è g l e m e n t

7

du
-

E n e x é c u t i o n de l'art. 96 de la l o i c o m m u nale m o d i f i é par l'art. 19 de la l o i d u 3 0 d é cembre 1 8 8 7
.
Total

.

.

.

—

—
7

Statistique générale des crimes et délits
dénoncés à la police pendant l'année 1945.
Nature des crimes et
CRIMES E T D E L I T S

Abus

CONTRE

délits.

L A PAIX

PUBLIQUE.

d'autorité

Complots et attentats contre le R o i et la F a m i l l e
Royale et autres c o m p l o t s

310-

522

~

Report .

.

310

C o n t r e f a ç o n et falsification d'effets publics ou de
billets de banque, de titres publics ou privés .

5

C r i s séditieux

Cultes (infractions y relatives)
Destruction ou d é g r a d a t i o n s de tombeaux, de
monuments publics et d'objets d'art, titres ou
documents
D i s t r i b u t i o n ou publication d'écrits
d'auteur ou d'imprimeur

sans n o m
10

Evasion de détenus
Engagements
autrui

habituels

2

9
au M o n t - d e - P i é t é

Fausse monnaie ( a l t é r a t i o n ou émission) .
F a u x en écritures et dans les dépêches
tion de certificats, passeports)

pour
.

.

185

(falsifica47

F a u x témoignage, subornation de t é m o i n s , fausse déclaration d'expert ou d ' i n t e r p r è t e ) .

- 2

I m m i x i o n dans les fonctions publiques

.

28

iMendicité

. . . .

.

.

.

9

P o r t de faux n o m et port illégal de titres de noblesse, décorations, uniformes, costumes . .

46

P o r t d'armes prohibées

31

Rébellion et outrages envers les dépositaires de
l ' a u t o r i t é et de la force publique . . . . .
Vagabondage

149

qualifié

Vagabondage simple

11

Vagabondage spécial

2

A reporter .

.

846

— 523 —
CRIMES

ET

DELITS

CONTRE

LES

PERSONNES.

Report .

846

Adultère et complicité. Entretien de concubine
sous le toit conjugal

275

Abandon, exposition ou délaissement d'enfants .

35

A b a n d o n de famille

3

Accidents de travail

98

Assassinat
Assassinat

(tentative d')

.

2

Attentat à la pudeur

31

Attentat à la liberté individuelle
Avortement

6

Bigamie
Blessures ou coups volontaires .

.

.

.

.

.

Blessures ou coups involontaires

1,104
1,421

Blessures ou coups ayant entraîné la mort sans
intention de la donner
Calomnie, diffamation, dénonciation calomnieuse
et injures graves

12
237

Collocation

1

Concussion et d é t o u r n e m e n t s par des fonctionnaires publics

1

Corruption d'un

fonctionnaire,

officier public

ou personne chargée d'un service public .
Débauche et enlèvement de mineurs .
Destructions (par bombardements,

.

.

.

9

.

52

etc.) . . .

6

Duel
A reporter .

.

4,139

Report .

.

4,139

Enlèvement, recel, suppression, substitution ou

supposition d'enfant

Empoisonnement

5

Exercice illégal de l'art de guérir
Falsification de boissons et denrées

4

H o m i c i d e involontaire (par d é f a u t de p r é v o y a n ce o u de p r é c a u t i o n )

41

Infanticide
Inhumations

22

Menaces de mort

102

Meurtres
Meurtre

2
(tentative

de)

6

Outrages publics aux bonnes m œ u r s .

.

.

.

37

Parricides
R u p t u r e de ban de surveillance

6

Séquestration

1

Viol

7
CRIMES

Abus

E T DELITS CONTRE

L A PROPRIETE.

de confiance

Association

238

de malfaiteurs

Attentats à la bombe
Banqueroute frauduleuse
dans les faillites
B r i s de c l ô t u r e .

.

.

.

et
.

.

fraudes
.

.

.

commises
.

.

.

.

172

B r i s de scellés .

-7
A reporter .

.

4,789

— 525 —
Report .

.

4.789

Contrefaçon ou falsification des sceaux, timbres,
poinçons et marques, usage de sceaux, timbres,
poinçons et marques contrefaits ou falsifiés,
etc. '

7

Destruction de clôtures, déplacements ou suppression de bornes et pieds corniers
Détournements

224

Emission de chèques sans provision

4

Escroqueries
Extorsion

101

(chantage)

Grivèlerie

.

.

.

11
.

10

Hausse ou baisse des prix de denrées, marchandises ou effets publics par moyens frauduleux,
hausse illicite, stockage • . . . . . . .
Incendie involontaire .

1,050
128

Incendie volontaire

3

Loteries
Maisons de jeu

35

Maisons de prêt sur gages
Maraudage —

Pillage

Recel et cel frauduleux

34
.

.

Soustraction et détournement
de deniers publics

.

.

•

•

1,562

d'objets saisis et

Stupéfiants

\

Traites imaginaires
Violation de domicile

24

Violation du secret des lettres

2
A reporter .

.

7,98 5

526
Report
Vols

simples

Tentative

.

.

.

7,985
2,929

de v o l s i m p l e

235

V o l s qualifiés

2,357

I N F R A C T I O N S P R E V U E S P A R DES LOIS S P E C I A L E S .
Accises

.

Affichage

.

.

des

.

*

8

prix

86

A t t e i n t e s a u c r é d i t de l ' E t a t .
Art

de

Armes

.

.

.

.

.

.

121

guérir
(loi du

3-1-1933)

14

Chasse
Chemins

de

Commerce
Débits

de

Désertions
Droits

fer

et

tramways

ambulant
boissons
et

( A . R . du

.

.

.

.

.

.

28-1 1-1939)

15
.

fermentées

20

absences

14

d'auteurs

Etablissements

2.667

1

dangereux,

insalubres

ou

incom-

modes

1

Eplzootie
Expulsion
Fraudes

électorales

Fraudes

fiscales

Ivresse

publique

Lois

électorales

Lois

scolaires

^

4
. —

146

A

reporter

— 527 —
Report .

.

16,612

M o r t subite

93

Trafic de devises étrangères

27

Navigation aérienne
Offenses envers la Famille Royale, images, emblèmes, écrits, imprimés (loi du 6-4-1847) .

1

Occultation

8

( A . R . du 3 0 - 8 - 1 9 3 9 )

.

.

.

.

Paiement des salaires aux ouvriers (loi du 15-81897)

.

Permis de travail ( A . R . du 30-9-1 939 )

.

.

.

.

Pèche

1

Pigeons voyageurs

5

Police des étrangers (recensement)

4

Poste aux lettres
Police maritime

' .

Police sanitaire des animaux domestiques .
Poursuites en vertu de la loi du 15-5-1912 sur
la protection de l'enfance

ôl

Protection des enfants employés dans les professions ambulantes et loi concernant le travail
des femmes, des adolescents et des enfants dans
les établissements industriels (lois des 2 6 - 8 1888

et

13-12-1889)

Prostitution ( A . M . du

2
3 - 1 - 1 9 4 1 ).

.

.

.

423

Protection des ouvriers contre les accidents du
travail et salubrité des ateliers
Provocation à commettre des
(loi

du

crimes

ou des délits

25-3-1891)

A reporter .

.

17.2 37

A

O f f r e s o u p r o p o s i t i o n s de c o m m e t t r e c e r t a i n s
mes ( l o i d u 7 - 7 - 1 8 7 5 )
. . . . . .
Rage

cri. .

canine

Régime

de

Substances
Statut

de

Timbre

l'alcool

30

explosibles

ou

inflammables

.

et d e n r é e s a l i m e n t a i r e s

.

.

.

6

l'hôtellerie
(Code

du)

V e n t e de b o i s s o n s
Vente

publique

Délits

divers

de

marchandises

neuves

.
4,339

Suicides

72

Tentatives

de s u i c i d e

30

Disparitions
P.

190

V . d'information

de

grèves

6

Total
Pièces

traitées

à

l'indicateur

(Nombre

de)

.

,

21,918

.

.

3 64,397

ARRESTATIONS.
Nombre
tion
Nombre

d'individus
de

arrêtés

et

mis

tion

d'individus

d'individus
de

la

disposi-

l'autorité judiciaire
arrêtés

et

4,745
mis

t i o n de l ' a u t o r i t é a d m i n i s t r a t i v e
Nombre

à

arrêtés

et

à
.

mis

la
.

à la

disposi.

.

.

5

disposi-

l'autorité militaire

561

À

reporter .

.

5,311

—

—

529

Report .

.

5,311

Nombre d'individus arrêtés et écroués au dépôt
communal pour ivresse publique
. . . .

153

Nombre d'individus hébergés au dépôt communal à leur demande

185

Nombre de femmes arrêtés et écrouées au dépôt
communal pour contravention au règlement
sur la prostitution

164

Nombre d'individus arrêtés et écroués par suite
de toute autre mesure de police (vagabondage, etc.)
. . . . . .

866

Total .

.

6,679

PROCES-VERBAUX.

I. — Nombre de procès-verbaux
matière judiciaire :

dressés en

1°) plaintes directes
2°)

devoirs prescrits

20,634
.

.

II. — N o m b r e de procès-verbaux
matière administrative

.

•

•

•

62,5 73

dressés en
3/4

III. — Nombre de procès-verbaux dressés en
en matière de police
Total .

.

13,432
97,013

à

— 530 —

Groupe r é g i o n a l

de D é f e n s e contre
de Bruxelles.

( Agglomération

l'Incendie

bruxelloise. )

Le Groupe régional de Défense contre l'Incendie de Bruxelles a été constitué et fonctionne en exécution de l'art. 5
de l'arrêté royal du 15 mars 1935 relatif à l'organisation
générale des services d'incendie.
Le Groupe régional de Bruxelles coïncide avec l'agglomération bruxelloise et concerne donc le Service d'incendie
et de Sauvetage sur le territoire des 19 communes qui le
composent. Ce service est assuré, sans considération territoriale, par les neuf corps de Sapeurs-pompiers de Bruxelles,
Anderlecht, Forest, Ixclles, Jette, Molenbeek-Saint-Jean,
Saint-Gilles, Schaerbeek et Uccle.
Population : 945,000

habitants.

Superficie territoriale : 16.180 hectares.
Stations d'incendie : 17.
Dans toute la partie urbaine de l'agglomération, les secours sont portés dans un délai q u i ne dépasse pas 4 à 5 minutes après l'appel.
E n cas d'incendie, le premier secours est fourni, quelle
que soit la commune intéressée, par les deux stations les
plus proches, q u i sortent immédiatement. Les renforts éventuels sont fournis par les stations voisines et notamment
par les stations principales de Bruxelles, Anderlecht, Ixelles, Molenbeek-Saint-Jean et Schaerbeek.
1. Place du Jeu de Balle, 52 — station centrale du G . R . D . I
( B ) 329
2. Rue du Marché - au - Charbon,
30
(« Grand'Garde »)
( B ) 189
3. Rue de L o u v a i n , 11 . . . . . .
( B ) 126
4. Place Colignon
(S) 212
5. Rue Cortcnbach, 12 . . . . . .
( B ) 25
6. Avenue du Diamant, 23 . . . . .
(S) 93
7. Rue du Taciturne, la
•.
( B ) 111
8. Rue du Viaduc. 26-32
(I) 336

— 531
9.
10.
1 1.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

—

Rue de L i v o u r n c . 136
Place Maurice V a n Meenen . . . .
Parvis Saint-Pierre, 24
Avenue Wielemans-Ceuppens, 11
. .
Rue Van Lint. 8
Chaussée de Merchtem. 23
. . . .
Quai de Willebroeck, 21a
Rue Tielemans, 17
Rue V a n Bortonne ( p l . Cardinal M e r cier)

(B)
(G)
(U)
(F)
(A)
(M)
(B)
(B)

144
116
1 l2
69
185
215
159
39

(J)

24

Matériel roulant : 24 aulo-pompes, dont quatre avec
dispositif de premier secours et une avec tonne de 5,000
litres: 18 fourgons de matériel et de personnel; 26 motopompes portatives: 7 moto-pompes sur essieu: 10 autoéchelles mécaniques et pivotantes (une de 42 m., une de
38 m., quatre de 30 m., une de 26 m., deux de 24 m., une
de 20 m è t r e s ) : 5 fourgons, dont une remorque, pour les
sauvetages en dehors des incendies; 11 auto-ambulances:
8 camions, camionnettes et voitures en service général et
8 motocyclettes: 22,000 mètres de tuyaux de 6 5 / 7 0 mm.
et 1 7,000 mètres de tuyaux de 45 m m .
Avertissement : L a station centrale (place du Jeu de
Balle) est reliée au réseau téléphonique public par quatre
lignes (1 1.22.22 — 12.22.22 — 1 1.55.55 — 11.10.00,
cette dernière ligne réservée pour le service des auto-ambulances) : neuf stations sont reliées par deux lignes et huit
stations par une ligne.
E n dehors du réseau public, de nombreuses liaisons téléphoniques privées existent entre les stations d'incendie, avec
les postes de police, les établissements publics et privés i m portants, etc.
Eau : plus de 13.000 bouches d'incendie de trois modèles: de nombreux points d'eau constitués par les étangs,
lacs et rivières situés, en général, à la périphérie.
Le canal de Charleroi à Bruxelles et de Bruxelles au
Rupel parcourt l'agglomération sur une distance de 14 k i lomètres constituant une source d'eau inépuisable.

A

Appels {voir les tableaux statistiques qui suivent) :
1.481 demandes de secours ou d'intervention, dont
750 incendies.
1 1 6 sauvetages en dehors des incendies,
2 1 1 accidents ou interventions diverses,
270 feux de cheminée,
85 fausses alertes bien intentionnées,
49 fausses alertes mal intentionnées.
Ces appels ont provoqué 2,484 sorties des stations.
Le nombre de sorties par corps s'établit comme suit :
Bruxelles, 1,122
Ixelles, 336 — Schaerbeek, 305 —
Molenbeek-Saint-Jean, 215 — Anderlecht, 185 — Uccle,
112 — Saint-Gilles, 116 — Forest, 69 et Jette, 24.
Accidents au personnel : 988 journées d'exemption totale
ont été accordées à la suite d'accidents survenus au cours des
opérations d'extinction et de sauvetage.
Le mercredi 19 septembre 1945, à 2.43 heures, l'intervention des sapeurs-pompiers était requise pour combattre
un incendie qui s'était déclaré dans les ateliers d'un établissement industriel situé Quai des Charbonnages, 72. A u
cours des opérations d'extinction, qui p r o v o q u è r e n t l a sortie
de 7 fourgons-pompes, 2 auto-échelles, 1 fourgon de matériel et de personnel, 1 fourgon de sauvetage et une autoambulance, le caporal Clément et le sapeur Veeckman, du
corps de Molenbeek-Saint-Jean, ont été tués.
Les sapeurs-pompiers sont intervenus effectivement dans
tous les bombardements et chutes de bombes V pour y assurer l'extinction des incendies et concourir à l'exécution
des sauvetages, et pour la dernière fois le 16 mars 1945.
L a dernière sonnerie « fin d'alerte aérienne » a retenti
dans les postes de sapeurs-pompiers le mardi 3 avril 1945,
à 19.27 heures.

— 533 —

Groupe

régional

d e Défense c o n t r e

( Agglomération

l'Incendie.

bruxelloise )

Tableaux statistiques de l'activité en l'année

1945.

LISTE DES T A B L E A U X
I. La situation des effectifs.
II. Récapitulation
respondantes.

des avertissements et des sorties cor-

III. Etat des avertissements par mois de Vannée.
IV. Sorties des Corps de pompiers dans les secteurs opérât ifs.
V. Sorties des stations d'incendie dans les secteurs opératifs.
VI. Modes d'extinction
cendies.

employés

VII. Relevé des causes présumées

pour éteindre

les in-

des incendies.

VIII. Transports effectués par les voitures-ambulances.
IX. Transports effectués par l'auto-camion spécial pour
l'enlèvement
des animaux tombés morts ou blessés
sur la voie publique.
X.

Affaires instruites par le Service

X I . Sorties en banlieue.

Préventif.

Récapitulai ion des avertissements et des sorties correspondantes.
S O R T TES

No d ' o r d r e

A VRRTISSEM ENTS

Secteurs

Secteurs

CATÉGORIES

Total

Total

Centra

I ncendies,

141

Sauvetages en
incendies .

dehors des
. . .

Accidents
I eux de cheminée

.

Nord

Est

134

207

Sud

Ouest

173

95

Centre

750

381

Nord

240

Est

391

Sud

314

Ouest

209

1535
Gt

10

10

43

38

15

116

15

18

46

51

20

150

63

31

44

39

34

211

68

40

49

53

39

249

69

40

65

72

24

270

76

41

70

77

24

288

Fausses alertes :
a)

bien intentionnées.

29

11

19

15

11

85

71

17

28

22

22

160

b)

mal intentionnées.

13

8

17

7

4

49

36

15

29

14

8

102

325

234

395

344

183

1481

647

371

613

531

322

2484

Totaux.
Sorties en banlieue

(voir

tableau

XI) : 2 3 .

T A B L E A U III.
E t a t des avertissements p a r mois de l ' a n n é e .
CATÉGORIES
(voir tableau 11)

SECTEURS
*

MOIS

Total
Centre

Janvier
Février
Mars
Avril .
Mai
Juin
Juillet

. . . . . .

Août .
Septembre
Octobre

.
.

Novembre

.

:
.

.
.

.
.

.

Décembre

38
31
33
22
31
20
19
27
23
24
23
34

Nord

21
18
28
13
32
18
12
18
9
12
22
31

Est

38
43
33
29
29
36
32
25
19
22
46
43

Sud

36
35
35
43
18
23
35
22
21
14
31
31

Ouest

21
19
13
14
16
12
19
10
12
15
8
24

Total
1

154
146
142
121
121)
109
117
102
84
87
130
163

74
58
58
55
76
75
56
36
50
54 79
79

_______

Totaux.

325

234

395

344

183

2

n
9
4
16
12
3
11
12
11
11
9
7

3

4

30
37
16
11
14
12
17
27
10
7
7
23

24
1
32
45
'
29
14
14
19
13
10
8
22
40

-

1481

750

116

211

270 :

e

5

1

2

7
9
5
8
3
7
10
2
„,

0

10
85

3
3
10
5
2
2
7
4
1
2
6
4!
49

154
146
142
121
12b
109
117
102
84
87
130
163
1481

537

T A B L E A U IV.
Sorties des Corps des pompiers dans les secteurs
opératifs.
Nombre de sorties.

DÉSIGNATION
Secteurs opératifs

CORPS

Centre

Bruxelles
Schaerbeek

.

.

.

.

Ixelles
Anderlecht

Est

236

— i 266

39

1

330

Sud

56

155

Molenbeek-Saint-Jean

.

27

Saint-Gilles

.

116

.

Uccle

104

Forest

69

Jette

81

647

371

1 122

29

185

188

215
1 16
112
69

24
Totaux .

Total

336

4

.

.

Ouest

305

.

.

.

!

645 I 104

1
.

Nord

613 ! 531 ! 322

24
2484

538
f A B L E A U

V .

S o r t i e s des stations d'incendie dans les secteurs
opératifs.
Nombre de sorties
DÉSIGNATION
des
STATIONS

Secteurs opératifs
Centre 1 Nord j
281

Caserne de Bruxelles

.

J

1

.

1

d'Ixelles

Id.

d'Anderlecht

1

Molenbeek-St-Jean.

:

Pssts du Marché-au-ChafùoB '.

6

1

104

21

1

quai d? Willebroeck

69

51

3

de-Haren .

Id.

Taciturne .

Id.

Livourne .

Id.

Diamant .

Id.

de Saint-Gilles .

Id.

d'Uccle

Id.

de Forest .

Id.

de Laeken

2

1

54

.

.

du Heysel

i
329
212

330

4

336

155

29

185

27

188

215

1

126
39

25

Id.

de Jette

39

Total

189

rue de L o u v a i n .

Id.

Ouest

189

Id.

Id.

Sud

212

Caserne de Schaerbeek .
Id.

Est

.

159
25

107

1

111

128

16

144
93

39

8

116

116

104

112

69

69
39

39

24

24

322

2484

(1).
.

Totaux .

.

.
647

. 371

613

531

(1) Le poste du Heysel n'a pas été occupé au cours de l'année 1945.

TABLEAU

VI.

Modes d'extinction employés pour éteindre les incendies.
Nombre
de
feux.

MODES D ' E X T I N C T I O N .

Feux éteints par des particuliers avant l'arrivée des p o m piers (total 1 4 6 )
.
.
.

146

I oux éteints par les pompiers en utilisant les moyens i n d i q u é s ci-dessous (total 6 0 4 )
E n coupant le courant électrique

3

En

1

démolissant

Avec du

8

sable

Avec

des

torchons

Avec

des

seaux

4

mouillés

68

d'eau

128

Avec la pompe à m a i n
Avec une combinaison des moyens précités .

17

Avec de la mousse

12

Avec une lance d'arrosage ou une ligne de l'installation
de secours contre l'incendie
Avec l'extincteur au C 0 2 .

.

.

.

.

.

.

.

.

Avec la lance du premier secours

deux

lignes de

deux

lignes

de

23

•

65

12

45

35

Avec une ligne de 65
Avec

ï

124

Avec une ligne de 4 5
Avec

5

2

65

Avec une ligne de 4 5 et une ligne de 65

11

Avec deux lignes de 45 et une ligne de 6 5

10

Avec un plus grand nombre de lignes

27

Avec des

4fl

moyens

divers
Total

.

750

54(

TABLEAU

VII

Relevé des causes présumées des incendies,
DESIGNATION

I. —

IMPRUDENCES

Manipulation
lumière à

d'essence
air libre

ou

ET

Nombre.

NEGLIGENCES.
à p r o x i m i t é d'une
. . . . . . .

13

Nettoyage d effets à la benzine à p r o x i m i t é de poêles ou
de lumière à air libre

3

Recherche d'une fuite de gaz au moyen d'une lumière à
air libre
. . . . . . . . . . .

2

.

d'alcool
. . .

Papier, bois d'allumage placés
chauffage

trop

près

d'appareils
.

de
.

24

Effets d'habillement placés trop près d'appareils de chauf2

,e

L i n g e mis à sécher trop près du feu .

.

4

Rechauds à pétrole placés sur des poêles allumés .

1

Objets mobiliers placés trop près de foyers allumés .

8

Personne passant ou travaillant près d'un foyer a l l u m é .

1

Préparation
allumés

.

.

d'encaustique sur des réchauds o u des poêles
. .
.
. . .
.
.
.
.
.
. .

Fers à repasser
abandonnés
Fourneaux,

.

ou

chaufferettes

électriques,

branchés,
22

réchauds

allumés,

abandonnés

.

.

14

Allumettes ou cigarettes mal éteintes jetées par mégarde
dans des bacs à ordures ou sur des objets inflammables.

30

R é c h a u d s portatifs, lampes ou bougies placés trop près de
tentures ou d'autres objets inflammables .

6

Bougies allumées,
mables

3

abandonnées
.

sur des matières
.
.
. .

inflam-

T o t a l à reporter .

.

;

138

— 541 —

T A B L E A U VII

(suite)

DESIGNATION.

Nombre.

Report .
Imprudence
éteintes)

de

fumeurs

(cigarettes

ou

.

allumettes

.

I

mal
: I

'

29

Cendres, braises incandescentes déposées dans des boîtes à
ordures ou sur des m a t é r i a u x combustibles .

.

.

.

I

E m p l o i d'essence pour allumer un poêle

25

I

Plombiers ayant c o m m u n i q u é le feu à des pièces de bois
avec la lampe à souder
Enfants jouant

avec des allumettes .

Destruction de parasites au moyen d'essence enflammée

I

2

|

13

. |

Autres imprudences

|

31

|

24

IL — V I C E S D E C O N S T R U C T I O N
OU D'INSTALLATION.
Pièces de bois traversant ou effleurant un conduit de cheT u y a u x d'appareils de chauffage
des planchers ou des boiseries

domestiques

non

isolés

Appareils de chauffage domestiques non isolés du parquet
ou des boiseries .
Po èles ou sorbonnes d atelier divers non isolés .

.

III. — C H U T E D E L A F O U D R E
IV. —

CAUSES

DIVERSES.

Court-circuit

83

Retour de flamme au carburateur

24
T o t a l à reporter

. I

436

542

TABLEAU

—

VII

(suite)

DESIGNATION.

Report .
Explosion ou mauvais fonctionnement
(moteurs, réchauds, lampes)

d'appareils divers
;..

Chute de lampes ou de bougies allumées
inflammation de vapeur d'essence
d'une lumière à air libre
inflammation
Fuites de gaz

ou d'éther

au contact

de graisse surchauffée
enflammé

accidentellement

Chute d essence ou d'éther sur un poêle allumé

.

.

.

.

.

.

Malveillance
Etincelles d appareils de chauffage domestique .

.

Etincelles d'un four de boulanger
Cheminée

crevassée

.

Rupture de tuyau souple d'un réchaud à gaz .

.
.

.
.

.

Inflammation du réservoir d'une voiture automobile à la
suite d'une collision
Surchauffée

de four ou d'étuve

Etincelles de moteurs ou de machines-outils projetées sur
de l'essence ou sur des poussières . . . . .
Etincelles produites par la chute de pièces métalliques près
d'essence
Flammèches ou étincelles de cheminées voisines

.

.

.

.

Calorifères surchauffés
Surchauffe

de bacs de goudron, d'huile, etc

Fuites de réservoir de réchauds à essence ou à pétrole allumés
Inflammation de produits chimiques
T o t a l à reporter .

— 543

T A B L E A U VII

(suite)
Nombre.

DESIGNATION.

Report .

581

Inflammation

de films au cours de projection .

1

Inflammation

de fils par suite de surchauffe

o

R u p t u r e de
ène
Pièces

tuyau

en

caoutchouc

d'une

.

bouteille

d'artifices

d'acé•

•

Combustion spontanée

28

V.

—

CAUSES

VI.

—

ATTAQUES
nes)

AERIENNES

MACHINES
tres)

INFERNALES

VII.

—

VIII. —

CHUTE
ment )

g

INCONNUES

118
(bombes

aérien-

(bombes

terres-

t

D'AVION

(combat

et

bombarde10

Total .

750

TABLEAU

VIII.

Transports effectués par les voitures-ambulances. ( 1 )
Nombre de courses
effectuées pour enlever

-a g
y.

Mois de

sur les voies
publiques

en dehors des
voies publiques

*|
S

des
blessés
(accidents).

i>
T.

des
malades.

1945.

des
blessés
(accidents).

l'année

o p.

g

g
Si S
a

1 « *

o
g| |
• •S J3
3 M
.S S
6

£ 5

c

o S »

Janvier

48

102

208

38

21

Février

24

51

113

20

13

Mars

.

27

73

319

38

29

Avril

.

.

35

70

260

31

23

Mai

.

.

38

72

155

20

6

Juin

24

61

113

23

15

Juillet

32

70

91

26

8

47

63

93

22

14

Septembre

28

75

71

19

15

Octobre

25

70

68

27

8

Novembre

26

59

68

14

17

Décembre

16

64

83

16

28

1642

294

197

Août

.

Total

370

1 ) C o r p ; de Bruxelles

830

uniquement.

TABLEAU

IX.

Transports effectués par l'auto-camion spécial pour
l'enlèvement des animaux tombés morts ou blessés
sur la voie publique.
—
E

Dates.

Endroit où l'animal
a été transporté.

Lieu de chargement

Z
1

3/2

Rue du Progrès (à hauteur
du pont du chemin de
fer).

Rue M o r a n v i l l c .
Jette.

9fi

13/2

laserne de Cavalerie, b o u levard Général Jacques.

Abattoirs

3

15/2

Chaussée de L o u v a i n .

Ecole de Médecine V é térinaire de l'Etat.

4

16/2

Avenue Louise,

5

17/2

Avenue du

6

17/2

Rue

du

7

2/3

Rue

des

8

2/3

Chaussée de Gand ^
levard Mettewie.

9

4/3

C h a ussee de L o u v a i n .
au n" 724.

face

Id.

10

6/3

Chaussée de L o u v a i n .
au n" 688.

face

Id.

1 1

26/3
f

445.

Abattoirs

229.

Kouter.

de

à

Bruxelles.

Bruxelles.

Id.

26.

Id.

Lycée.
T rois-Ponts.

de

70.

73.

bou-

Chaussée de
Bocndael.
4 2 4 . Ixelles.
Abattoirs

de

Bruxelles.

Chaussée d'Anvers, face au
n° 148.

Rue Herrewcgc.
Jette.
Chaussée
1082.

12

18/4

Boulevard d'Anvers ^
ce Sainctelette.

pla-

13

12'7

Avenue du P o n t de Luttre,
face nu n" 59.

18,

a

de
Haecht.
Schaerbeek.

Rue Vandroogenbroeck.
1 8. Schaerbeek.

TABLEAU

IX

(suite).

Endroit où l'animal
a été transporté.

14
15
16
17
18
19
20

N

13/7

Rue Vandroogenbroek,

30/7

Avenue
227.

Couronne.

Id.

31/8

Avenue Princesse Elisabeth,
face au n° 102.

Id.

de

la

18

Abattoirs

de

Bruxelles

16/10

Rue

Chair et P a i n .

Chaussée
1 140,

de
Wavre.
Audcrghem.

29/11

Etangs d*Ixelles, face à l'avenue G . Macaux.

Abattoirs

de

13/12

Avenue Princesse Clémenti
ne. 50.

22/12

Chaussée de Waterloo,
ce au n° 8 2 3 .

fa

Bruxelles

Id.
Deux chevaux ont été
transportés : le premier rue de l'Indépendance, 21 ; le deuxième aux Abattoirs
de Bruxelles.

B . — Deux appels ont été reçus pour lesquels le camion n'a pas eu
à intervenir.

— 547 —
TABLEAU X.

Affaires instruites par le Service Préventif.

(1)

Nombre
d'affaires.
A. — D E M A N D E S D ' A U T O R I S A T I O N
Dans la 1

DE BATIR
29

division

r e

»

2'""

»

»

3'""

»

»

4""

1

»

»

5""'

»

»

6"

»

15

»

7 '

»

32

»

8""-

»

46

»

9 *

»

7

»

9

»

M

m t

mt

10""'

54
57

' .

51

".

15

315

Total .

B

— DEMANDES D'EXPLOITATION
D'ETABLISSEMENTS DANGEREUX.

Dans la 1

»

r e

15

division

2""-

»

»

3""

»

41

»

4""

»

34

»

5""'

»

»

6 '-

»

»

7'""

»

18

»

35

»

3

»

N

8""'
9

»

10""

31

,

.

.

15
4

6

»

Total .
i 1 i Sur If territoire de la V i l l e uniquement.

202

— 548 —

TABLEAU

X L

Sorties en banlieue.

Contrat

1

Id.

Itterbeek.

1 1

Id.

Grand-Bigard.

1

Id.

Droogenbosch.

1

Id.

Loth.

Id.

Dilbeek.

Id.

Buysinghen.

i

Id.

Leeuw-St-Pierre.

i

Id.

Huysingben.

i

Id.

Ruysbroeck.

Andcrlecht.

Lennick-St

Contrat

Schaerbeek.

Crainfaem.

Id.

Dieghem.

Ixelles.

Tervueren.

1

2

1
1

1

1
1

Quentin.
2

1
1

1

i
i

Wemmel.

Moienbeek.

V

2

W o l u w e - S t-Etienne.

Ixelles.

s

Total.

1 Août.
| Septembre.
Octobre.
Novembre.

P

Juillet.

ê
JMai.

1 Avril.

'C
>
>a>
fc<

liai.

Andcrlecht.

Contrat

'>
c
tu
•-s

1 Mai

Commune
secourue.

Justification.

.

Nombre de sorties par mois

1

Requis par
l

a

u

t

o

r

i

t

é

militaire

Bruxelles

1

1

Ohain.

anglaise

Totaux' : 3 3

2
1

i

7 2 3

—

i i

23

—

5 4 9

—

Travaux exécutés au casernement
(durant l'exercice 1945).

MENUISERIE ;
Réparations et entretien de l'huisserie et des divers meubles de la Caserne et des gardes en V i l l e ;
Confection

de :

une nouvelle échelle à coulisses,
une porte et cloison pour s é p a r a t i o n chambre,
deux portes pour caves,
deux armoires à réchauds,
une armoire garde-robe pour les ouvriers de l'atelier,
trois tables,
quatre lits pour la garde-police,
un bureau pour les officiers.
T r a n s f o r m a t i o n de quatre carrosseries d'auto.

ELECTRICITE :
Entretieq de l'éclairage de la Caserne et des gardes on
ville.

PEINTURE :
Entretien d u matériel d'incendie : voitures, pompes,
échelles à coulisses, e t c . .
Peinture de quatre nouvelles carrosseries:
Lavage et peinture des différents locaux et cages d'escalier.
MAÇONNERIE :
Placement d'une cheminée en briques à la salle de gymnastique;
Retailler les marches ces escaliers en pierre bleue.
PLOMBERIE :
Entretien et r é p a r a t i o n s des toitures;
Placement d ' u n évier à la salle des réchauds.

— 550 —

Travaux divers exécutés par le personnel
de l'atelier.

Confection

de :

6 arrache-moyeux,
10 fraises pour siège de soupapes.
2 arrache-volants,
50 raccords de 65 mm.,
50 raccords de 45 m m .
Plateaux d'embrayage.
Poulies de freins à main.
Nécessaire pour les revisions générales.
Entretien de tous les véhicules du service d'incendie.
Remise en état de matériel détérioré par les Allemands :
1 échelle aérienne de 30 mètres.
2 moto-pompes.
Remise en état de matériel abandonné

par les Allemands :

3 camions dont 1 à benne basculante.
Entretien et revision
Ville :

des voitures d'autres services de la

Hôtel de V i l l e :
1 camionnette,
3 voitures.
Hygiène :
1 voiture,
1 camionnette
Repas scolaire :
1 camion.
1 camionnette.
Pavage :
1 camion.

(transformation).

Egouts :
2 camions.
Plantations :
2 camions.
Transformation

de véhicules

1 voilure : e n l è v e m e n t
marche à l'essence.
1 voiture ambulance.
Vérification

divers :
installation gaz pour

mise en

:

Annuelle et graissage de tous les véhicules automobiles.
Inspection et entretien :
ai des batteries pour les véhicules du service d'incendie
et ceux d'autres services de la V i l l e ;
h)

des bouches d'incendie et menues r é p a r a t i o n s .

CHAPITRE

VIIL

D é m o g r a p h i e - Statistique m é d i c a l e H y g i è n e - S a l u b r i t é publique.

DémograF
Hygièi

A.-

Cette popula
habitants du se

La superficie
91 centiares, dt
tés exclusivemc
70 ares et 20
parc du Cinqu;
pold et au par

La densité d
tants par bect.

(Il Les docii
districts de b Vi:

Bruxelles jg n
^ e n Nedcr-0
M e t do S f e g
L

C H A P I T R E

VIIL

Démographie - Statistique médicale Hygiène - Salubrité publique.
I. —

Démographie.

A . — Population, superficie et densité.
La

population

au

1'*

r

janvier

1945

s'élevait

à

182,177

habitants.
Cette

population

habitants

La
01

du

superficie

"0

à

la

date

98,518

B r u x e l l e s est

de

3,291

18

ares

exclusivement

aux

20

centiares

hectares
voies

publiques

réservés

au

bois

susdite,

du

425

a r e s et

de

comprenait,

m a s c u l i n et

dont

centiares,

tés

sexe

sexe

hectares

26

213

La
tants

et

au

parc

p u b l i c de

hectares
au

au parc L é o -

Laeken.

d e n s i t é d e l a p o p u l a t i o n d e B r u x e l l e s est d e 5 5
par

ares
affec-

la C a m b r e ,

p a r c d u C i n q u a n t e n a i r e , a u p a r c de B r u x e l l e s ,
pold

96

centiares

et
de

83.659

féminin.

habi-

hectare.

( 1 ) Los documents contenus dans ce rapport concernent les deux
districts de la Ville de Bruxelles ( 1 " district : territoire de la V i l l e de
Bruxelles au 1 " janvier 1921 : 2' district : territoire des communes de
Laeken. Neder-Ovcr-Heembcck. Haren et parties de territoire de Molenbeek et de Schaerbeek. annexés à Bruxelles par la loi du M) mars 1 9 2 1 ) .
r

r

1

Le tableau suivant r é s u m e les d o n n é e s relatives à la surficic et à la d e n s i t é de la p o p u l a t i o n des d i x circonscrip»ns :

SUPERFICIE

Nombre

Circonscriptions

d'habitants

territoriales.

A f f e c t é e aux
voies publiques.

Totale

Division

.

05

76

46

21

86

125

id

90

12

68

27

00

47

333

id

1 39

88

28

44

53

51

240

id

89

07

83

28

54

43

160

.(2)

218

06

56

57

72

82

115

(3)

293

12

85

35

62

65

21

302

19

15

42

50

52

44

(4)

897

86

84

113

65

78

39

. . .

id

.( 1)

hectare.

138

id.

.

par

id
id
id.

.

.

.

.(5)

511

32

81

14

46

55

9

id.

.

.

.

.(6)

612

24

15

14

89

67

5

Totaux . . .

3.291

96

91

425

18

26

55

1) Y compris le parc
ares 40 centiares.

de Bruxelles, dont

l a superficie est de 12 hectares

2) Y c o m p r i s le parc du C i n q u a n t e n a i r e , dont l a superficie est de 28 heeta64 ares 40 centiares et le parc Léopold de 12 hectares 20 ares 50 centiares.
3) Y c o m p r i s le bois de l a Cambre, dont la superficie est de 123 hectares
nres 10 centiares.
4) Y c o m p r i s le parc public de L a e k e n , d'une superficie de 37 hectares
centiares et le D o m a i n e royal comprenant 160 hectares 78 ares OS centiares.
5) A n c i e n n e

commune

de

Neder-Over-Heembeek.

6) A n c i e n n e commune de H a r e n , y compris la gare de formation du chemin
fer r e p r é s e n t a n t , avec ses d é p e n d a n c e s , environ 183 hectares.

— 557 -

B. — Nuptialité.
Le

nombre

de

mariages

célébrés

en

1945

est

de

1.884.

C. — Natalité.
1" Enfants nés vivants.

Totaux

405

409

814

76 i

82

158

77

73

150

Totaux-

482

482

964

390

461

851

Pm ininc

Fén itiins

693

385

t-

Masculins

308

•

Illégitimes.

Masculins

To u x

i

O

! -egitimes.

Naissances
enregistrées.
Col. 1 + 2

étrangers.
Col. 2

Féminins

00
C

De parents

Totaux

De parents
bruxellois.
Col. 1

I

790

717

1 .507

153

155

308

943

872

1,815

Taux pour
1.000

ha-

bitants.
Le
la

coefficient

part

des

Ces
tant

la

Le

des

naissances

naissances

nombres
ne

si o n

lo.O

4.7

tient

s'élèvent

compte

légitimes

illégitimes

est

respectivement

que

est

de

des e n t a n t s

de

% .

à 81.4

et

n é s de

[<

8 3.0

17.0

et

18.6

parents

f

<

habi-

Ville.
nombre

de

la

de

1.135

des

enfants

Commission
dont

proportion

de

nés

aux

d'Assistance

859

légitimes

75.7

'<

de

Maternités

publique

et

276

légitimes

de

dépendant

Bruxelles

illégitimes,
et

de

24.3

soit
' \

est
une

d'illé-

gitimes.
Par

rapport

Bruxelles

ternités
57.0
Si
que

''<

en

est
et

au

nombre

1945.
de

62.5

celle

on établit
des e n f a n t s

des

total

d'enfants

la p r o p o r t i o n d'enfants
''< : c e l l e d e s
enfants

les m ê m e s
de p a r e n t s

enfants

illégitimes

p r o p o r t i o n s en
habitant

nés

vivants

n é s à ces M a légitimes

de

à

89.6

ne t e n a n t

Bruxelles,

on

est

de

''< .
compte
constate

À

558
que

5 0.1

que

cette

times

La
riales
donne

et

'<

de

ces e n f a n t s

de

86.1

pour

répartition
des

851

les r é s u l t a t s

n é s de

taux

part,
de

1 867
1871
1881
1 891
1901
1911
1916
1921
1926
193 1
1936
1941
1942
194 3
1 944
1945

pour

1 870
1 880
1890
1 900
1910
1915
1920
1925
1930
19 3 5
1940

voici

les e n f a n t s

et

légi-

illégitimes.

circonscriptions territohabitant

Bruxelles

et

Taux fi - natalité
sur
1.000 habitants.
t

Naissances.

88
155
139
48
100
2-2
52
1 77
58
1 2
851

les m o y e n n e s

la p é r i o d e
et

ces M a t e r n i t é s ,

pour

parents

Habitant*

natalité

légitimes

Périodes

ou

1 7.240
30.055
33.628
1 4.258
2 5.110
6.246
13.213
34.829
4.398
3.200
182.1 77

enregistrées
des

/<

suivants :

Division
id.
id.
y
id.
4"
id.
5id.
6"
id.
Tr
id
8*
id.
9"
id.
10"
V i l l e entière

D'autre

nés à
r

les e n f a n t s

par quartiers

enfants

Circonscriptions.

sances

sont

p r o p o r t i o n est d e 4 9 . 2

1867 à

5.1
5.2
4.1
3.4
4.0
3.5
3.9
5.1
13.2
.
)g
.
4.7
-

a n n u e l l e s des
1945,

avec

la proportion pour

,

naissances

l'indication

cent

des

nais-'

illégitimes.
Moyennes
annuelles.
6.006
6.037
5.344
4.694
3.723
2.856
1.879
3,068
2.460
2.269
1.833
1.550
1.573
(D
1.899
1.815

Naissances.
Taux de natalité
sur
1.000 habitants. Lôgitifties.
Illégitimes.
38.8
36.8
31.6
26.1
19.2
16.3
1 1.3
14.4
1 1.6
1 1 .4
9.5
8.2
8.5
(D
1 0.4
10.0

'4.3
74.
72.
73.
75.
71
74.4
82.5
82.7
82.9
84.9
85.0
88.5
(1)
85.0
83.0

P

.

25 / p . c.
25.8
27.2
26.9
24.5
28.8
25.6
17.5
1 7.3
1 7.1
15.0
1 1.5
(D
15.0
17.0

(1) Par suite de la création du « Grand-Bruxelles », les chiffres n'ont pu
être établis pour la Ville seule.

559
Comme on peut s'en rendre compte, le taux des naissances en 1945 reste toujours notablement inférieur aux
taux moyens des périodes quinquennales précédentes.
2"

Mortinatalité.

Le nombre des enfants mort-nés (6 à 9 mois de gestation) déclarés à l'état civil pendant l'année 1 945 en vertu
des dispositions du décret du 4 juillet 1806, est de 86 soit
une proportion de 4.74 sur 100 enfants vivants.
Le total des avortons ( 0 à 6 mois de gestation ), dont
la déclaration à l'état civil n'est pas obligatoire, est de 1.
E n relevant les déclarations faites pour la période de
1867 à 1 945, on observe :
Avortons.
Nombre moyen
annuel.

Périodes

Mort-nés.
Nombre moyen
annuel.

Mort-nés.
par 100 enfantr
vivants.

1 867 18 70

104

429

7. ! 4

1871 1880

106

3 75

6.21

1 881- 1890

1 54

33 1

0.19

!89I

190C

212

31 2

6.64

1 Qui 1910

167

2 59

6.96

19 20

88

! 60

6.76

19 21 1925

61

208

6.78

1 926 1 9 30

46

! 40

5.69.

19 3 1 19 35

26

123

5.43

1-9 î 6 1940

12.

90

4.91

I 94 1

5

72

4.65

1942

3

61

3.88

I^ll

1 94 3

( 1)

il)

i 1 ;

1944

7

75

3 95

194 5

....... j •

86

4.74

( 1 )
n'ont

Par
pu

suite

être

de

établis

la

création

pour

la

du

Ville

«

G r a n d - B r u x e l l e s »,

seule.

les

chiffres

Ôfï< I

Le classement des

avortons et des m o r t - n é s au point de
vue de l'état civil donne les résultats ci-après :

— «

S=

MOKTI NATALITE.

un

/r uA v a n t
/

A

v

a

n

\
(6 à 9 mois

t

r1 accouchement
u
•^ p
M

K
< Pendant

L

id.

.

,

!M

td.

de

J p

\

gestation. )

A

29
13

1
3
15
8
2
4
2

4
3

\M
p

A

\ Apres

23
7

M

1 accouchement ^ Mp
F
., terme, j
Pendant
i
d
.
M
Après
id.
F
^ Avant

\M

Totaux

I F

/

2

/

21»

I
1(3

3
4

11
8

43
24

/
\

2

)

1

\

54
32

7
3
4

86

\M ;
/ F

A v o r t o n s ( 0 à 6 mois de gestation)

L a p r o p o r t i o n de la m o r t i n a t a l i t é p o u r 100 naissances
vivantes enregistrées est de 4.5 p o u r les naissances légitimes et de 5.8 pour les naissances illégitimes.
Il résulte de ce dernier tableau que p a r m i les avortons
et enlants m o r t - n é s , la p r o p o r t i o n de ceux q u i ont succ o m b é avant l'accouchement est encore considérable. Sur
un total de 86 foetus o u enfants entrant dans les catégories
ici envisagées, 69 en effet, soit 8 0 . 2 % , se trouvent dans
ce cas.

Répartition

des mort-nés
A

domicile.

Légitimes.
Illégitimes
Totaux

V

1 2

d'après le lieu de l'accouchement :
^.«S^^L.

Cliniques.

Totaux.

-re
14

11

67
19

62

12

86

— 561 —

D. — Mortalité.
1° Etat

sanitaire.

Le total des décès enregistrés. • concernant la population
bruxelloise de droit, s'est élevée en 1945, à 2.334 (1,171
pour le sexe masculin et 1,163 pour le sexe f é m i n i n ) .
( V o i r statistique générale des causes de décès, in fine.)
1 e tableau ct-apres donne, pour 1945, par comparaison
avec les périodes antérieures, le taux de la mortalité des
résidents décédés sur le territoire de Bruxelles, ainsi que le
taux de la mortalité due aux maladies contagieuses.

Exercises.

186718711 881
1 891 1901
1911
1916
1921
19 26
19311 936
1941
1942
1943
1944
1 945

1 870
] 880
1 890
1900
1910
1915
1920
1 925
1930
1935
1940

Nombre
moyen de la
population
recensée.

157, 905
163. 914
1 69. 318
1 79. 912
1 80. 382
1 74. 387
1 64. 162
213. 396
211, 898
1 98. 440
192. 399
1 88. 427
185, 514
181. 992
1 82. 267
1 8 1.
177

Nombre
annuel
moyen des
décès

4.698
4.534
4.1 1 5
3.700
3.094
2.623
2.694
2.523
2,702
2,483
2.497
2,888
2.684
(2)
2.565
2.334

Taux
de m o r t a l i t é
sur 1,000
habitants,

29.8
2 7.7
24'. 3
20.6
17. V
15.0
1 6.4
1 1.8
1 2.8
12.5
1 3.0
15.3
14.5
(2)
14.1
1 2.8

Nombre annuel
moyen des d é c è s
par maladies
contagieuses (1).

693
4} 9
26 7
207
127
72
42
55
62
40
21
13
9
19
13
20

Taux
demo'taiité
sur 10,000
habitants.

43.9
25.6
1 5.8
1 1.5
7.4
4.1
2.5
2.6
2.9
2.0
1.1
0.7
0.5
1.0
0.7

Le total des décès survenus parmi les non-résidents,
c'est-à-dire parmi les personnes habitant d'autres communes et transportées directement dans les h ô p i t a u x , est de
1,494 dont 900 pour le sexe masculin et 594 pour le
sexe féminin.
E n ajoutant ces chiffres à ceux concernant les résidents,
on obtient un total de 3,828 déclarations faites aux bu(1) Dans ce groupe sont repris les décès par suite de fièvre typhoïde et
paratyphoïde. variole, rougeole, scarlatine, coqueluche et diphtérie.
<2) Par suite du « Grand-Bruxelles ». les chiffres n'ont pu être établis
pour la Ville seule.

562

reau de l'état civil, dont 2,071 pour le sexe masculin et
1.75 7 pour le sexe féminin.

*
**

La répartition par quartiers ou circonscriptions territoriales, des décès survenus parmi les résidents, est indiquée
dans le tableau ci-après :
Circonscription».

1" Division .
2'
id
3"
id
4"
id.
.
5"
id
6"
id.
.
7
id.
.
8'
id
9'
id
10'
id
V i l l e entière .
P

Habitants.

.

.

.

.

.

.

.
.

.
.

.
.

.

.

.

1 7.240
30.065
33.628
14.258
25,1 10
6,246
13.213
34.829
4.398
'3.200
1 82.1 77

Décès.

T a u x de m o r t a l i t é
sur
1.-000 h a b i t a n t s .

21 5
366
553 .
1 30
342
75
107
469
58
19
2.334

12,5
12.2
16.4
9.1
13.6
12.0
8.1
1 3.5
13.2
5.9
1 2.8

Si l'on compare, par division territoriale, le taux de
natalité (p. 104), au taux de mortalité indiqué ci-dessus, on
peut déterminer, suivant les différents quartiers de la Ville,
l'excédent ou le déficit des naissances par rapport aux décès.
Cette comparaison donne les résultats suivants :
.
Oirconscriptiûns.

1"
2
3
4"
5°
6"
7
8"
9"
10"
Vill.
e

P

e

(1)

Taux de natalité (1) Taux de mortalité
pour 1.000 habit.
pour 1.000 habit,

Division
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
id.
entière

Taux

calculé sur

des

naissances

Excédents
des décès

7.4
7.0
12.3
5.7
9.6
8.5
4.2

1 2.5
I 2.2
16.4
9.1
13.6
1 2.0
8.1
13.5
13.2
5.9
12.8

5.1
5.2
4.1
3.4
4.0
3.5
3.9
5.1
13.2
3.8
4.7

le c h i f f r e

Excédents
des naissances.

de

parents bruxellois.

- 563 —
E n 1 9 4 5 . le taux des naissances a été
à celui des décès.

fortement inférieur

E n f i n , i l est i n d i q u é de suivre, au cours des a n n é e s ,
l ' é v o l u t i o n d u coefficient d ' e x c é d e n t des naissances ou des
décès p o u r la v i l l e de B r u x e l l e s :
Périodes.

Excédents
Taux de natalité (1) Taux de mortalité (2)
des
pour 1,000 habitants pour 1,000 habitants, naissances.

1867 1870

38.8

29.8

9.0

18 71 1 8 8 0

36.8

27.7

9.1

1890

31.6

24.3

7.3

26.1

20.6

5.5

1881

1 891 1 9 0 0

Excédents
des
décès

1901

1910

1 9.2

1 7.2

2.0

1911

1915

16.3

1 5.0

1.3

19)6- 1920

1 1.3

16.1

1921 1 9 2 5

14.4

1 1.8

1926 1 9 3 0

1 1.6

12.8

1.2

1931 1 9 3 5

1 1.4

i 1.5

0.1

1936 1940

9.5

1 3.0

3.5

1941

8.2

15.3

7.1

1942

8.5

14.5

6.0

1 943

(3)

(3)

(3)

1 944

5.0

14.1

9.1

1 945

4.7

11

4.8
2.6

R

Comme on le voit, l'excédent des naissances, qui a été
la règle à Bruxelles j u s q u ' à la période quinquennale 192110 25 (abstraction faite de la période de guerre), a fait
place à un excédent des décès. Pour l'année 1945, cet excédent de décès (8.1 pour 1,000 habitants), est plus important que celui pour la période quinquennale 1936-1940
(3.5 pour 1,000 habitants).
(1) Taux calculé sur le chiffre des naissances enregistrées.
(2) Taux calculé s u r le chiffre des décès bruxellois.
(3) P a r suite de la création du Grand-Bruxelles », les chiffres n o n t pu
être établis pour la Ville seule.

— 564

2° Examen

des

principales

causes de

ANNEES

CAUSES

de
DECES.

00

typhoïde
(Typhus abdominal) .

Variole
Scarlatine.

5

Coqueluche

Diphtérie.

3
5
5
20
3

1

10

9

12|
Il

6
1

1

1

'5

.

Méningite
aiguë.
H é m o r r a g i e cérébrale. Embolie ou T h r o m bose c é r é b r a l e .
C o n v u l s i o n s des e n f a n t s .
Endocardites
et
Maladies d u m y o c a r d e . .
Maladies organiques du
cœur
Bronchite aiguë .
Bronchite chronique.
B r o n c h i t e n o n .spécifiée

10

1
1 1 13 2
2
1
3 6! 6
5
3
12 8 26
6 6
3

9
1
Il 10
4J 5
44
3

.

Encéphalite
léthargique.
Méningite
cérébro-spinale é p i d é m i q u e .
Infection
purulente
ou
Septicémie.
T u b e r c u l o s e de
l'appareil
respiratoire
T u b e r c u l o s e des m é n i n ges
ou
du
système
nerveux central .
A u t r e s s i è g e s de l a t u
berculose
Cancers
et
autres tumeurs malignes .
Diabète
.
.

Encéphalite

-

2 —
2| —
1| 3

Rougeole

aiguë

r~

eo I m

Pierre

Grippe
lîrysipèle
Poliomyélite

décès.

3

2

10

15 12 Id

2
12 16

1791242 1 82 1 72 141
164106 173

1251151

6 1 1 11
151 21 —

10

8j 13

10

29 19 151 13

265 277
20 22
6 5
6 11

2701309 318;309289;228 225216
29 36 36 42 35 26 30 31
4 7 4 6 6 3 3 31
9 10 8 13 15 13 11 10

220238
16 22

194232|250 230|2211229 237! 196
16 12 19 16 10 20 26 28

322298

2441238184 18511822091189 127

319J272
3| 2
l'5 14
7 3

377!372!356l357 311 331128713331
6 —
2 2
23 22 171 25 11 7| 12 8|
2. 5
I 10| 8l

—

(1) Par suite de la création du « Grand-Bruxelles », les chiffrés n'ont pu
être établis pour la Ville seule.

— 56ô —

C<
(X
C
»>
t—
>
C
I
—
I
c
o
m
c
o
COJ ca>o co 2
ce ce O
05
35

ANNEES
1943

z c

CAUSES
de
DECES.

1944

a-

o>

o
a>

Broncho- pneumonie
(inclus bronchite ca124141 1351156 113103 97109
pillaire")
. . . . 104' 105
60 65 66 59 49 42 41! 35
Pneumonie . . . . 24 43
10 10
lll 15! lOj 16: 14; 17 10' 21
Pleurésie . . • .
Congestion.
Œdème.
Embolie. Infarctus et
Thrombose du pou39 26j 38 42i 27| 19 27 26
27 31
mon
. '.
9 23
19 24 22 12 18 15 12 1 1
Ulcère de l'estomac .
Diarrhée
et
Entérite
(au-dessous de deux
9. 20 19 43 28 27 51
17 26
ans)
. • .
Diarrhée
et
Entérite
(deux ans et au-des7 3 4 4
5 5
sus)
Appendicite et T y p h l i 9 11 11 9
1 12
tc
Hernie. — Obstruction
19! 24
41 51 28, 20 20! 30| 15 24
intestinale
16j 17
Cirrhose du 1\ ie
27 35 33 30' 29j 22 23 23i
Péritonite sans cause in4 13 6 10 14 12 10 17
3!
diquée.
• „ - . ' . .
1 4 3 3! 1 2 1 2
Il
Néphrite aiguë .
25 24 32 44! 20! 23| 27
26
29
Néphrite chronique
46 48 47 42 39| 47; 65! 50
40
Néphrite non spécifiée
Septicémie et infection
puerpérales
Débilité congénitale, Ictère et Sdérème. Naissance prématurée ou
Conséquences de l'accouchement
2â 1 9 — n 10| 8| 14 12: 13 18 21

s

L a m o r t a l i t é des entants au-dessous d ' u n an représente
environ 1 / 2 0 ™ de l'ensemble des décès de résidents.
Elle se répartit comme suit entre les différents quartiers
de la V i l l e :

J

£

>

a—

cd

CM

60
CM

m

CD

CD

w
Q

m

a
Q

W

<
—
as

O
H

H-<

s

o
Q

-r

00
Ci

K
O
M

O

CM

CO

EN

CM

r-

»o
ro

o
CD

«

H
H

C

—

O

tin
CM

>
I—I

Q

CM

co

CN

X
CO
CM

c

CM

CM

i

C/5 C»

.So

C
ru

—

O

O
O
O

<

2 c 8.5
c

>

00

'y.

«<3

£o
o
o

• —

O

C
-*

^

r:

i/î

'«/!

c

O

g: g S^ X
h

Après s'être progressivement abaissé au cours des années
antérieures à 1925. le taux de la mortalité infantile est
resté, pour la période quinquennale 1926-1930, à peu de
chose près au niveau de celui de la période 1921-1925 :
98.7, 97.0.
Une chute notable s'inscrit pour la période 1931-1935 :
8.1 pour 1,000 naissances vivantes enregistrées à B r u xelles, et 64.6 pour la période de 1936 à 1940. Ce coef- •ficient s'est encore abaissé à 53.5 en 1941, 42.6 en 1942
et est en augmentation en 1944 et 1945 : 67.4 et 66.1.

MORTALITE.

Mortalité annuelle
moyenne
i chiffres absolus)
des enfants de 0 à
1 an.
Taux de mortalité sur 1.000
naissances v i vantes enregistrées à B r u x e l les.

1867- 18711870 1880

1881- 1891-11901- 1911- 1916- 1921- 1926- 1931- 1936-1 Ç
£
1890 1900 1910 1915 1920 1925 1930 1935 1940

1219.7 1806.0 1004.G 863.3 587.4 406/2 204.0 302 8 238.0 176.8 US.483

203.C 199.8

1S8.0 184.0

157.8

142.2 108.9

98.7

97.0

78.1

64.6

co

<N
•*
Ci

.r
a
>

67. d)

53.5 42.6

(D

*
**
D'autre part, la répartition des décès de 0 à 1 an entre
les différents mois de la première année, en 1945, ainsi
i 1 ) P a r suite de la création du « Grand-Bruxelles
n ont pu être établis p o u r la V i l l e seule.

» les

chiffres

m
*«•
OS

o

12.x 12.0

67.4

66.1

qu'au cours des périodes antérieures, rapportée à 1,000
naissances vivantes enregistrées à Bruxelles, est la suivante:
Périodes.

0 à 1 mois.

1 867- 1900
1 901 - 1 9 1 0
1911 1 9 1 5
1916 1 9 2 0
1 921 - 1 9 2 5
1926- 1 9 3 0
1931 1 9 3 5
1936- 1940
1941
1 942
1 943
1944
1 945

1 à 3 mois.

3 à 6 mois.

6 à 12 m o i s .

41.7
37.6
37.2
27.6
21.7
21.1
16.7
15.0
1 2.3
15.3

46.9
42.0
35.4
26.4
24.7
25.4
J*)
l
1 7.9
16.1
6..4

U)
1 7.4
20.4

19.0
12.1

61.5
46.6
40.1
28.2
Jï.l
32.3
25.8
20.1
13.5
1 0.2
( 1 )
10.5
1 6.5

41.7
31.6
29.5
26.7
21.2
18.2
13.5
1 1.6
1 1 .6
10.8
(1 )
20.5
1 7.1

)

(

0 à 1 an.

191.8
157.8
1 42.2
108.9
98.7
97.0
78.1
64.6
53.5
42.6
(1)
67.4
66.1

Pour terminer ce chapitre, établissons quelle a été, en
1945, la léthalité parmi les enfants âgés de moins de 1 an,
de 1 à 2 ans et de 2 à 5 ans, en tenant compte de la cause
du décès, ainsi que de l'état civil des décédés au point de
vue de la légitimité ou de l'illégitimité, tel qu'il résulte de
la déclaration de naissance :
DECES

DECES

il

de 0 à 1 a n . le 1 à 2

DECES

ans. le 2 à S a n s

•a 5

II

c

«01

MALADIES.

1 s

o

2 c

/

Rougeole

8

Scarlatine

9

Coqueluche

10

Diphtérie

15

Erysipèle.

.

.

.

A

.

.

M
M

I .S

.

.

reporter

(1) P a r s u i t e de l a c r é a t i o n d u
ê t r e é t a b l i s p o u r la V i l l e seule.

«

2|

1

3|

2|

2!

4

4

3

Grand-Bruxelles

2 —

».

les

chiffres

n'ont

2 14

pu

4

23

Tuberculose de
respiratoire

24

Tuberculose des méninges
ou du système nerveux
central

3

7

2(5

Tuberculose de la colonne
vertébrale.
.

27 à
32

Tuberculose d'autres organes

34

Syphilis

1
1

4

.

.

.

.

25

30

Diarrhée et Entérite

1 1

17

.

.

Totaux .

.

40
17
2

17

8 25

25

21

2 23

<o

.

6

2

6 32

1 13 20

20 153

2

161

4

j

5

4

|

Bronchites et Pneumonies .

ta

1 14

Débilité congénitale. Ictère
et Sclérème.
Naissance
prématurée ou Conséquences de l'accouche-

1

CM

13

1

Vices de conformation con-

1

1

2 16

Convulsions des enfants

Autres causes

4

1

86

à

14

1

Méningite aiguë

158

2

1

79

157

5

-«r

Tuberculose des intestins
ou du péritoine .

ll'.'-l-iO

1

il

l'appareil

25

106 à
109

4

1

CM

Report .

O

Illégitimes.

'5
•s

«• s"
£ .5
33 S
'k ! 1

"*

DECES
2 à 5 ans

Légitimes, j

£

Illégitimes.

•i.

MALADIES.

de

Total général.

j

Numéro» de
la nomenclature, {

DECES
DECES
0 à' 1 an. de l à 2 ans

de

6

3

. * 95 25 120 12

3

570

Parmi les enfants légitimes âgés de 0 à 1 an, se sont
d o n c produits 95 décès, soit 6 5.0 pour 1,000 naissances
vivantes légitimes enregistrées à Bruxelles.
Parmi les enfants illégitimes de même âge sont survenus
25 décès, soit 81.2 pour 1,000 naissances vivantes illégitimes enregistrées à Bruxelles.
Etudions maintenant de plus près, comme on l'a toujours fait jusqu'ici, la part due, dans la mortalité des enfants en bas-âge, aux principales causes de mort. Cette
étude est condensée dans les deux tableaux ci-dessous.

Nombre annuel moyen de décès de 0 à 1 an.

ANNEES
CAUSES

si
11

PRINCIPALES
DE

DECES.

1881- 1891- 1901-1911-1910- 1921-1926- 1931-'19361890|1900 1910(1915 1920 1925 | 1930 1 1 9 4 0 1941 1942h943;1944l1945

(D
86 C o n v u l s i o n s .

204.9 19'.). 1 106.1

!Ï9.S 3<>.0 47.0

32.8 , 25.6 16.0 12

1061 Bronchites et P n e u à
monies
144.8 123.1! 77.9 54.8 30.6 62.8 49.0 37 6 28 4 23
1091
D i a r r h é e et E n t é r i t e . 401.9343.3 267.4 188.8 63.8 09.4 74 I) 50.8 26.0
119
158 Débilité congénitale,
Ictère et Sclérèà
161
me. Naissance p r é m a t u r é e ou C o n séquences de l'accouchement
6Ô.1 f>7.6 62.4 45.4 0.8 ;4.0 25.8 22.01 13.0 10

15

-

i 21

i

14

32 30
23 17

10

( 1 ) P a r suite de la création du « G r a n d - Bruxelles ». les chiffres
n ont p u être établis p o u r la V i l l e seule.

19

25

Numéros de
la nomenclature.

T aux annuel moyen de mortalité de 0 à l an
pour 1,000 naissances vivantes enregistrées à Bruxelles.
ANNEES
PRINCIPALES
CAUSES
DE DECES.

1881- 1891- 1901- 1911- 1918-11921- 1926- 1931- 1936194TI9421943J1944 1945
1890 1900 1910 1915 1920 1925 1930 1935 j 1940

i

!
86 C o n v u l s i o n s .

_

I

383

42.-1

28.5

24.4

20.S

15.6

133

113

27.1

20.2

20.3

19.2

16.3

20.5

19 !'

16.6

15.5 14 S 10.8

16.9 16.5

119 D i a r r h é e et E n t é r i t e .

75.2

73.1

71.8

66.1

33.9

32.4

30.1

22.4

14.2

12.1

158 D é b i l i t é c o n g é n i t a l e ,
à
Ictère
et Sclérè161
me. Naissance p r é maturée ou C o n séquences de l'accouchement

12.2

12.3

16.8

lô.it

21.7

11.3

10.5

9.7

106

à

109

Bronchites
monies

8.7

7.7

9.5

11.1

7.7

et P n e u -

5.2 3.2

7.1 6.5' 6.4
•

L a répartition des décès par diarrhée et entérite, dans le
jeune âge. s'établit comme suit, depuis la naissance j u s q u ' à
la fin de la deuxième année :
De la naissance à 1 mois . . .
De 1 à 3 mois
De 3 à 6 mois . . . . .
De 6 à 12 mois . . . . .
D>J 1 2 mois à 2 ans . . . .

4 décès
8 décès
3 décès
2 décès
— décès

i 1 i P a r suite de la c r é a t i o n du « G r a n d - B r u x e l l e s », les chiffres
n ' o n t p u être établis p o u r la V i l l e seule.

9.4

10.0 13.8

572 b ) Mortalité

par

tuberculose.

Nous avons fait observer dans des rapports précédents
que la tuberculose, sous toutes ses formes et particulièrement dans ses localisations pulmonaires, a pris sous l'influence de la guerre de 1914-1918 une extension dont
chacun connaît l'importance.
Pendant la période quinquennale 1921-1925, la courbe
de la mortalité due à la tuberculose pulmonaire, de loin la
plus significative, s'était abaissée brusquement au chiffre
de 10.18 pour 10,000 habitants, de beaucoup inférieur à
celui de la période précédente 1916-1920 : 21.20 pour
10,000 habitants.
Pendant la période 1926-19 30, cette moyenne est passé
successivement à 10.53 pour 10,000 habitants, pour
s'abaisser pour les périodes 1931-1935 et 1936-1940 à
9.36 et 8.64.
Sous l'influence des privations provoquées par la guerre
de 1940-1945 ce taux est remonté brusquement à 12.95
en 1941, pour redescendre toutefois à 9.65 en 1942, à
8.41 en 1943, à 8.28 en 1944 et à 6.86 pour 1945.
Années
Id.
Id.
Id.
Id.
ld.

1901-1905
1906-1910
1911-1915
1916-1920
1921-1925
1926-1930

Mortalité

c)

19.29
16.71
17.47
21.20
10.18
10.53

Années
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.
Id.

par maladies

1931-1935
1936-1940
1941
1942
1943
1944
1945

contagieuses

9.36
8.64
2.95
9.65
8.41
8.28

(1).

Le tableau ci-dessous résume la situation :
Pour

10.000

Année
Id.

et

"habitants

1926 : 4.96
1927 : 2.21

Pour

Id.
Id.

10,000

habitants

1928 : 2.28
1929 : 2.08

(1) D a n s ce g r o u p e s o n t repris les décès p a r s u i t e de f i è v r e t y p h o ï d e
p a r a t h y p h o ï d e . v a r i o l e , r o u g e o l e , s c a r l a t i n e , c o q u e l u c h e et d i p h t é r i e .

Pour

10.000

habitants

Pour

Année 1930 : 3 . 1 0
Id. 1931 : 1.50
Id. 1 9 3 2 : 3 . 0 4
Id. 1933 : 2.20

d)

1.04

1939 :

1.51

Id.

1940 : 0.58

Id.

1941 : 0.69

Id.

1942. : 0 . 4 9

Id.

1935 : 0.62

Id.

1943 :

Id.

1936 :

1.08

Id.

1 9 4 4 : 0.71

Id.

1937 :

1.14

Id.

1945 :

due

aux

l'appareil

Les d o n n é e s
affections

La

1938 :

Id.

1934 : 2.64

de

a paru

Année

Id.

Mortalité

e)

10.000 habitants

numériques

ne s u s c i t e n t

Mortalité

maladies

du

respiratoire

par

réflexion

et autres

l u t t e c o n t r e le c a n c e r é t a n t
intéressant

de c o n t i n u e r

s u r Je t a u x

et aux

1.10

affections

tuberculeuses).

relatives à la m o r t a l i t é

aucune

cancer

cœur

(non

1.04

d u e à ces

particulière.

tumeurs

malignes.

à l'ordre d u jour, i l nous
la publication d'une

tique

portant

de m o r t a l i t é

tants

p a r c i r c o n s c r i p t i o n , d u e a u cancer

sur

statis-

10,000 habi-

et a u t r e s

tumeurs

malignes.
Ce

tableau

résumé

la s i t u a t i o n

pour

l'année 1945.

574 —

Taux

de mortalité sur 10.000 habitants,
par circonscription, due aux cancers et autres tumeurs malignes.

19 4 5
CANCER

ET AUTRES

TUMEURS

MALIGNES

DOMICILE
DES

| GQ

,

-M

3
es

DECEDES.
3

O

s

x

T.

O

A

>- - =
« °

1)
5

^

S SiS

t3

0)

r

=

«oc
1 -a

CD

1?

1 "'

Division

4.0(5

1 .74

1 .74

4.06

2"

id.

0.33

5.32

1.33

0 . (57

00

0.33

' 3.99

3"

id.

1.19

5.95

0.59

1 .78

19

0.30

8.33

id.

0.70

2.81!

0.70

Or.

70

0 . 70

id.

0.40

2.79

i 1 • 99

39

id.

7'

id.

8

id.

1

9

e

e

3.19
i

3.20

44

id

—

—

2.27! 2.27

, 1 .51

4.59

2.87

0.86

4.55

2.27

60

—

5.58
—

6.40

j

51
15

, 3.51

—

1.51
5.46

I

82

4.55

0

e

/illc

3.12

id.

entière

.

0.G6

!

4.23

1 .81

: 1 .21

3.12

; 3.12

1 .32 , 0.16

5.16

- 575
Si

nous confrontons
depuis

du

a été c o m m e n c é e ,

cancer

que

les t a u x

habitants

! a u x de m o r t a l i t é sur
et

de

mortalité

cette i n v e s t i g a t i o n

sur

d a n s le

10.000
domaine

nous voyons :

1 0 , 0 0 0 h a b i t a n t s d u s a u x cancers

autres

tumeurs

Année

1929

10.66.

Id

1938

15.01.

1930

10.91.

Id

1939

16.12.

Id.

Il

malignes,

ville

entière :

Id.

1931

12.07.

Id

1940

16.82.

Id.

1932

12.26.

Id

1941

16.40.

Id.

1933

12.42.

Id

1942

14.55.

Id.

1934

10.70.

Id

1943

15.44.

Id.

1935

11.12.

Id

1944

15.20.

Id.

1936

11.52.

Id

1945

14.54.

Id.

1937

11.78.

serait

prématuré

de

tirer

de

ces c h i f f r e s

sions formelles. N o u s s o u l i g n o n s toutefois
vement

du

taux

de

mortalité

depuis

des

conclu-

le b r u s q u e r e l è -

1938.

Décès de ions âges

(résidents)

- Année

Sa

—

MOIS.

o

a

-

O
C/2

P

a

o

=
o

1945,

» 0>
-C

3-

C

C

oc

«•8

"Si

g Pi 2 S

3

~ fi

U

Q2

10

1

Janvier

33 : —

Février

32

-

| 12

2

Mars.

38

1 | 18

1

Avril.

24

1 | 10

9

Mai

.

.

I

2

12

6

9

Juin

1 !

Juillet

1 j - - j 13

o

1 !

13

9

Septembre

21

1

Octobre

17

4

Novembre

34

Août

.

Décembre

Totaux

.

2

19

—

i

11

46

12

319

3

15

1

5

1

1

20 !

3

7

104

577

—

—

Décès répartis par groupe d'âge. — Année

c

AGE.

s

1%

h*

T5 os

O

Iw

•3 c* -S
2 "S
g»
? PQ C
3

0)
3

o

ffi

ci
ta

•—

1945

-c

c

63

Il

C-

O

II

N

£ 2

o
C

De

0 à

1

an

»

1 à

5

ans

»

5 à

10

ans

3
2

2

i

—

—

8 I

10

à

15

ans

»

15

à

20

ans

»

20

à

30

ans

3

»

30

à

40

ans

6

-

» 40

à

50

ans

17

-

»

50

à

60

ans

33

3

s

60

à

70

ans

3 |

82

,

70

à

80

ans

2

108

»

80

à

90

ans

3

62

p 90

à

100

ans

2

5

12 1319

2

-

>

Totaux

27

2
1 I

s
c
10

6

1

c

o

—

i

3

—
4 !

1

1

8

3

5

2

12

1

6

1

21

3

14 :

4

7

104

M

—

15

j

1

M

578

f)

spéciale des morts violentes. Décès
Année 1945.

Statistique

..

HOMICIDES
(meurtres ou
assassinat)!)

SUICIDES

généraux.

ACCIDENTS

FAITS OU MOYENS
B
o

A r m e s à feu
A s p h y x i e p a r le g a z d ' é c l a i r a g e .
Asphyxie
par
d'autres
gaz du
charbon
A s p h y x i e p a r d'autres g a z .
Asphyxie par suffocation .
Brûlures
C h u t e de c o r p s d u r s .
.
.
.
.
C h u t e d ' u n lieu élevé .
.
.
.

6

—

1
6

•1
9

7
6

3

transports
faits

2
1
22
5

'a)

dont

—
—
—

10

3

4
5
18
47

2
3
20
26

1

1

aériens

ou

moyens

.

Totaux

.

31
45 I 16
H (a)

(b)
(c)
(d)

11
3
1
3

T r a n s p o r t s et c i r c u l a t i o n :
a) c h e m i n s de f e r .
.
.
.
b ) c h e m i n s de f e r v i c i n a u x .
c) t r a m w a y s
d ) a u t o m o b i l e s et m o t o c y c l e t tes
e) a u t r e s v o i t u r e s ;
chevaux
f) t r a n s p o r t s p a r e a u .

g)

1
27

4
1

E b o u i e m e n t de t e r r a i n o u de c o n struction
Electricité
Empoisonnement
Foudre
Inanition
I n s t r u m e n t s t r a n c h a n t s o u autres .
Machines industrielles
.
.
.
.
Strangulation
.
.
.
.
Submersion

Autres

4
16

8 décès

22
200
8

—
—
—

de

non-résidents.

—
—
—

61 (b)

I

16

169 i l l l
280 (c)

579 —

II. — Statistique m é d i c a l e .

Police médicale.
Nous

donnons

nombre

ci-après,

de m é d e c i n s ,

sages-femmes
exercer

leur

établis

les r e l e v é s

pharmaciens,
à

Bruxelles,

profession,

recueillies p o u r

d'après

avec

les exercices

dentistes,
en

officiels,

le

droguistes

et

1 9 4 5 , et a u t o r i s é s

les d o n n é e s

de m ê m e

à

nature

1876-1944.
MOYENNES ANNUELLES

Médecins

Exercices

1876-1885

Pharmaciens

Dentistes

Droguistes Sages-femmes

177

86

66

75

52

1886-1895

206

113

71

77

57

1896-1900

300

136

81

82

47.

1901-1910

351

127 .

88

75

41

372

106

78

55

36

361

117

79

42

35

1926-1930

357

112

80

30

30

1931-1935

349

106

84

23

3!

:

1911-1920
1921-1925

'

1936-1940

332

111

91

2!

1941

308

123

86

15

,

31
29

1942

308

123

85

15

29

1943

302

125

87

22

32

1944

323

122

79

18

31 ,

1945

293

129

75

16

35

Aucune

L945,
guérir.

pour

personne

n'a

contravention

été poursuivie,
aux

lois

pendant

q u i régissent

l'année
l'art

de

580 —

III. — Fonctionnement du Service de l'Hygiène.
A. — Prophylaxie des maladies transmissibles.
Information.

1"

1,178 cas de maladies ont été signalés à la Direction de
l'hygiène publique en 1945 (voir tableau ci-après qui comprend, en outre des cas d'affections transmissibles, les cas
de cancer et autres affections venus à la connaissance du
service) :

.
'

s

G
G

et

.1

S

'3
m

n

G

M
a

05
O
<U

'9
Q

a

Ô «

a

j

0

16

90
15
73
49

17
1
30
3

8
4
16
8

- -

1

4
5
3
3

8
11
1

.

20
4

1

*

.

103

K
9
S

<
M
0

ri

2

22

1
2 134
1 '48
5 149
10 114
12
13
1 21
11

•

—

1
1

3
34
31

56

9
40
4

22
1

2

2
8

6

2
1

Totaux

Etat civil.

u
V

Autres sources
d'information.

3
Fièvre t y p h o ï d e .
Fièvres paratyphoïdes.
1
Variole-varioloïde.
Rougeole
. . . .
10
Scarlatine
. . . .
14
Coqueluche
. . . .
21
Diphtérie
. . . .
30
Grippe
Erysipèlc
. . . .
P o l i o m y é l i t e aiguë
6
Encéphalite
léthargique
Méningite
cérébro-spinale é p i d é m i q u e . .
3
Tuberculoses
5
Oreillons
. . . .
7
Varicelle
. . . .
Cancers
Autres maladies
3*

S
u

ficielles.

transmissibles,

Dispensaires
antituberculeu x.

de la
MALADIE.

Ecc

Jardins
d'enfants.

NATURE

Hôpi taux.

Service de la
bienfaisance publique.

indiquant la source des avis de maladies
de cancers, etc., parvenus au service.
Médecins particuliers.

Tableau

391

d o n t 2 cas de t y p h u s e x a n t h é m a t i q u e

97
(rapatries

59

28

3

bruxellois)

9

30

1

6
168
105
44
265 265
76
12
2
145

458 1178

— 581 —

Tableau comparatif des cas de maladies
signalés pendant les cinq dernières années.
ANNEES
NAITRE

1)K

T,A

MALADIE.

1940

Fièvre typhoïde .
Fièvres paratyphoïdes
Variole-Va rioloïde
Rougeole.
Scarlatine
Coqueluche
Diphtérie
Grippe
Erysipèlc .
Poliomyélite aiguë
Encéphalite léthargique
Méningite
cérébro-spinale
épidémique
Tuberculoses.
Oreillons.
Varicelle .
Cancers
Autres maladies

2" Prophylaxie

Ce

service

infirmières

a

1943

1942

194.'.

1914

10
1

22

6
1

422
133
89
54
10
40
1
1

175
1 10
130
87
22
17
1

409
93
234
121
8
25
1

254
81
441
318
476

323
2i»4
217
309
86

o
255
97
185
271
106

19
84
10
105
6
21
1
1

1
334
48
149
1 14
13
21
11
1

190
6
21
277
86

6
168
105
44
265
76

des affections contagieuses au cours
de la maladie.

été

attachées

conformément

1941

aux

assuré,
à

la

comme
Direction

dispositions

précédemment,
de

arrêtés

l'hygiène
par

le

par

les

publique,
Collège

en

1922.
En

1945,

Enquêtes

à

les

infirmières

domicile

après

ont
avis

fourni
de

le

travail

maladie

:

infec-

tieuse
E n q u ê t e s r e l a t i v e s à la p r i s e d ' e n f a n t s en

suivant

•
garde

1,344
24

M i Par suite do la création du « Grand-Bruxelles ». les chiffres n'ont pu
être établis pour la Ville seule.

M l . — Fonctionnement du Service de l ' H y g i è n e .
A. — Prophylaxie des maladies transmissibles.
]"

Information.

1,178 cas de maladies o n t été signalés à la Direction de
l ' h y g i è n e p u b l i q u e en 1 9 4 5 (voir tableau ci-après q u i comprend, en outre des cas d'affections transmissibles, les cas
de cancer et autres affections venus à la connaissance du
service) :
Tableau

indiquant la source des avis de maladies
de cancers, etc., parvenus au service.
Hôpitaux.

transmissibles,

Ecoles officielles.
X

" X

NATURE

"3 I

-4->

U
ctf

de la

se

MALADIE.

a
aï

Fièvre

3

typhoïde.

Fièvres

X
u

u
P

•g «S

*4
1

c

16

1

Variolc-varioloïde.
Scarlatine

10

90

17

8

4

14

15

1

4

5

8

1

30

16

3

I

5

3

8

3

1 1

10

1

12

Coqueluche .

21

Diphtérie

30

73!
49

2|

Grippe

1

20

Brysipèlc
Poliomyélite
.

4

aiguë

Encéphalite

léthargi
.

Méningite
nale

.

1

.

cérébro-spi-

épidémique

Tuberculoses

3

—

Oreillons

34

40

22

Varicelle

31

4

1

Cancers

.

.

i

9

1

2

6

145

.

Autres maladies

Totaux
dont

S;

paratyphoïdes

Rougeole

que

>
'S

u

56

103

2

—

391

2 cas de t y p h u s e x a n t h é m a t i q u e

97

(rapatriés

59

28

3 I

bruxellois)

9

30

%

4581178

—

Tableau

581 —

comparatif

signalés

pendant

des cas dè

les cinq

maladies

dernières

années.

ANNEES
NATURE DE L A MALADIE.
19-10

Fièvre typhoïde .
Fièvres paratyphoïdes
V a riole - V a rioloïde
Rougeole.
Scarlatine.
Coqueluche
Diphtérie.
Grippe
Erysipèlc .
Poliomyélite aiguë
Encéphalite léthargique
Méningite
cérébro-sp nale
épidémique
Tuberculoses.
Oreillons.
Varicelle .
Cancers
Autres maladies

2° Prophylaxie

Ce

service

infirmières

a

conformément

O)

1942

194.-5

1945

I914

10
1

22

D

1

422
133
89
54
10
40
1
1

175
110
130
87
22
17
1

409
93
234
121
8
25

1

254
81
441
318
476

323
294
217
309
86

o
255
97
185
271
106

19
84
10
105
6
21
1
1

1
334
48
149
114
13
21
11
1

190
6
21
277
86

6
168
105
44
265
76

des affections contagieuses au cours
de la maladie.

été assuré,

attachées

1041

comme

à la Direction

a u x dispositions

précédemment,
de l ' h y g i è n e

arrêtés

par

les

publique,

p a r le C o l l è g e

en

1922.
En

1 9 4 5 , les i n f i r m i è r e s

Enquêtes

à domicile

après

ont fourni
avis

le t r a v a i l

de m a l a d i e

infec-

tieuse
Enquêtes

suivant :

- 1 , 3 4 4
relatives à la prise d'enfants en garde

24

Hi Par suite de la création du « Grand-Bruxelles », les chiffres n'ont pu
?tre établis pour la Ville seule.

À

582

—

Enquêtes pour cause d ' i n s a l u b r i t é

22
136

Visites consécutives à ces enquêtes
aux patents de recourir à un médecin . .
E n v o i aux dispensaires
Envoi aux consultations de nourrissons . . . .
Personnes vaccinées contre la fièvre t y p h o ï d e sur
les conseils des infirmières
Personnes vaccinées contre la d i p h t é r i e . . . .
Prélèvements de produits morbides à analyser . .
Analyses d'urines (femmes enceintes, malades i n fectieux)
. . . . . . . . . . . .
Séances pour soins à des contagieux, sous la direction du médecin traitant . . . . . . .
Démarches à l ' Œ u v r e nationale de l'Enfance (placement d'enfants)
D é m a r c h e s auprès des médecins traitants, des dispensaires, des consultations de nourrissons, etc.
D é m a r c h e s au service d'assistance publique, bureaux de bienfaisance, juge des enfants . . .
D é m a r c h e s diverses
Visites aux écoles
Enfants placés à la demande du service . . . .
Séances aux services de vaccination anti-variolique
Séances aux services a n t i - d i p h t é r i q u e s
. . . .
E n v o i aux consultations prénatales
E n q u ê t e s à l'occasion de décès d'enfants de 0 à 1 an
(

o n s e i l s

Total .

.

.

420
54
16
4
517
1,846
28
22
8
41
87
12
275
4
40
138
3
120
5,161

L ' a c t i v i t é de ce service a été aussi grande en 1945 que
p r é c é d e m m e n t . L a valeur éducative de cette organisation
continue à être appréciée par les écoles, q u i se donnent pour
mission de former des infirmières-visiteuses. L ' E c o l e des
infirmières-visiteuses de l ' h ô p i t a l universitaire d é p e n d a n t de
la C o m m i s s i o n d'Assistance de Bruxelles a envoyé à la
Direction de l ' h y g i è n e un certain nombre de ses élèves, en
qualité de stagiaires.

— 583

-

D autre part, un certain nombre de m é d e c i n s ont bien
voulu, comme les autres années, charger les infirmières-visiteuses de la Direction de l ' h y g i è n e , de donner à leurs malades infectieux, de condition modeste, les soins qu'ils
crovaient p o u v o i r leur confier tout en gardant la direction.
De m ê m e q u ' a n t é r i e u r e m e n t , nos infirmières se sont efforcées aussi, chaque fois que l'intérêt des familles paraissait l'indiquer, de faciliter à celles-ci l'obtention de secours,
te placement d'enfants, etc., en faisant elles-mêmes bon
nombre des multiples d é m a r c h e s nécessitées par les circonstances
Les infirmières ont. d'autre part, constamment attiré l'attention des parents q u i avaient négligé de recourir au médecin, sur la nécessité de faire appel au secours du praticien.
Elles ont aussi veillé soigneusement à orienter vers les
institutions telles que dispensaires, consultations de nourrissons, etc.. les personnes dont l'état de santé paraissait
justifier l'intervention de ces œuvres. Leurs efforts à cet
égard ont abouti très souvent.
Il convient de signaler aussi les efforts-qu'elles ont faits
pour r é p a n d r e dans l'entourage des typhiques l'usage de la
vaccination contre la fièvre t y p h o ï d e (4 personnes).
A j o u t o n s qu'elles ont été chargées, de c o m m u n accord
avec la Direction de l'Assistance publique et des œuvres
sociales, de faire auprès des familles prenant en garde, contre salaire, des enfants de moins de sept ans, les enquêtes
préalables à l'autorisation q u i , d'après la l o i , doit être sollicitée par ces familles, des pouvoirs communaux.
E n f i n , en collaboration avec le Service de l'Assistance
publique, la Direction de l'hygiène a fait procéder, par ses
infirmières-visiteuses, aux enquêtes intéressant le fonds de
c h ô m a g e pour tuberculeux avant placement au sanatorium.

V

Désinfection

de locaux

contaminés.

Les 1,177 avis d'information de maladies qui sont parvenus à la Direction de l'hygiène publique ont d o n n é lieu
a la désinfection de 478 chambres a coucher e t p i è c e s d'habitation. *
"

En même temps que les locaux, les vêtements, linyes.
literies, etc.. sont soumis à l'action de la désinfection.
Le tableau ci-après indique, par affections contagieuses,
etc.. le nombre des locaux désinfectés.

n

27

1

6

—

31

107

3

27

3

1

i

i
1

59

Les locaux scolaires dans lesquels ont séjourné des enfants atteints d'affections contagieuses, ont été désinfectés
par les soins de la Direction de l ' h y g i è n e . Il a été procédé
à 52 désinfections dans les écoles officielles et à 18 dans
les écoles libres.
Le cubage des locaux désinfectés est de 4 4 , 0 7 0 mètres
cubes (écoles et locaux d ' h a b i t a t i o n ) .
Le badigeon nage au lait de chaux des murs et plafonds
des locaux c o n t a m i n é s a été prescrit, au besoin.
Les familles nécessiteuses sont, si elles le désirent, hébergées au poste sanitaire pendant la désinfection de leur unique chambre de logement. Ce poste contient tout le matériel
indispensable, y compris une salle de bains et une armoire
à désinfection.
P o u r chaque cas de maladie contagieuse signalé parmi la
population de nos établissements scolaires, i l est procédé
à une enquête spéciale; aussitôt après le transfert d u malade à l ' h ô p i t a l o u la terminaison de la maladie, les mesures de désinfection sont appliquées d'office à son domicile.
De plus, les mesures de p r o p h y l a x i e propres à chaque
maladie sont prises par les a u t o r i t é s scolaires à l'école même.
Les classes dans lesquelles ont séjourné des élèves renvovés comme suspects d'être atteints d'une affection conta-

|
Total.

—

Autres maladies. !
il

J211

i
!

Cancers.

j 4

1

Varicelle.

I

Oreillons.

m =»>

"S

Tuberculoses.

o

Méningite cérébrospinale épidémique.

>

Encéphalite
léthargique.

O
e"S
> c.
41

o
V

Erysipèle.

V
b
>
p*

cl

Grippe.

H

œ

'5

Diphtérie.

»

lï

T:

. . . .

X

•
1
•c

Scarlatine.

•

:~»
O

Poliomyélite aiguë.

|(

NOMBRE DE LOCAUX DESINFECTES POUR

478

585
gicusc.

sont

immédiatement

l'infirmière
van

lies

scolaire

ou

de

désinfectées,
la

Direction

les

soins

de

l'hygiène,

sui-

cas.

4° La
Il a été p o r t é
giène

par
de

155

diphtérie.

à l a c o n n a i s s a n c e de

cas,

dont

10

cas

la D i r e c t i o n

mortels

dans

de

l'hy-

la

population

les e n f a n t s

fréquentant

bruxelloise.
De
des

ces

155

cas,

45

écoles d é p e n d a n t

intéressent

de l a D i r e c t i o n

de

l'Instruction

publi-

que.
D ' a u t r e p a r t , i l y a l i e u , p o u r ce q u i r e g a r d e l a
d e l a p o p u l a t i o n s c o l a i r e , d ' a j o u t e r à ces 4 5
6

cas

survenus

ficielles

de

chez

la

des

Ville

de

enfants

fréquentant

Bruxelles,

mais

le territoire.

Ce

qui

donne

un

total

répartissant

sur

25

écoles,

soit

une

2.04

n'en
51

résidents.

les

écoles

of-

habitant

cas

pas

scolaires,

moyenne

par

école

se
de

cas.

Sur
de

de

morbidité

cas d e

ces

51

cas

scolaires,

nous

n'enregistrons aucun

décès

résidents.
Le

laboratoire

giène

a

procédé,

prélèvements
Ces

Bruxelles

que

cas

de
De

bactériologie

pour

en

diphtérie.

de
vue

l'année
de

les

familles

la

1945.

dépister

prélèvements

de
les

à

tant

lesquelles

ces

1,846

prélèvements,

142

se s o n t

écoles précitées, i l a été dépisté

germes.

Direction

La

m a n d e des
11

de

gorge,

1.846

germes

de

écoles

de

déclaré

un

lès

fois d a n s

se

sont

analyses ont

écoliers

ont

l'hygiène

est

révélés
107

porteurs,

été effectuées

positifs,

porteurs

intervenue

à

3 écoles libres:

é t é e f f e c t u é s d a n s ces é t a b l i s s e m e n t s
ceux-ci

T o u t e s ces
des

de

directions 20

lèvements ont

tion

de

de

s'est

l'hy-

diphtérie.

D a n s les 2 5

tion:

de

l'examen

porteurs

intéressent
dans

Direction

révélés

163

de
de-

pré-

d'instruc-

positifs.

é t é f a i t e s g r a t u i t e m e n t et
ainsi que

la

la d é s i n f e c t i o n

régulièrement.

l'évicde

leur

586

5" La
épidémie

Une
en

1^45

: onze

poliomyélite.

de

poliomyélite

cas

ont

été

s'est

abattue

signalés

parmi

sur

la

pays

le

population

bruxelloise.
Ils

se

mois

de

mois

de

répartissent

juin

: 2

juillet

suit :
\
/

cas
1

mois d ' a o û t : 2

comme

1 f i l l e t t e de 14 ans.
1 g a r ç o n de 6 ans.
1

cas :
\
/

cas

mois

de

septembre :

mois

d'octobre :

mois

de

novembre

mois

de

décembre :

1

1

cas

de

27

1

fillette

de

2

ans.

1

garçon
garçon

de
de

5
2

ans.
ans.

de

cas

I
\

1

femme

2

cas

/

1

f i l l e t t e de

la

séroprophylaxie,

découvertes

des

la c r é a t i o n

d'un

dernières
service

et a n t i d i p h t é r i q u e ,
antirougeoleuse.
pour

but

pour

une

pourraient
Le
a)

En

raison
être

service

de

années.

gratuit

de

ainsi que d ' u n

de v e n i r en

créant
aide

ce

en
Il

c)

prophylaxie
fonctionner

ans.
ans.

a

aux

décidé,

fin.

service de

service,

il a

fortuite,

ces

mesures

appliquées

par

le

de

médecin

procède

donc

de f a ç o n

normale.

Ces

à

cette

antityphique

séroprophylaxie
eu

uniquement

d a n s les cas

où,

prophylaxie

ne

traitant.
actuellement

à. l a v a c c i n a t i o n

à la v a c c i n a t i o n a n t i d i p h t é r i q u e :
antirougeoleuse.

but

conformément

à la p o p u l a t i o n

vaccination

la p r o p h y l a x i e

u t i l i s a n t d a n s ce

vaccination

à l a v a c c i n a t i o n a n t i v a r i o l i q u e : b)

typhique;

20
5

1927, d'intensifier

transmissibles

la

ans.

vaccination.

de c e r t a i n e s m a l a d i e s
et

ans.

femme

2

L e C o l l è g e a d é c i d é , en

11

!

6° Service de

vaccination

de

I f i l l e t t e de 6 ans.
1 g a r ç o n de 5 ans (ce d e r n i e r est
décédé dans une c l i n i q u e privée
s i t u é e h o r s d u t e r r i t o i r e de l a
V i l l e de B r u x e l l e s ) .

cas :

:

fillette

services

ont

d)

:

anti-

à la sérocontinué

à

— 587 —

a)

VACCINATIONS

Pondant l'année

1945

ANTIVARIOLIQUES.

le service gratuit de la V i l l e de

Bruxelles a procédé à 2,379 inoculations vaccinales se re-

paraissant comme suit :
1 .693 par les trois services de vaccination de la Direction
de l'hygiène de la V i l l e : 662
.M à 1 Hospice de

à l'hôpital Saint-Pierre et

l'Infirmerie.

Une fois de plus, l'efficacité de ces mesures préventives
s est

manifestée; aucun cas de variole n'a été constaté au

cours de la période susdite.

SERVICE

DES

VACCINATIONS

Exercice

GRATUITES.

1945,

A u cours de l'exercice 1945, il a été procédé par la D i rection de l'hygiène à 1,693
vaccinations et 1,658

inoculations vaccinales

revaccinations) dont 1,619

(35

revacci-

na lions chez les élèves fréquentant les écoles communales
de Bruxelles.

RE VACCINATION S.

VACCINATIONS.
Etablissement.

I>iiOftioii
de
Fli y c i è n o

Tutal.

Avec
succès.

Sans
succès.

Inconnus.

Total.

Avec
succès.

1 .658

947

!

Sans inconnus.
succès.

\
35

26

1

8

636

75

588

EXERCICE

1945

Hôpital
V a c c i n a t i o n s et

-

Saint-Pierre.

revaccinations

Hospice

464

de

168

VACCINATION

662

VInfirmerie.

Vaccinations et revaccinations

b)

30

16

i

24

ANTITYPHIQUE.

L a prophylaxie spécifique de la fièvre t y p h o ï d e a été
réalisée de différentes façons, suivant la réceptivité de la
population aux conseils qui l u i furent d o n n é s par la Direction de l'hygiène. C'est toujours parmi les personnes de
l'entourage d'un typhique que celle-ci est intervenue de cette
façon.
Les personnes à préserver se sont fait vacciner par la
voie sous-cutanée, soit par leur médecin, soit à l'une des
consultations des h ô p i t a u x .
Dans aucun cas l'administration du vaccin n'a p r o v o q u é
d'incident digne d'être notifié. Aucune des personnes traitées n'a contracté la fièvre t y p h o ï d e .
c)

VACCINATION

ANTIDIPHTERIQUE.
<

L a vaccination a n t i d i p h t é r i q u e a été réalisée par l'emploi
de l'anatoxine d i p h t é r i q u e fournie par l'Institut Pasteur
du Brabant.
O n y a eu recours dans 59 établissements scolaires de la
V i l l e : 597 enfants y furent soumis, 527 d'entre eux reçurent les deux injections prescrites pour l'emploi de cette méthode: quelques-uns seulement présentèrent une réaction
locale passagère, généralement après la deuxième injection.

589

—

59 7

enfants

ont

eu

une

-

première

injection

et

527

la

deuxième.
En
ses

1 9 3 1 . le C o l l è g e a v a i t d é c i d é q u ' à l a r e n t r é e d e s

serait

fants

organisée

la

nouvellement

torisation
mesure,

préalable

q u i sera

a été é t e n d u e
.innée

vaccination

antidiphtérique

i n s c r i t s d a n s les j a r d i n s
écrite

des

parents

systématiquement

aux

enfants

des

en-

d'enfants,

étant

continuée

nouvellement

clas-

exigée.

l'auCette,

dans

l'avenir,

i n s c r i t s en

première

primaire.

7" Service médical des mœurs et service de
des maladies vénériennes.
Ce

service a c o n t i n u é

à

fonctionner

r è g l e s d é t a i l l é e s d a n s le r a p p o r t

de

en

prophylaxie
«

1945

d'après

les

1940.

A . — Fonctionnement du Dispensaire communal.
Il

est

dressé

une

lade : a n t é c é d e n t s ,
des s é c r é t i o n s

de

cas,

au

du

pour

sang,

tout

analyse

éventuellement

nouveau

ma-

microscopique

vagin, matrice,

etc.).

a t t e i n t e d e m a l a d i e v é n é r i e n n e est. s o i g n é e
service

de

syphiligraphie

juillet

1940,

ou

au

service

blennorrhagie.
A

a

le

médicale

analyse

(urètre,

T o u t e personne
suivant

fiche

partir

transfère

du
son

24

activité

un

service i n t e r c o m m u n a l

du

25

juin

rienne

1940.

Seul

(consultations,

créé en
et

d'un

a r r ê t é en

prophylaxie

traitements)

fut

» à
date

antivénémaintenu.

Syphiligraphie.
454

de p e r s o n n e s

traitées

29 7

de

atteintes

de

Nombre
Nombre

sentant

personnes

personnes
pour

syphilis

C a s de s y p h i l i s
Total

vertu

communal

la P r o s t i t u t i o n

examinées

Nombre

de

de

le s e r v i c e d e
soins

a) Service de

Cas

le D i s p e n s a i r e

« Contrôle

des

la

première

de

fois

syphilis
.

se

pré
80

. ' .
récente

.

26

sans s y m p t ô m e s contagieux

.

.54

de

contamination

consultations

-

••

•

6.276

590
b)

Service

d'Urologie.

N o m b r e total de consultations et traitements .
Nouveaux malades .
Anciens malades
Blennorrhagics récentes
Blennorrhagies anciennes

.

960
51
99
45
96

R. — Fonctionnement du Service Intercommunal du
Contrôle médical de la provstitution (1)
Dès la promulgation de l'arrêté du 25 j u i n 1940, réglementant la prostitution, les communes de l'agglomération
bruxelloise prirent les dispositions prescrites. Il fut créé, le
24 juillet 1940, un service intercommunal du contrôle
médical de la prostitution, sous l ' a u t o r i t é directe de M .
l'Echevin de l ' H y g i è n e publique. L a direction administrative de cet organisme a été confiée à M . le Médecin en chefDirecteur de l ' H y g i è n e publique et la direction générale à
M . le Médecin en Chef du Dispensaire de prophylaxie antivénérienne de la V i l l e .
N o m b r e de femmes soumises à la visite : m a x i m u m
1,444
minimum
631
N o m b r e de cas de syphilis contagieuse découverts
aux dispensaires
31
N o m b r e de cas de syphilis humorale . . . . .
66
N o m b r e de cas de blennorrhagie
166
N o m b r e total des examens, traitements et prélèvements de sang
62,299
Ces chiffres se passent de commentaires, ils témoignent
de l'activité considérable du service intercommunal de contrôle.

( 1 ) G r o u p e n t les c o m m u n e s de : A u d e r g h e m , A n d e r l e c h t . B e r c h c m S a i n t c - A g a t h e . B r u x e l l e s . E t t e r b c e k . E v e r e . F o r c s t . G a n s h o r e n . Ixellcs.
Jette. K o e k e l b c r g . M o l e n b e e k - S a i n t - J e a n . S a i n t - G i l l e s , Saint-Jossc-tenNoode.
Schaerbeek,
Uccle.
Watermàel-Boitsfort,
Woluwe-Saint-Lambert. W o l u w c - S a i n t - P i e r r c .

—

Sept
par

maisons

mesure

pour

de

de
à

la

108

A u

c o u r s de l ' a n n é e

des

clandestine

ont

procès-verbaux

été

fermées

furent

dressés

débauche.

8" Prophylaxie

par

—

prostitution

p o l i c e et

provocation

591

1945,

de la rage.
29

personnes

ont

été

mordues

chiens.

Les a n i m a u x

ont

été m i s en o b s e r v a t i o n o u o n t été

autop-

siés.
Aucun

animal

n'a

été reconnu

atteint

de

rage.

4

À

f

592 —
Tableau indiquant par secteur et par mois le nombre de
naissances relevées parmi les classes indigentes ou peu
aisées des, habitants de Bruxelles du 1 janvier au 31 décembre 1945,

4

5

9

6

lb

2

4

7

3

5

4

9

6

|

j

5

3

4

3

55

6

9

5

5

65

4

3

4

4

44

5

8

6

4

74

4

6

5

3

47

6

9

5

10

88

5

5

2

6

48

4

5

2

4

44

4

6

2

4

43

2

2

2

3

26

2

2

2

:i

26

2

6

6

5

44

2

6

56

610

|

J

TOTAUX.

2

Décembre

5

Novembre

5

|

Octobre

Avril

4

Septembre

Mars

la

S

Juillet

Février

'5

SECTEURS.

Juin

Janvier

j

|

er

•

2^

.

.

2b

.• .

. '

.

3

5

5

1

2

4

4

.

.

4

6

9

2

1 1

4

9

2

3

7

4

2

7

7

->

5
6

i

g

4

.5

7

5a

3

4

ô'

1

5b

1

4

6

1

6

4

4

5

2

5

3

4

2

4

1

4

1

3

2

3

4

1

1

2

7

3

3

• 4

3

2

1

.2

62'

51

5c
6a
.

.

.

.

10

5

_

3

10
3
3

3

8
N.

3
O. H .

.

.

2
7
4
4
4
2
1

1
Totaux

38

43

68

28

62

44

49

64

45

C. —

A c t i v i t é du Corps M é d i c a l .

Los médecins de la Direction
effectué, durant l'année 1945,
à domicile, dans les différentes
les : 1,745 pour le personnel
le Corps enseignant.

de l'hygiène publique ont
2,627 contrôles médicaux
circonscriptions territoriaadministratif et 882 pour

D'autre part, i l a été procédé, au Cabinet médical, à
1,909 examens médicaux et la Commission médico-administrative a eu à connaître de 848 dossiers.

D. - Surveillance du commerce des denrées alimentaires.
1° Service d'inspection
de la Direction de l'Hygiène
publique.
A u cours de l'année 1945, l'Inspecteur des denrées alimentaires a procédé à 3,584 coups de sonde chez les grossistes et détaillants en lait, dans les magasins, etc.
E n outre, 18 produits ont été déposés par des particuliers à la Direction de l'Hygiène publique pour être analysés
par le Laboratoire intercommunal.
2" Laboratoire intercommunal
d'analyses
de denrées alimentaires de l'agglomération
bruxelloise. •
( E x t r a i t du

rapport

de l ' a n n é e

1945.)

Il a été fait, au cours de l'année 1945, 57,630 opérations de contrôles et d'analyses se décomposant comme suit:
Analyses dans les laboratoires
5,479
Opérations par le service d'inspection au laboratoire intercommunal
• • 52,151
Le Laboratoire intercommunal a reçu 568 produits,
dont 172 transmis par les administrations communales
associées et 396 produits remis par le Parquet des services
de contrôle divers, h ô p i t a u x , œuvres et particuliers.
Le nombre total des produits analysés complètement
s'élève à 3,566. en plus, 139 produits ont été analysés
par le laboratoire annexe.

504 -

Le

laboratoire

intercommunal

tage de la d i p h t é r i e p o u r
de

Bruxelles,

2,039

a

fourni

pour

le S e r v i c e d e l ' H y g i è n e

tubes

de

sérum

le

dépis-

de l a

Ville

coagulé.

E . — Salubrité publique.
1 " Constructions,

reconstructions
dimmeubles.

L e s p l a n s de 6 8 4 d e m a n d e s
tion

ont

été e x a m i n é s

l'année
3,420

visites

de

d e c o n s t r u c t i o n et

la D i r e c t i o n

contrôle

constructions

s'assurer

si

les

servées au p o i n t

ont

et

644

A u

c o u r s de l ' a n n é e

blique

a procédé
de

En

de

des

Dans
lieu

de

Par
saires
les
190
34

642

suite

travaux
taires

de

reconstruc-

l'hygiène

pendant

ces

404

1945,

cas,

le

des

dans

238

la D i r e c t i o n

cas
cas

(soit
(soit

étaient

ob-

de

l'hygiène

pu-

de v u e

techniques,

ont

reconnus
Service a
travaux

cas. G r â c e

prescrits

40

l'effet

habitations.

ont

un

été i m p o s é e s

de l a s a l u -

ensemble
aux

momentanément
constaté

qu'il

n'y

de

proprié-

insalubres.
avait

pas

d'assainissement.

c o n t r e , de s e m b l a b l e s t r a v a u x

travaux

les

à

habitées.

diverses

immeubles

prescrire

réglementaires

des

inspections

natures

dans

l'hygiène.

à l'inspection, au point

maisons

de

été effectuées

transformations,

prescriptions

de v u e de

2 ° Assainissement

brité,

transformations

1 945.

nouvelles
de

à

et

ont été reconnus

à l'activité
été

du

Service

complètement

79.84

% ) ;

ils l ' o n t

14.28

% ) .

Dans

14

technique,

exécutés

été partiellement
cas

néces-

seulement

dans
dans
(soit

/c)
ses e f f o r t s n ' o n t p a s e n c o r e a b o u t i . Il importe
de souligner la proportion très élevée (94.12 %) des interventions du Service technique, qui ont abouti à un résultat,
soit complet (79.84 %), soit partiel (14.28
%).
5.88

c

595 Le tableau ci-après indique, en détail, les divers travaux
prescrits (1,185) q u i ont été effectués grâ^e à ses visites.

NATURE DES TRAVAUX
d'assainissement
prescrits et effectués.

Evacuation

des m a t i è r e s

Divisions territoriales.
1er '.'e

3e 4e i 5e ! (îû I 7e 8-» 9<

usées.

Construction d é g o û t s
Ventilation de fosses fixes
Couverture de fosses fixes
Suppression de fosses fixes
Suppression de puisards et de

-1
2
sterfput-

Suppression de watcr-closets insalubres .
Réparation d'égouts
Placement d ' u r i n o i r s
de siphons coupe-air .
Disconnection et v e n t i l a t i o n de conduits.
Surélévation de t u y a u x d ' é v e n t .
Remplacement de t u y a u x d ' é v e n t .
Construction de water-dosets s u p p l é m e n taires
Transformation ou réparation :
De watcr-closets et d ' u r i n o i r s .
De t u y a u x de chute et de d é c h a r g e .
De fosses à fumier
Placement d'appareils de chasse d'eau à
des watcr-closets et u r i n o i r s
.
.
.
Dégagement de t u y a u x de chute .
Enlèvement d'immondices
Suppression de water-closets c o m m u n i quant avec ateliers et pièces h a b i t é e s .

4
6
-I
1 17 12 26
4 11! 14i
5 21 19

31
-I
101
13
16

-J - !

i

—
2

3 9
3

1
4

1
1
4
6
H

5

19 26 21 12
5
6i 2, 3

15 26 23 20 13
1
2[ —
2
3| 8| 7|

13
5
8
10 23
1
2
3!
:

1!

1 1 14

5

\2

1
Il

3

19
4

1

Aération.
Aération de locaux h a b i t é s
. .
—•
de water-closets
—
d ' é t a b l c s . d'écuries, etc. .

.

.

.

.

.

.

Mise en b o n état o u é v a c u a t i o n .
Agrandissement de locaux
S u r é l é v a t i o n de locaux h a b i t é s
A

.

.

reporter .

61 1 15 142 95 54 22 62 95 25 13

N A T U R E DES T R A V A U X

d'assainissement
prescrits et effectués.

Divisions t e r r i t o r i a l e s .
1er •:<•

•

4c 5e

i

îi

.

<e 7e 8e 9e 10e l e
;

M
(

Report .
Assèchement de m u r s
Réparation de m u r s et de plafonds .

•—
—
—

de planchers
. . . .
de pavements
d escaliers
de toitures et gouttières .
—
de fenêtres et portes .
Badigeonnagc intérieur et extérieur .
Peinture de portes, fenêtres et lambris de
mais
Réparation et exhaussement de cheminées.
Suppression de mansardes insalubres .
Interdiction de caves comme logement .
Suppression de pigeonniers

61 115 142 95 54 22 62 95 25 13
4
3
1
3
1
8
1

2
11
2• 2
3 7

?

6 10 11
2
1
11
6
1
6

1

1
2
1
2
1
3
1
2
2

5
2
2
2

8
4

4
6
1

1
1

4
7

2

1

1

1

1

3

2

Eaux.

24

5

Placement des eaux de la distribution
Curage de puits
Condamnation de puits, suppression et
mise hors d'usage de pompes .
Placement de robinets dans les comptoirs
des débits de boissons pour le rinçage
des verres
-.
Placement de rincoirs
Inscription d'avis informant les habitants
de la mauvaise qualité de l'eau de
Couverture de citernes
Curage de citernes
Réouverture des eaux .

1
6
3
4

4
1
2
13
18
6 29 16
13

.

Totaux

2
1

1

1
8
3

2

7
2

1

1
1
6 5
1
4
5 7 16 15
3 10 9 11 2
5 10
1
1
7
4
2
112 209 263 1746 84 29 104 1556
7
2

.

8
43
26
38
10
25
2
67
4
25

2
1

1

1

4
5
105
1
59
1
2
2
22
1
40
44
3 6 19 1,185

F, — Inspection des établissements classes.
C o n f o r m é m e n t aux dispositions des lois et
sur la police des établissements dangereux,
incommodes, des inspections techniques sont
rement aux fins de s'assurer si les conditions
les octrois d'autorisation sont observées.

arrêtés royaux
insalubres ou
faites régulièimposées dans

E n ce q u i concerne les théâtres et les salles de spectacles,
une surveillance spéciale est exercée régulièrement par les
services des Incendies, de l'Electricité, de la Police et de la
Direction de l ' h y g i è n e .
Cette surveillance est exercée quotidiennement, pendant
les représentations, par les services des Incendies, de l'Electricité et de la Police et. p é r i o d i q u e m e n t , par la C o m m i s s i o n
spéciale, q u i procède à une visite d'inspection de toutes les
dépendances des théâtres.
Les observations auxquelles ces visites donnent lieu sont
consignées dans des registres d'inspection déposés dans nos
théâtres, salles de spectacles, etc., et les remarques défavorables sont signalé:, par avis officiels du Bourgmestre aux
directeurs, avec injonction de redresser sur-le-champ les
transgressions constatées.
L a vérification des circuits et appareils électriques, ainsi
que les essais d'isolement sont obligatoires le matin, à la
première heure.
Après chaque représentation, la sentinelle-pompier, acc o m p a g n é e du concierge de service, procède à la visite de
tous les locaux des théâtres et salles de spectacles.

C o m m e suite aux dispositions légales prescrivant la revaccination antivariolique, tous les trois ans, d u personnel
ouvrier des dépôts de chiffons, la Direction de l'hygiène
exerce â cet égard une surveillance constante sur le personnel.

598

1° Etablissements

de première

classe.

A u t o r i s a t i o n s délivrées en 1946,
NATURE

DES

ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales.

8e

Acétylène (production de V) .
A u t o m o b i l e s (garages d')
Automobiles (garages d') avec atelier et
forge
Bitume ( fabriques)
Bois (scieries et ateliers pour le travail
m é c a n i q u e du)
Brasseries .
.
.
.
.
. .
Briqueteries permanentes
Buanderies mécaniques
Café ( t o r r é f a c t i o n en grand du) .
Caoutchouc (fabriques o ù T o n vulcanise
le) à chaud ou à froid
Catbute de calcium ou autres carbures
susceptibles de dégager de l'acétylène
sous l'action de l'eau ( d é p ô t s renfermant plus de 1,000
kilogrammes d e ) .
Chapeaux de feutre (fabrication des) .
Chaussures
(fabrication des)
à l'aida
d'appareils mécaniques actionnés par
moteurs
Chenils renfermant plus de trois sujets
de taille et établissements comportant
l'installation de chenils p o u r chiens
malades.
.
Chicorée (fabrication de la) .
C h i f f o n s (magasins de)
C i m e n t (fabriques)
Cire encaustique (fabrication de) .
Confiseries, chocolateries avec moteurs .
¥

Cuirs

et peaux

(dépôts)

Distilleries.
Dorure et argenture sur m é t a u x (ateliers
de) avec installations électriques .
E a u de Cologne (fabriques) .
E a u x gazeuses (fabriques)

i

—

2

1
1

2

1

6ê Te 8e »e ! 10e

1

i

2

2

1
1

3

1
1

•

1

i

5

1

1

1

1
1
1

1

1
1

1 —
1 —
1
1

1

1

Autorisations délivrées en
NATURE

DES

ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales.
l r e i 2e

Electricité. —
Etablissements
comprenant des accumulateurs é l e c t r i q u e s en
chargement o u en d é c h a r g e m e n t , des
d y n a m o s g é n é r a t r i c e s et
transformateurs de c o u r a n t
f a ï e n c e s ( f a b r i c a t i o n des}F i l m s , pellicules o u plaques en c e l l u l o ï d
o u m a t i è r e s analogues a i s é m e n t i n f l a m mables t d é p ô t s de)
Fonderies de m é t a u x
F r o m a g e s ( l o c a u x o ù l ' o n m a n i p u l e au
m o i n s 5 0 0 litres de lait p a r j o u r p o u r
en faire des)
Gaz
(fabrication
du)
et
installations
électriques
Glace artificielle ( f a b r i c a t i o n de la)
cmp l o i d'appareils de r é f r i g é r a t i o n
Glaces et verres étirés (ateliers p o u r le
„ p o l i s s a g e et le biseautage des) .
G r a i n e s (nettoyage en g r a n d des) à l'aide
d ' a p p a r e i l s m u s par la v a p e u r o u par
toute autre force m é c a n i q u e .
Huiles
( transformation
par
pyrogéna-

1945.

1

11

8e

6

4e

.le ; <ïe 7e

8è

9c , 10e

2j

1 —

10

• ii

H u i l e s m i n é r a l e s lourdes ( d é p ô t s )
I m m o n d i c e s (usines d ' i n c i n é r a t i o n des) .
I m p r é g n a t i o n des bois p a r la c r é o s o t e .
Imprimeries
.
.
.
. . .
L a i n e s ( battage des)
L i q u e u r s spiritueuscs
(fabrication
des)
par distillation
M a c h i n e s et m é c a n i q u e s de t o u t genre,
les c h a u d i è r e s e x c e p t é e s (ateliers p o u r
la f a b r i c a t i o n de) ~
M a r b r e s o u pierres (ateliers p o u r le trav a i l m é c a n i q u e des)
M a t i è r e s explosives (fabriques et magasins de)
Matières inflammables ( dépôts) : p é t r o le, naphte. etc. contenant plus de 3 0 0
litres
. '
• -

2'

2

2

3

5'

2

4!

2!

71

600 —

Autorisations

N A T U R E

DES

ETABLISSEMENTS.

Divisions

lre 8e

M a z o u t ( d é p ô t s de)
M é t a u x (ateliers de nickclage et de polissage) et moteurs électriques .
M é t a u x ( travail en grand des) n ' e n t r a î nant pas de changement dans leur nature et installations électriques .
M o t e u r s ( c o m b u s t i o n interne d'une p u i s sance d é p a s s a n t 10 chevaux) .
M o t e u r s électriques o u machines réceptrices d'une puissance s u p é r i e u r e à h u i t
kilowatts
.
.
M o u l i n s à farine
. . . .
.
.
Os (magasins d ) de plus de 2 5 k i l o grammes)
.
.
.
Passementerie ( fabrication de la) à l'aide
de métiers a c t i o n n é s par un moteur .
Peinture au pistolet
Piscine de natation
P l â t r e (fabriques de)
Poissons (ateliers p o u r la p r é p a r a t i o n et
d é p ô t s en grand de poissons frais ou
conserves)
. . . . . .
Potiers de terre (ateliers de) .
.
.
.
P r o d u i t s chimiques
Salles de spectacles :
Théâtres
Ciîrqucs
Cinémas
.
Rinkings. — - Patinoires
Savon (fabrication du)
.
Résineuses (travail en grand de toutes
les matières)
.
.
.
Tabac (manufactures de) avec moteurs.
Tanneries
Teintureries en général avec moteurs
Teinturiers-dégraisseurs (ateliers de) .
rissanderics mécaniques
T ô l e s et des fontes entaillées ou vernies
(fabrication des).
.
.
.
. .',
Vernis (fabriques de)

délivrées

:ie

i 4e

, ôe

en 1ÏM5.

territoriales.

lie j 7e 8e

j 9e j 10e

-

601

—

A tit orisations délivrées en
NATURE D E S E T A B L I S S E M E N T S .

I94ô.

Divisions territoriales.
•

Ire

*

5e 6e Te 8e

Vernis, couleurs ou enduits quelconques
(application à chaud sur toute surface
qu'elle qu'en soit la nature ou dessication à chaud après application de) .
Vinaigres de fruits, de grains, de mêlasse,
de v i n . d e s p r i t de v i n . de genièvre ou
d'alcool dilué (fabrication en grand
des),

T o t a l des autorisations
de r ° classe

d'établissements

—

134

9e

1
10e

j

602

2

M

Etablissements

de deuxième

classe*

Autorisations délivrées en 1945,
NATURE

DES

ETABLISSEMENTS,

Divisions territoriales.

In
Allumettes ( d é p ô t s d') .
A n a t o m i e (chambres d*) .
Automobiles (garages d') .
A u t o m o b i l e s (garages d') avec atelier .
Bois ( d é p ô t s ou magasins de plus de
5 m? ) autres que ceux annexes aux
ateliers .
Boucheries. — Charcuteries
Boucheries avec fonte de graisse
Boucheries chevalines
Boulangeries et pâtisseries
Briqueteries p o u r u n an
Broderie (fabrication de a)
Buanderies
. . . .
Café ( t o r r é f a c t i o n ) .
Carbure de calcium ou autres carbures
susceptibles de dégager de l'acétylène
sous l'action de l'eau
C a r t o n (fabrication de boîtes ou objets
en )
Chapeaux de soie et autres préparés au
moyen d ' u n vernis (fabrication des) .
Coiffure (salons.de) m a n i p u l a t i o n d'essence
.
.
.
. . . .
.
.
.
Combustibles : bois, charbon,
houille,
etc. ( d é p ô t s de) pour la vente .
Cordonnerie - atelier
C r i n s et soies d'origine animale désinfectés (ateliers de p r é p a r a t i o n par s i m ple peignage des)
E a u de Cologne et autres produits analogues (fabrication de Y) par simple
mélange
.
.
.
.
. .
Ecuries contenant deux chevaux et plus
qui sont utilisés dans u n but commercial ou industriel quelconque .
Etables de vaches
Ferblantiers, plombiers, fontainiers, z i n gueurs (ateliers de) .
.

3e

te

-M '

6e

7e

8e

9e

1

2
1

1
1

1

2

1 -I

-

-

— 61)3

Autorisations délivrées en 1945.
NATURE DES ETABLISSEMENTS.

Divisions territoriales.
4 e - âe 6e

Ire •le :ie
F o i n (magasins de) de plus de 5 0 0 kgr.
Forges de m a r é c h a u x - f e r r a n t s et de serruriers
Fours à moufle pour la cuisson des
émaux couleurs ou enduits quelconques a p p l i q u é s sur toutes surfaces,
quelle qu'en soit la nature
. . . .
Fromages ( d é p ô t s de plus de 50 k g r . ) .
Fruits et légumes ( d é p ô t s )
G a z c o m p r i m é s ( d é p ô t s de)
. . . .
Gibiers et volailles (magasins) .
Glaces (appareils de réfrigération) .
Glaces (argenture des)
Graisses (fonte des) dans un but commercial, par q u a n t i t é s ne dépassant pas
50 kilogrammes par o p é r a t i o n .
Huiles fixes (dépôts de plus de 2 5 0 l i t res »
Huiles minérales lourdes (dépôts) .
Imprimeries
.
.
.
.
.
. .
Joncs (magasins de)
Laboratoires
de
recherches
chimiques
(non compris les laboratoires des pharmaciens)
,.
Liqueurs spiritueuses
(fabrication
de)
par m i x t i o n et infusion
Manchons p o u r l'éclairage par incandescence ( p r é p a r a t i o n des)
M a t i è r e s combustibles non prévues ( d é p ô t s ou magasins de)
Matières inflammables ( d é p ô t s de 50 à
moins de 3 0 0 litres) . .
Mazout (dépôts)
Menuisiers, charpentiers, ébénistes (ateMoteurs. C o m b u s t i o n interne d'une puissance ne dépassant pas 10 chevaux
(dans établissements non classés) .
Moteurs électriques ou machines réceptrices d'une puissance effective de 1 à
3 kilowatts
Œ u f s ( d é p ô t s ce magasins en grand d ) .

1
Te Se 9â ; 10e

4

2
1

2

1

1

1

1

1

1
2
1
1

4

1

1

1

1

1
-

1
3

4

3

1

4

4

Â

Autorisations délivrées en L94B.
NATURE DES E T A B L I S S E M E N T S .

Divisions territoriales.

Ire

O r et argent (battage de l ' o r ) .
Paille «magasins de plus de 500 kgr.)
Passementerie (fabrication de la) .
Peaux et poils (travail des) .
Poèliers (ateliers de)
Poisson ( magasins de détaillants de)Poisson (salaison)
Porcheries.
Procédés de travail ou machines pouvant
occasionner un choc ou u n bruit n u i sible ou incommode
Salles de danse y compris les cafés o ù
Ton danse
.
T a i l l e et sculpture des pierres (ateliers
de) non annexés directement aux carrières
.
. .
T a p i s (battage des) avec moteurs
T i r s pour carabines et pistolets Flobert
ou armes à air c o m p r i m é .
Tonneliers (ateliers de)
T r i p e r i e ( é t a u x p o u r la vente des produits de la) .
.
.
Vannerie (confection en grand d'objets
de) et ateliers de p r é p a r a t i o n des matières premières (bambou, jonc, osier,
rotin, etc.)
V e r n i s ( d é p ô t s de plus de 4 hectolitres).
Viandes, lards, saucissons, etc. (salaison, p r é p a r a t i o n et conservation des).
V i e u x vêtements (dépôts)

T o t a l des autorisations
de 2
classe
m e

-V

3e 4e

5e 6e

le

se i 9e 10e

2

I

!

d'établissements
135

1

IV

— Documents statistiques.

STATISTIQUE
DEMOGRAPHIQUE E T MEDICALE

ET

T A B L E A U X STATISTIQUES

CAUSES

D E DECES

606

Tableau statistique des décès
R E

CAUSES D E D E C E S .

Fièvre t y p h o ï d e
(typhus
abdominal)
Fièvres p a r a t y p h o ï d e s
I vphus
exanthcmatique
Variole.
Rougeole .
Scarlatine .
Coqueluche
Diphtérie .
Grippe .
Dysenterie
Erysipèle .
P o l i o m y é l i t e et p o l i o e n c é p h a l i t e
aiguës
Encéphalite léthargique ou épidémique
Méningite cérébro-spinale
épidémique
P u s t u l e m a l i g n e et C h a r b o n .
Tétanos
T u b e r c u l o s e de l ' a p p a r e i l
respiratoire
T u b e r c u l o s e des m é n i n g e s .
.
.
.
A u t r e s s i è g e s de l a t u b e r c u l o s e .
Syphilis
.
.
.
.
.
. -,
I n f e c t i o n p u r u l . et s e p t i c é m i e n o n p u e r p .
A u t r e s m a l a d i e s i n f e c t i e u s e s et p a r a s i t a i r e s
1 2 , 1 4 , 1 9 . 2 1 , 3 3 , 3 5 et 37 à
C a n c e r s et a u t r e s t u m e u r s m a l i g n e s .

10

7|

2

44)

Méningite simple
H é m o r r a g i e cér., embolie o u thrombose cérébrale
C o n v u l s i o n s des e n f a n t s
( m o i n s de 5 a n s )
Péricardite
E n d o c a r d i t e s et m a l a d i e s d u m y o c a r d e .
A u t r e s maladies d u c œ u r
.
.
.
.
.
.
.
Bronchite aiguë
.
Bronchite chronique .
.
.
.
.
.
. ' .
B r o n c h i t e n o n spécifiée
Broncho-pneumonie y compris bronchite capill.
Pneumonie
Pleurésie
.
.
C o n g . , œ d è m e , e m b o l . , i n f a r c t et t h r o m b . d u p o u m
D i a r r h é e et e n t é r i t e ( a u - d e s s o u s de 2 a n s ) .
D i a r r h é e , e n t e r , et u l c é r . i n t e s t . ( 2 a n s et a u - d e s s
Néphrite aiguë
Néphrite chronique
N é p h r i t e n o n spécifiée
^
Septicémie puerp., p y é m i e puerp., tétanos puerp.
D é b i l i t é c o n g é n i t a l e et a u t r e s m a l a d i e s d u 1 " a g
( I c t è r e des n o u v e a u - n é s . s c l é r c m e . e t c . ) .
N a i s s a n c e p r é m a t u r é e et c o n s é q u e n c e s de l ' a c c o u c h .
Sénilité
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
A u t r e s causes .
Totaux

10

19

9
1

8
4

9 12
9|
1

6

10

8

3

18

2|

2
2
1

1
1
1

3

1

34: 37_3ji 23 19 31
134 131 105 96 89. 8l| 87

— 607

ée

MASCULINS

1945.

E T R A N G E R S

I T S

•s. C

Z
1
1

1
2
3
t)
7
8
9
10
11
13

? I

13
16
17
18

11)

4!
1
2
1
1

120

13
2
4

.4

5
10

85
7

6

14
2

13 i i
1
5
1

31

6i
10

2
2

2

1

— —
1
—
1 —
2
4
2 10
16 30 18 23

4
7
48
313

4 100 118 1.171

1 I 18 124
6
1
44
4
3
2
1
52
38

1
33
10
12

7
1

3

9

49
10
10
1
2

2!
2! —
2
1

3

16

2
14

1

71
1
I—
2j —
I
12
1
2
1;
7
1
2
1
2 —
417
39,
33
30
36
38 41 48 31! 38 21
28 34
1

96, 82; 81

2
151
12
19
• 1
8

253
1 I
129
9
1
2\ I
192
3
10
5
72
18
17
13
26
2
9
12

11
19

55
730

90012/071
64 77 62 76 78 62! 77 63 82
:

20
22
23
24
25

â

32

34
36

45 a 53
79
82
86
90
91 à 9 3
95
106a
106b
106c
107
108-109
110
1 1 I
119
120
130
131
132
145

158-161
154-160
102

Tableau statistique des décès.

lièvre typhoïde
(typhus
Fièvres para t y p h o ï d e s
.
Typhus
exanthématique
Variole.
Rougeole
Scarlatine .
Coqueluche
Diphte rie .
Grippe .
Dysenterie
F.rysipèle

abdominal)
.
.
.

1 1

;

• i

1

-

P o l i o m y é l i t e et p o l i o e n c é p h a l i t e
aiguës
Encéphalite léthargique ou épidémique
Méningite cérébro-spinale
épidémique
P u s t u l e m a l i g n e et C h a r b o n .
.
.
Tétanos
.
".
. • .
T u b e r c u l o s e de l ' a p p a r e i l
respiratoire
T u b e r c u l o s e des m é n i n g e s .
.
.
.
A u t r e s s i è g e s de l a t u b e r c u l o s e
..
Syphilis
I n f e c t i o n p u r u l . et s e p t i c é m i e n o n p u e r p .
A u t r e s m a l a d i e s i n f e c t i e u s e s et p a r a s i t a i r e s
1 2, 14. 19. 21, 33. 35 et 37 à 44)
C a n c e r s et a u t r e s t u m e u r s m a l i g n e s .
Méningite simple
H é m o r r a g i e c é r . , e m b o l i e o u t h r o m b o s e c é r é b r a le
C o n v u l s i o n s des e n f a n t s
( m o i n s de 5 a n s
Péricardite
^
E n d o c a r d i t e s et m a l a d i e s d u m y o c a r d
A u t r e s maladies d u c œ u r .
.
.
.
Bronchite aiguë
Bronchite chronique
B r o n c h i t e n o n spécifiée .
.
.
. ...
Broncho-pneumonie
y compris bronchite
capill
Pneumonie
Pleurésie
C o n g . . œ d è m e , e m b o l . , i n f a r c t et t h r o m b . d u p o u m .
D i a r r h é e et e n t é r i t e ( a u - d e s s o u s de 2 a n s )
dess
D i a r r h é e , e n t é r . et u l c é r . i n t e s t . (2 a n s et
Néphrite aiguë
.
Néphrite chronique
N é p h r i t e n o n spécifiée .
Septicémie puerp., p y é m i e puerp., tétanos puerp
Débilité
congénitale
et a u t r e s m a l a d i e s
d u 1 ''
( I c t è r e des n o u v e a u - n é s , s c l é r è m e , e t c . ) .
N a i s s a n c e p r é m a t u r é e et c o n s é q u e n c e s de l ' a c c o u c h
Sénilité
A u t r e s causes

Totaux

1

2

4

'i

12
12! 11 14
Il —I 23 26 15 13
3 1 1

l-l

26 181 14
161 .14 23

II
5

1
6 15

1 •
5 5
2 1

1! 2

3 1 - ; 2i
25 12 5 11 8 3:
19 25 24 21 12 10
:

l o i 119124 96 85 68

/
—.

I

—

4-

-

to c

— co

co

to
p

1

U1

( o a . te

3,

co to
—• to — to

to —

CO

IO —
IO —
cr. to

te

to
a / c:
fO i
oc
oc

^-1 —

4h

to
oc
to

oc oc

to
! 4*

i

—

o: w - — a.

ça a o< o: Cfi

ro

co

i -

co
X Ot

—

Décembre.

4-

-i I oc

ce
cr>

tO
C;

—« C T C O CO

-

Cr.

Total.
-1

co —
Janvier.

I 4co

1 I

O

1

O

I

-

I

|MÎ)

4*

Avril.
Mai.

co i to —

Juin.

— to ro

co

Juillet.

ro

— co-

I <i
-

-

! ro

r-

ro
co
to
Ci

to co

—

—

»

9) co
—

— O'

— (O

to
4^ O) co co co cr. — c;* cr. i —

—

oc — to
co oc c o

— I

Ci

c

en 'f oc
to 1 _
cr cr.
o —

ro —
ro ro
, 4*. CO CO CO O CO

Çti

ro \c
— — co cr.

4^

4-

W

4-

— to

en

4-

lO
4i. CO CO CO• tO —•
O' to — O O (O —

oc

co ! ro

s)

•C

4ro en

CJI

—

4^

O P O f a , . (D a> 00 <a o,,
cr. cr. cr. a i
o * ro 'O
c©
co
co

Août.

m

Septembre.

co

"Novembre.

ro

;

Décembre.

— — co

cr
ro co

— oc
— O cr. oc CC

>

z

Octobre.

— to I ro

ro

rs.

4-

co —

ro

ro

to
—

4-

-t

Novembre.

co

ro

ro oc

ro

ro ro

ro

i©

-1

4^

I

— co

co

to

Ocl ottttt*

i I - 1 I I co ro I — an I co —

ce
4*

o>
u»
a*

o

to ro

to
—

Septembre.

oc

i S

4^- C O

4^ 4*

to
o

CO'
O)

I

Août,.

Février.

— ro

co
ro

a

OC

4-

4- ! i

-1

4-

-

4*

ro

to

Oî

CO

i

-

03 — I
— a. i i

ÇJ1

C i

ro

Total.

-<i co ro
—

Total
général.

—

(O tO CO O C", CO

oc to

to

Ut

co co eu, ro to to ro —
Ov.lv*" 4^ co ro o oc
co
ro

cr. o» co —

-o oc

cr. co ro —

Numéros
de la
nomenclature.

CHAPITRE

IX.

T r a v a u x publics.

C H A P I T R E

IX.

Travaux publics.

Relevé d e s opérations générales.

1. — Affaires soumises au Collège
2. — Autorisations de bâtir,
pompes à essence, etc..
a)

constructions

nouvelles .

b)

reconstructions

c)

changements

dj

clôtures

e)

enseignes

f)

pompes

g)

appareils

.

1,706

.

de placement d'enseignes.
.

.

.

•

.

23

.

22

.

479
3
337

à

essence

»

automatiques

»

3. — Recettes.
A

—

Recouvrement

Ville

Nombre

.

.

B.

—

supportés

.

.

VENTE

.

DE

par la

.

. fr.

2 8 0 , 1 2 5 20

REGLEMENTS.
DIVERS ET PLANS.

totale

' .

—

d'avis
.

.

PERÇUES.

CAHIERS DES CHARGES

C

res

des frais

.

Recette

E G O U T S . -— T A X E S

.

Recouvrement
Ville

.

MISE E N E T A T
adressés

aux

propriétai-

.

.

.

des frats

.

»

DES T R O T T O I R S .

.

.

1,917

. fr.

supportés

.

' .

1-229

par la
fr.

158,171

»

614
D. —

TRAVAUX

Sommes mises en recouvrement
I

POUR

.

ORDRE.

. fr.

- FRAIS D E G A R D E D ' O B J E T S MOBILIERS
AU

MAGASIN

DE L A VILLE.

fr.
4. —

1 68,103 30

8,139 10

Paiement des salaires aux ouvriers des services suivants : Bâtisses, Bâtiments
communaux,
Plantations. Architecture. Alignements et Niveaux. Pavage, Egouts. Signalisation et Garages publics. Plan,
Démolition
des Abattoirs, Abris. Expertises Immobilières.

Montant des salaires
Montant des retenues

fr.
fr.

1 1,561,778 »
1,184,935 »

ENQUETES.
Du l" ' janvier au 31 décembre 1945, il a été procédé
aux enquêtes suivantes en vue de l'obtention des arrêtés
royaux exigés par les lois sur la matière :
1

1°) Expropriation des immeubles sis rue de Ruysbroeck.
17 à 25, à la demande de la Régie des Télégraphes et des
Téléphones. (Résolution du Collège du 25 mai 1945):
2°) Prolongement de l'avenue Louise et modification des
alignements du quartier de Boondael décrétés par l'arrête
royal du 16 juillet 1907. (Délibération du Conseil communal du 19 novembre 1945).
L'enquête suivante a également été tenue en vue de l'obtention d'un arrêté de la Députation permanente du Conseil
provincial du Brabant :
Détournement d'une partie du sentier vicinal n" 3 3.
sur le territoire de l'ancienne commune de Haren. (Délibération du Conseil communal du 21 décembre 1945).

— 615
DOMMAGES DE GUERRE A U DOMAINE

PUBLIC.

Il a été transmis au Ministère des Travaux publics (Service des Travaux communaux) :
1") 27 procès-verbaux de constatation et d'évaluation,
pour un montant total de fr. 137,025.70 (valeur 1939).
relatifs aux dégâts occasionnés à des immeubles du domaine public de la Ville, par les bombardements des 1, 2, 10
et 20 janvier et 13 mars 1945;
2") 6 procès-verbaux de constatation et d'évaluation,
pour un montant total de 158,360 francs (valeur 1939),
relatifs à des dégâts de même espèce occasionnés en 1944:
3") 9 procès-verbaux de constatation et d'évaluation,
pour un montant total de fr. 401,442.55 (valeur 1 9 3 9 ' .
relatifs à des dommages d'occupation;
4°) 32 dossiers de liquidation de dommages de guerre
portant sur une somme totale de fr. 448.777.36 (dommage réel), pour remboursement par l'Etat.

— 616 - Voirie. —

Pendant
le 30 j u i n

Pavage.

la p é r i o d e c o m p r i s e entre le 16 a o û t
1 9 4 6 , i l a été effectué :

I ) / ruvaux
a) R e l e v é
3 . 5 4 5 m-.

exécutés par vote d'entreprises
à

bout

d u pavage

1 9 4 5 et

:

de l a place de l ' Y s e r •

/) ; R e l e v é à b o u t d u p a v a g e de l a p a r t i e d u Q u a i de
l ' I n d u s t r i e d o n t l ' e n t r e t i e n i n c o m b e à la V i l l e , a i n s i que
de c e l u i d ' u n e s e c t i o n d u b o u l e v a r d de l ' A b a t t o i r , d u b o u l e v a r d B a r t h é l é m y et d u b o u l e v a r d de N i e u p o r t sur toute
l e u r surface, s o i t a u t o t a l : 1 7 . 3 2 7 m - .
c) R e l e v é à b o u t d u p a v a g e d u t r o t t o i r l o n g e a n t le m u r
de s o u t è n e m e n t de l a rue E r n e s t A l l a r d : 4 0 5 m .
2

d

P a v e m e n t , en d a l l e s de b é t o n , de la c o u r de l ' E c o l e

n " 1 9 , rue V é r o n è s c — t r a v a u x e x é c u t é s à l a d e m a n d e d u
S e r v i c e des B â t i s s e s : 2 3 1 m - .
du

e) R é p a r a t i o n s en l a r m a c a d a m
Centenaire : 3,000 m .

effectuées

au

Quartier

2

f j Goudronnage
9,900 m '.

et g r a v e l a g e

dans

le m ê m e

quartier :

1

g) F o u r n i t u r e et pose d ' a s p h a l t e
Centrales (côté N o r d ) : 5 4 tonnes.

c o u l é p o u r les H a l l e s

h) P o s e d ' u n p a v a g e m o s a ï q u e a u R o n d - P o i n t de l'avenue L o u i s e : 2 , 2 4 0 r h ,
2

i) R e p a v a g e
11.000 m-.

de

tranchées

j) R a c c o r d e m e n t s de pavages
800 m-.

dans

les v o i e s

publiques :

d a n s les v o i e s p u b l i q u e s :

F o u r n i t u r e , par la Société c o o p é r a t i v e « L e C o m p t o i r
de V e n t e d u P o r p h y r e ». de t r o i s l o t s de 5 0 . 0 0 0 p a v é s
1 0 / 1 6 ' 1 3 et de 1 , 0 0 0 b o u t i s s e s 1 0 / 2 4 / 1 3 de p o r p h y r e ,
chacun.

—

II) Travaux

617

—

exécutés par la Régie :

Repavage de tranchées : 1 1.587 m-'.
Réparations de pavage dans les voies publiques : 28.000
m-.
Placement de barrières « Nadar » : 16,500 m. cts.
Remise en état de trottoirs :
pour compte de particuliers : 264.
pour compte de la V i l l e : 21.
Redressement de bornes protectrices en fonte : 15.
Enlèvement de refuges à divers endroits de la V i l l e et
placement de plots de démarcation.
III ) Revêtements

spéciaux :

a/ Réparations dans divers revêtements (asphalte coulé,
pavage en bois, béton, etc.) : 660 m-.
b i sur tranchées : (asphalte coulé, pavage en bois, béton, etc.) : 210 m-.
c
T ravaux effectués pour compte d'autres Services :
Entretien de la toiture de l'Institut des A r t s et Métiers,
du chenil du Bois de la Cambre, de divers urinoirs, de la
cour de l'Ecole 19, rue Véronèse, de la toiture des Halles
centrales.
Le Service a procédé à l'élaboration des documents nécessaires a l'adjudication des travaux ci-après :
Entretien de la voirie pendant l'année 1946.
Fourniture de sable et transports divers.
Fourniture, rechargement et aiguisage d'outils.
Fourniture et pose d'un revêtement en béton asphaltique :
1°) dans diverses sections du boulevard de Waterloo et
du boulevard du Régent:
2"i dans toute l'avenue de Stalingrad et place Rouppe.

- 618 —

Service des Bâtisses.

tn&tructioll des demandes de construction,

1.

tion, de transformation
des bâtiments
d'établissement
d'enseignes et terrasses
Le
12

Service

a

de reconstrucet des demandes
fermées.

instruit :

demandes

de r e c o n s t r u c t i o n ,

18

demandes

de

constructions

775

demandes

de

transformation

nouvelles,

467

demandes

de

placement

13

demandes

de

placement

d'immeubles,

d'enseignes,
de

terrasse

fermée.

Constructions.
Maisons

démolies

et

reconstruites

sur

les a n c i e n s ait -

sur

vagues

gnements

9

Maisons

construites

Maisons

démolies

et n o n

Maisons

démolies

par

2.

Trottoirs
1,463

et

terrains

5

reconstruites

.

4

bombardements

.

néant

clôtures.

trottoirs en m a u v a i s état ont

été signalés

aux

pro-

priétaires.
Le

placement

3 . Indicateurs
26

indicateurs

4 . Permis
163

5.

Le

5 3

95

clôtures

a été

requis.

rue.
de

rue

ont

été

placés.

d'échafaudages

ont

été

d'échafaudages.

permis

Entretien

dont

de

de

des bâtiments

Service a assuré
i l a la charge.
adjudications

communaux.

l'entretien
A

cette

délivrés.

des b â t i m e n t s

fin, il a

restreintes.

communaux

été p r o c é d é

à :

—

705

619

—

entreprises sur simples demandes de p r i x ,

2,396 entrepreneurs ont

été c o n v o q u é s sur place.

Le Service a donne suite à 1,579

bons de services.

P o u r une partie des bâtiments c o m m u n a u x , les travaux
d'entretien ont été exécutés en régie par le personnel.
6. U n noirs.
T o u s les urinoirs ont été entretenus en bon état
7.

Bancs de

promenade.

Mise en état de 29 bancs au Parc de
8.

: 57.

Bruxelles.

Cimetières.

Il a été procède à l'estimation de ^8 monuments et caveaux dont l'entretien incombe à la V i l l e .
9. Barrières

Nadar.

Le Service a fait placer des barrières aux endroits déterminés.
1 0.

Théâtres

communaux.

Le Service a fait procéder à divers travaux d'entretien.
V o i r feuille
11. Réquisitions

annexée.
militaires.

Le Service a d o n n é suite à 331 réquisitions alliées ( A n glaises, Américaines et Belges).,
12. Dommages

de guerre.

Le Service a introduit 29 demandes d'intervention de
l'Etat dans les r é p a r a t i o n s des dégâts causés par suite d événements de guerre aux b â t i m e n t s communaux.
Le Service a poursuivi les travaux de remise en état des
b â t i m e n t s communaux.

10.

Théâtres

communaux.

— Liste-des

THEATRE
Mise

en

état

Mise

en

Mise

en

du

état
état

effectués.

FLAMAND.

revêtement

des

travaux

des

toitures.

lanterneaux.

des

hampes

de

drapeaux.

T H E A T R E D U PARC.
Remise

en

état

MAGASIN
Mise

en

des

DE DECORS,
état

des

MAGASIN
Réparation
Mise

en

s a l l e de

RUE D U MARCHE

revêtement

des
de

D U PARC.

toitures.

DE DECORS.

du

état

Enlèvement
la

toitures.

RUE DU

des

lanterneaux

l'enduit

en

MARAIS,

toitures.
et

tabatières.

mauvais

état

au

plafond

de

répétition.

Démolition

de

sorties

d'abris

encombrant

la

sortie

des

décors.

THEATRE
Aménagement
Remise

en

entrée

état

parquet

Remise

en état

des

Remise

en

des

état

Rafraîchissement
de

provision

de

fonctionnement

Renouvellement

travaux

DE L A MONNAIE.

lavage.

chauffage.

porte

bureau

de

extérieure.
location.

carrelages.

des

plafonnages.
peintures

des

escaliers d ' h o n n e u r

et

621 —

Egours. — C o l l e c t e u r s . —

I- —

Travaux d'entretien

exécutés

Les travaux

ordinaires d'entretien

1°)

Curage

et

lavage

2")

Curage

de

180

des

égouts

Senne.

ont

collecteurs

en

régie.

consisté :
à

rail:

publics;

3 ° ) C u r a g e p a r t i e l de l a S e n n e . —
Curage total
H o l l e b e e k e n a v a l de D i e g h e m , à l ' a i d e d u p e r s o n n e l
d i n a i r e et d ' u n e m a i n - d ' œ u v r e
supplémentaire:
4°)

Curage

des

5°)

Réfection

6" )

Vérification

de

7 ° ) C u r a g e de
culiers ) : 441 :
8")
131;

fossés

à Neder-Over-Heembeek :

parties
de

du
or-

dégoûts

usés o u

branchements

branchements

C u r a g e de b r a n c h e m e n t s

à

dégradés:

à rue : 2 :
rue

à rue

(immeubles

parti-

(bâtiments publics) :

9") C u r a g e de c h a m b r e s de v a n n e s o u b o u c h e s d ' i n c e n die:
désobstruction
de b o u c h e s
à grille,
désobstruction
d ' u r i n o i r s p u b l i c s , v é r i f i c a t i o n de s i p h o n s : a u t o t a l : 2 0 8
interventions.

I L Travaux neufs exécutés en régie.
1°) C o n s t r u c t i o n de b r a n c h e m e n t s a rue ( n o u v e a u x i m m e u b l e s , b o u c h e s à g r i l l e , b o u c h e s à i n c e n d i e , c h a m b r e s de
vanne) : 46 interventions.
2") R e c o n s t r u c t i o n de b r a n c h e m e n t s
à rue
(nouveaux
immeubles, bouches a grille, bouches à incendie, chambre
de v a n n e i : 197
interventions.
3"i
de
de

100

Travaux

exigés

par

l'autorité

occupante

:

b a q u e t s de W . - C . à l a gare de S c h a e r b e e k ;

branchements.

entretien
curage

622
III.

/ racaux

à lent reprise.

1") Terminaison des travaux de reconstruction du collecteur avenue de Vilvorde et à l'Usine à Gaz ensuite des
bombardements aériens de 1944:
2") Reconstruction du collecteur rue Masui et à Haren:
ensuite des bombardements;
3°) Reconstruction de l'égout rue dec Palais, ensuite
des bombardements,

— 623 —

B â t i m e n t s communaux.

1°)

Travaux

d'entretien

exécutés

en

régie.

Entretien des installations des conduites d'eau et appareils sanitaires des b â t i m e n t s du domaine permanent.
Nombre de travaux exécutés : 1,386.
2)
U

Réquisitions.

Entretien et installations nouvelles.
Nombre de travaux exécutés : 130.

624

Service des Plantations.

A u c o u r s de l ' a n n é e 1 9 4 5 - 1 9 4 6 , le p e r s o n n e l d u Serv i c e des P l a n t a t i o n s a p r o c é d é a u x d i v e r s t r a v a u x d ' e n t r e tien suivants :
a) e n t r e t i e n g é n é r a l des p a r c s , s q u a r e s , j a r d i n s et p r o m e n a d e s p u b l i q u e s , c o n s i s t a n t en t o n t e et a r r o s a g e des
p e l o u s e s : t a i l l e , é l a g a g e s , é c h e n i l l a g e des a r b r e s : n e t t o y a g e
et e n t r e t i e n des c h e m i n s , a l l é e s et p e l o u s e s ; n e t t o y a g e des
t r o t t o i r s e n t o u r a n t les p a r c s et s q u a r e s .
b) c u l t u r e des p l a n t e s et f l e u r s n é c e s s a i r e s à l a g a r n i t u r e
des p a r c s et s q u a r e s , a i n s i q u e des é t a b l i s s e m e n t s c o m m u n a u x et de d i v e r s e s i n s t i t u t i o n s .
c)
e n t r e t i e n des p l a n t a t i o n s des b â t i m e n t s s c o l a i r e s et
des é t a b l i s s e m e n t s d é p e n d a n t de l a C o m m i s s i o n d ' A s s i s tance p u b l i q u e .
d )

échardonnage

e)

entretien

f)

abatage

g)

décoration

divers

à

En
a

au

d'arbres

h i

établissement

c)

à

ouvrages

travaux

r e m i s e en

état

de

notre

territoire.

jeux.

morts.

plantes,

des

aux

de

rurales

des s a l l e s de l ' H ô t e l
de

a)

Parc

parties

des p l a c e s

l'aide

dehors

procédé

des

de V i l l e et de l o c a u x

l ' o c c a s i o n de
d'entretien

manifestations.

annuel,

le

service

d'un

bassin

suivants :

du

square

d'une

Jean

plaine

de

Jacobs.
jeux

et

Léopold.

remise en é t a t

p r o v i s o i r e d u R o n d - P o i n t de

l'avenue

Louise.
d J
e)

remise en

état

des

des p r o m e n a d e s

publiques.

r e m i s e e n é t a t des l i e u x o c c u p é s p a r les t r o u p e s

( B o i s de l a C a m b r e —
xelles —
f)

bancs

terre-pleins,

Parc d'Osseghem —

P a r c de

Bru-

etc.)

r e m i s e e n é t a t des p e l o u s e s des p r o m e n a d e s

cédées a n t é r i e u r e m e n t

alliées

à la culture.

publiques

— 625 —

Service des Alignements et Niveaux.

A.

ALIGNEMENTS

ET

NIVEAUX

Le Service a été saisi de 767 demandes de bâtir pour
l e s q u e l l e s
les alignements et les niveaux ont été examinés,
prescrits dans l'autorisation et tracés sur place. Les alignements et niveaux des façades et trottoirs ont été vérifiés au
cours de la construction.
B

MESURAGES

D'EMPRISES.

Il a été procédé au mesurage, contradictoire ou non, de
1 1 emprises et une rétrocession en vue de l'élargissement de
la rue Harenheyde à Haren et les procès-verbaux de ces
mesurages ont été dressés.
C.

—

ACQUISITIONS.

Le Service a poursuivi les pourparlers en vue de l'acquisition d'emprises, de terrains et d'immeubles bâtis, à savoir:
Quartier « Rempart des Moines » :
Acquisition Galloux, rue du Char, n" 10 et 20.
Acquisition Lambeau-Niset et Bary Lambeau, impasse
de la Blanchisserie de Cire, n" 2.
Acquisition P i e n - V a n Regemorter, impasse du Blason,
n - 10 et 11.
Acquisition Bisschot, rue du Char, n" 16-18.
Acquisition N o l i s , rue du Rossignol, n° 2.
Acquisition Cornélis, impasse du Pupitre, n" 2 et 3.
Acquisition T h i r y , impasse du Sorbier.
Acquisition en vente publique, impasse Perle d ' A m o u r ,
n - 13, 14, 15, 16 et 17.
Acquisition en vente publique, rue Vandcn Branden,
n'" 54, et impasse Kayser. n 2 et 3.
Acquisition en vente publique, rue Notre-Dame du Sommeil, n°" 47 et 65, et rue du Rossignol, n ' 1 1.
s

s

s

u s

1

626 —
Quartiers divers au Centre de la Ville :
Acquisition Stcrckx, impasse de l'Amitié, n° 5.
Acquisition Mertens, impasse Sainte-Véronique, n
2 et 3.
Acquisition De Nayer, impasse De Neubourg, n
Drève
Acquisition
Acquisition
Acquisition
Acquisition
Acquisition
Acquisition
Acquisition
Quartiers

Sainte-Anne

et rue du

(,s

o s

1

1 et 2.

Verdier.

R o b y n , rue du Verdier, n° 3.
Vandevelde, rue du Verdier, n" 5.
Louies, rue du Verdier, n" 7.
De Bock, Drève Sainte-Anne, n" 4.
V a n Remoortele, Drève Sainte-Anne, n" 6.
Moortgat. Drève Sainte-Anne, n" 8.
Hostens, Drève Sainte-Anne, n" 10.
divers sur l'ancien

territoire

de

Laeken.

Acquisition Mcert, rue Gustave Demanet, n° 117.
Acquisition en vente publique, rue Princesse Clémentine, n" 50.
Acquisitions diverses sur l'ancien territoire de NederOver-Heembeek.
Acquisition en vente publique, rue de Beyseghcm.
Acquisition en vente publique, rue du Wimpelberg,
n" 189.
Quartier Harenheyde.
Acquisition
dun.
Acquisition
Acquisition
Acquisition
Acquisition
Acquisition
Acquisition

P h l i p s - P i n t , rue Harenheyde et rue de VerBoussingault-Van Beneden, rue Harenheyde.
Mercelis-Van Beneden, rue Harenheyde.
V a n Beneden, rue Harenheyde.
De Greef, rue Harenheyde.
Vindevogel, rue Harenheyde.
Stroobant-De Coninck, rue Harenheyde.

Quartiers divers sur l'ancien territoire de Haren.
Acquisition G i t s - V a n Assche, rue de la Paroisse.

627 —
A c q u i s i t i o n en vente publique, rues Sainte-Elisabeth et
Cortenbach.
A c q u i s i t i o n en vente publique, rue Sainte-Elisabeth.
Plusieurs de ces affaires ont été transmises au C o n t e n tieux, aux fins de passer l'acte administratif.
D

ECHANGES

ET REMEMBREMENTS

DE

TERRAINS.

Le Service a mis à l'étude et poursuivi les pourparlers
avec plusieurs propriétaires, en vue d'échanges ou de remembrements de terrains contigus à ceux de la V i l l e , à
savoir :
Echange Bombaert, rue du C h a r .
Echange T h o m a e s et V a n de Meulebroeck, avenue K u f ferath.
1

Remembrement de diverses parcelles à l'angle des avenues de Meysse, des Pagodes et de la C r o i x - R o u g e .
Echange V a n d e r Zeypen, quartier Wannecouter.
Echange A d a m , quartier Wannecouter.
Echange Somme, quartier Wannecouter.
Echange G o h y , avenue de Versailles.
Echange B r a a m , rue Hoogeleest et avenue des Pagodes
et des Pois de Senteur.
Echange De Scheemaeckere, avenue des Pagodes.
Echange D o n a t i o n Royale, avenue des C r o i x du Feu.
Echange C o m m i s s i o n d'Assistance publique, rue de
Heembeek.
Echange Meurice, rue de la Marjolaine et place SaintNicolas.
Echange W o l f , rue de la M a r j o l a i n e .
Echange P r i n t e x , C h e m i n du K r u y p et rue des Prés
Communs.
Des négociations, q u i auront pour résultat la récupération
par la V i l l e comme terrains à bâtir de l'assiette de divers
chemins vicinaux s u p p r i m é s par les arrêtés royaux d'alignements, ont été poursuivies avec la commune de Jette
pour les chemins 9 et 23 et avec les communes de W e m mel et de Strombeek-Bever pour l'ancienne Chaussée R o maine.

628 —
Dans un même but, dos négociations ont été entamées
entre le notaire Vanderkelen, la commune de StrombeekBever et la V i l l e , pour la cession au p r é n o m m é de parties de l'assiette de l'ancienne Chaussée Romaine.
E.

EXPROPRIATIONS.

Le Service a rassemblé les éléments et élaboré des notes
de faits directoires en vue de la défense des intérêts de la
V i l l e , dans les actions en expropriation judiciaire intentées
contre :
la Société de Participations et de P r ê t s pour la rue des V i sitandines, n" 11.
M . Bogaerts pour la rue du Rossignol, n 6 et 8.
M . Hannaert pour la rue d u C h a r , n" 6.
M " ' Commermans pour l'impasse rue de la Blanchisserie,
n" 1.
M " " ' De Koster, épouse B r u , pour la rue du Char, n° 12.
M " " ' G a l l o u x pour la rue d u C h a r , n" 14.
M . Beeckman pour un terrain avenue des Pagodes.
o s

1

F.

PLANS.

LEVES.

ETUDES.

Le Service a procédé à la confection des plans et aux études préliminaires, à L'obtention de nouveaux arrêtés royaux
d'alignements et d'expropriations par zones, de même q u ' à
l ' é t u d e de plans, levés, etc., pour divers services.
P a r m i ces travaux, i l y a lieu de signaler :
Etude des objections à présenter à la circulaire n° 1528
de la Direction Générale des P o n t s et Chaussées.
Etudes pour l'élargissement de la rue M a t h i e u Desmaré
et expropriation par zone d'une partie des immeubles, ainsi
que l ' a m é n a g e m e n t des abords d u M o n u m e n t de la Reine
Astrid.
Levé et mise à l'échelle du quartier compris entre la rue
des Faines, la chaussée de V i l v o r d e , le chemin des 3 T r o u s
et la rue de M e u d o n avec bornage sur place des artères
décrétées.
Cliché pour le plan d ' a m é n a g e m e n t de l'ancienne commune de Neder-Over-Heembeek.

— 629 —
M i s e à l ' é c h e l l e de 5 m / m p a r m è t r e d u q u a r t i e r c o m p r i s e n t r e le P a l a i s d ' E g m o n t , l a rue S a i n t e - A n n e , l a rue
de la P a i l l e , l a p l a c e de la J u s t i c e , l a rue de l a R é g e n c e et
la rue de R u y s b r o e c k .
L e v é et m i s e à l ' é c h e l l e et p r o f i l en l o n g d u q u a r t i e r
c o m p r i s e n t r e la c h a u s s é e de V i l v o r d e , l ' a v e n u e A n t o o n
V a n O s s . l ' a v e n u e de B é j a r et l ' a v e n u e de W o e l m o n t .
C l i c h é c o m p l e t d u p l a n g é n é r a l d ' a l i g n e m e n t des rues de
la T ê t e d ' O r , d u M a r c h é a u C h a r b o n , de l a p l a c e F o n t a i n a s et de l a rue d ' A n d e r l e c h t . ( A r r ê t é d u 20-10-1854.)
E t u d e s et p l a n s p o u r l ' a m é n a g e m e n t de l a p l a c e
et de l ' a v e n u e de S t a l i n g r a d .
de

Plans pour
Justice.

Rouppe

le d é g a g e m e n t de l a f a ç a d e O u e s t d u

Palais

P l a n s , p r o f i l s d i v e r s et é t u d e s de n i v e a u x p o u r l ' a m é n a g e m e n t de l a p l a c e A l b e r t I' ' et des a b o r d s ( r u e de l ' E m p e r e u r , rue L e b e a u , etc., c o n c e r n a n t l ' i m p l a n t a t i o n de l ' A l b e r tine.)
1

Diverses
Albert I' .

études

de

voiries

aux

abords

de

la

place

r

L e v é s u r p l a c e , m i s e à l ' é c h e l l e et c a l c u l des surfaces
d ' u n t e r r a i n d e s t i n é à l ' é t a b l i s s e m e n t d ' u n e p l a i n e de j e u x
p o u r les é l è v e s des é c o l e s de l a V i l l e de B r u x e l l e s à A n d e r lecht.
Cliché

d'ensemble

rue

Harenheyde

—

rue

de

Verdun.

C l i c h é et p l a n s f i x a n t les l i m i t e s de h a u t e u r p o u r le q u a r tier de l a P u t t e r i e ,

rayons

ainsi que

les secteurs d é l i m i t é s p a r

les

visuels.

L e v é , m i s e à l ' é c h e l l e et p l a n de l ' e s c a l i e r de l a C o l o n n e
du

Congrès.
Cliché

Haercn

du

au

de

Laeken.

Neder-Over-Heembeek

et

m

Indication
cellaire sur

plan

l/5.000 ".
des

arrêtés

les p l a n s

du

royaux
Centre

d'alignement
de l a V i l l e

et

du

par-

à l'échelle

de

1/500"'".
C o n f e c t i o n d ' u n cliché d u p l a n d u
à l ' é c h e l l e de 1 à 5 0 0 , avec i n d i c a t i o n s

C e n t r e de l a
cadastrales.

C o p i e des p l a n s c a d a s t r a u x de la 5 " d i v i s i o n ,
de dresser le p l a n d ' u r b a n i s a t i o n .
m

en

Ville
vue

Levé du terrain appartenant à la Ville, rue des Capucins,
en vue de dresser les plans pour la construction d'un bassin de natation.
Levé partiel de l'implantation de l'école rue Claessens,
ainsi que de ses abords.
Levé, mise à l'échelle et cliché des abords du pont Van
Praet, en vue de l'étude urbanistique.
Levé d'un tronçon de la rue Harenheydc, en vue de
l'élargissement (études de voirie et de niveaux).
Copie des plans cadastraux des abords de la rue de
Verdun, depuis la chaussée de Haecht jusqu'à la gare de
formation.
Projet de plaine de jeux sur le terre-plein de l'Allée
Verte, à hauteur de la rue des Régates.
G. E X P E R T I S E S

POUR

DOMMAGES

DE

GUERRE.

Le Service a dressé les nombreux constats des dommages
de guerre survenus aux immeubles de la Ville et occasionnés soit par bombardements, soit par engins V , soit par
leur occupation par les Armées ennemies et alliées.
Parmi ceux-ci, nous noterons particulièrement les constats de dommages de guerre et d'occupation se rapportant
aux Grands Palais du Centenaire, ainsi qu'au Stade.
Il a dressé les constats des déprédations causées par le
charroi allié aux voies publiques des quartiers du Centenaire, Houba-Hôpital, V a n Praet et Wannecouter, ainsi
qu'à de nombreux trottoirs sur tout le territoire de la Ville.
H.

EXPERTISES-MESURAGES.

Le Service a dressé plusieurs constats d'état des lieux concernant divers bâtiments du Domaine public, soit constructifs en vue des travaux de la Jonction N o r d - M i d i , soit
locatifs en vue de leur occupation par un fonctionnaire
de la Ville.
Il a procédé également à l'élaboration de procès-verbaux
de reprise ou de repérage de mitoyenneté, d'expertise tendant à rechercher et évaluer les parts de responsabilité de
la Ville ou de tiers dans des dommages dus aux faits de

631 —
voisinage d'immeubles de la V i l l e ou bien de travaux effectués par les Services communaux.
Il a en outre confectionné les plans, participé aux séances
d adjudication et procédé aux tracés se rapportant aux Kermesses de Laeken et du M i d i .
Accords spéciaux

avec certains

propriétaires.

Divers propriétaires n'ont pas touché en espèces la valeur
des emprises faites dans leurs biens. E n compensation, le
Service a été chargé de déduire annuellement des indemnités
dues, le montant des taxes auxquelles sont assujettis leurs
biens.
D'accord avec la direction des Finances, le Service s'est
occupé de la tenue de ces comptes spéciaux j u s q u ' à leur extinction.
Sept de ces comptes se rapportant aux sommes dues aux
divers membres de la famille Pissoet ont été clôturés au
cours de ce dernier exercice et seuls deux d'entre eux se
rapportant aux sommes dues à la Compagnie Immobilière
de Belgique et à la S. A . Entreprises de Constructions de
Laeken restent en cours.
J.

DIVERS.

Le Service a instruit diverses réclamations relatives aux
taxes d'ouverture de rues, d'égouts et de pavage et a signalé au Service des Finances les modifications à apporter
à l'application de ces taxes, par suite de lotissement et de
ventes.
Il a dressé les plans et notes se rapportant aux biens sis
dans le quartier du Centenaire acquis pour compte commun de l'Etat et de la V i l l e , en vertu de la convention du
27 mai 1927.
Des formalités ont été accomplies, aux fins de récupération de la plus-value résultant de la suppression du sentier
vicinal n° 40.
Le Service a fourni de nombreux plans aux services des
Bâtisses, du Pavage, de la Police, des Pompiers, du R a v i taillement, des Beaux-Arts, à l'Administration provinciale,
aux Autorités Alliées, ainsi q u ' à d'autres services.

632

Service des travaux

extraordinaires.

Création de nouveaux quartiers — Transformation de
quartiers anciens — Construction d'ouvrages d'art
Démolition, etc.
A

été

Q U A R T I E R S D U SOLBOSCH. DE L A P U T T E R I E
ET ISABELLE.

V u les c i r c o n s t a n c e s , a u c u n t r a v a i l s p é c i a l d ' e n t r e t i e n
effectué.

n'a

B. D E T O U R N E M E N T E T V O U T E M E N T D E L A SENNE.
L a S o c i é t é I n t e r c o m m u n a l e p o u r le D é t o u r n e m e n t et le
V o û t e m e n t de l a S e n n e p r é p a r e l a m i s e e n a d j u d i c a t i o n de
l a d e u x i è m e p a r t i e d u q u a t r i è m e t r o n ç o n d u v o û t e m e n t de
la S e n n e ( e n t r e le q u a i de l ' I n d u s t r i e et l a P o r t e d ' A n d e r lecht ) .
Le

S e r v i c e a p o u r s u i v i , d ' a c c o r d a v e c cet o r g a n i s m e ,

de de l a p l a i n e de j e u x
ainsi

à établir

que l ' a m é n a g e m e n t

B o u l e v a r d de

des a b o r d s

de l ' E c o l e

M é t i e r s , suite à l a d i s p a r i t i o n d u . g r a n d
d o n t la d é m o l i t i o n

est e n

hall

l'étu-

l'Abattoir,
dés Arts

de

et

l'Abattoir

cours.

C. P A S S A G E S O U T E R R A I N P O U R P I E T O N S , P L A C E ROGIER.
Vu

les c i r c o n s t a n c e s , s e u l s les t r a v a u x

pensables

à l'entretien

D.

de

Les

travaux
La

ont

tout
été

à fait

repris
firme

Généralités.

depuis
François

se

poursuivent

actuellement

Jardin

B o t a n i q u e et

Schaerbeek,

e n v u e d e l a c o n s t r u c t i o n des p e r t u i s

Les

du

libération,

procède

du

ces

boulevard

la

tournement
de

indis-

exécutés.

JONCTION NORD-MIDI.

a)
lentement.

l'ouvrage

au dérue

au

de

droit

artères.
démolitions

d'immeubles

aux

abords

de

l'Eglise

— 633

Sainte-Gudule
à cet

endroit

b)

sont
sera

en

cours

bientôt

—

et

la c o n s t r u c t i o n

des

pertuis

entamée.

Urbanisation des quartiers traversés par la
Jonction
Nord-Midi.

• Pendant

les a n n é e s

de l a J o n c t i o n o n t

d'occupation

procédé

à une

allemande,

étude

f o n d i e de l ' u r b a n i s a t i o n des q u a r t i e r s

les

complète

Services

et

appro-

traversés par la J o n c -

tion.
Cette importante
n a

pas

donné

intervenu
par

au

étude

les

sein

de

les s e r v i c e s d e

confiée

résultats

à des u r b a n i s t e s

espérés

et

la J o n c t i o n . L a

la

éminents

aucun

accord

question

sera

n'est
reprise

Ville.

c I Prolongement vers le midi du collecteur accolé au
pertuis « Est » de la Jonction
Nord-Midi.
Le

S e r v i c e est

vices

de

la

entre la rue
ont

actuellement

Jonction

pour

en

pourparlers

reprendre

et

avec

achever

d e s C a p u c i n s et l a r u e d u M i r o i r .

été arrêtés

pendant

la

guerre

faute

de

les

ser-

l'ouvrage

Ces

travaux

matériaux.

E. R E C O N S T R U C T I O N D U P O N T D U C H E M I N D E F E R ,
RUE DE VERDUN —
La

S.N.C.F.B.

rue de V e r d u n
été e n t a m é e s

ayant

exécutés

nés.

élargir

U n

au

I l e n est r é s u l t é

de
une

étant

A

éprocédé,

préparation
travaux

de

ces

la
ont

cette

emprunté

par

travaux

ont

entièrement

termi-

de l a

voirie.

D E CHEMIN DE FER.

CHARLEMAGNE.

a c c o r d i n t e r v e n u avec la S. N . C . F . B .
conjointement

des d o c u m e n t s

de v o û t e m e n t

boulevard

le p o n t

sensible a m é l i o r a t i o n

DE L A TRANCHEE

la suite d ' u n
ét

intervenu,

l ' h i v e r et s o n t

BOULEVARD

a

que

des n é g o c i a t i o n s

le p a s s a g e s u p é r i e u r

accord

cours

F. V O U T E M E N T

il

ville

a v e c l a d i t e s o c i é t é , e n v u e de p r o f i t e r d e

trolleybus.

été

la

devait être reconstruit,

circonstance p o u r
le

avisé

HAREN-SUD

avec

la

dite

société,

à

et à l a m i s e e n a d j u d i c a t i o n

de l a t r a n c h é e

du

C h a t l e m a g n e , e n t r e le s q u a r e

c h e m i n de
Ambiorix

la
des

fer

du

et l a

rue

634

Stevin.

Les

résultats

l'approbation
vice

des

Travaux

subsides

G

du

de

des

ont

Travaux

Communaux,

en

vue

été

soumis

Publics

de

—

à

Ser-

l'obtention

des

prévus.

R E N F O R C E M E N T D U PONT DE L A SENNE. DONNANT
ACCES A U X MAGASINS D U SERVICE DE L'ELECTRICITE,
Q U A I DES USINES.
A

la

demande

du

Sportive

de

accès a u x

béton

montage
délicats
par

la

de

du
ont

supporter

la

du

de

du

pont

exécutés

charges

signol,

vétustés,

bâtiments
part

et

du

a

de

au
la

hors

été

donnant

Ville.

d'usage

adoptée.
et

Le

Les

menés

pont

Comrenfor-

droit

remplacement

soins

Frères.

la Senne,

Club

au

pieux

avec

à la
rue

acquis

plans d ' a m é n a g e m e n t

d'un

la
le

des
Une

par

du

sans

dé-

travaux

à bonne

peut

de

fin

nouveau

DEMOLITION.

Service a p r o c é d é

bâtiments

de

initiales.

H.
Le

et

l'Electricité,

Sporting

Cerfontaine

les

de

consistant

partie

tablier
été

firme

l'Usine

sportives

économique

armé

l'Electricité

le S e r v i c e a é t u d i é

p o n t p r o v i s o i r e sur

m a g a s i n s de

installations
solution

S e r v i c e de
la V i l l e ,

c e m e n t de la p i l e d u

de

l'adjudication

Ministère

mission

de

-

de
par

aux

quartier

de

vente

à charge

Ruysbroeck
la

Ville

pour

a b o r d s de
la

rue

et

de
la

l'Eglise

de

la

démolition

rue

du

Ros-

réalisation
du

Sablon

Senne

d'autre

part.
!1 a p r o c é d é
de

la

charpente

en

o u t r e à l a v e n t e à c h a r g e de

métallique

du

grand

hall

de

démolition

l'Abattoir.

- 635

Service du Plan.

Le

Service d u

Plan,

de la C o n f é r e n c e
à

l'aide

d'un

maintenu

en

des B o u r g m e s t r e s ,

personnel

réduit,

par

décision

a p o u r s u i v i et

activité

terminé,

le l e v é

de

secondaire. C'est ainsi q u ' à f i n octobre

la

triangulation

1 9 4 5 , les 6 9

points

d e t r i a n g u l a t i o n , les 7 1 p o i n t s d e r e l è v e m e n t et les 4 5
d'intersection
ments
dant

sont

levés.

d e ces p o i n t s s o n t

D'autre

part

tous

les

points
rabatte-

terminés à la m ê m e é p o q u e .

Pen-

l ' h i v e r i l a é t é p r o c é d é a u c a l c u l de cette t r i a n g u l a t i o n

secondaire.
Les

calculs sont

jour, comportent

terminés

et

les

d o n c le c a n e v a s

travaux

effectués

de base q u i d o i t

tre le l e v é d é t a i l l é d e s b l o c s d ' i m m e u b l e s , et

à

ce

permet-

l'établissement

des p l a n s de s i t u a t i o n .
Depuis
service

le

l " juin

1 9 4 6 , et e n a t t e n d a n t l a c r é a t i o n

r

intercommunal

du

Plan,

dont

la f o r m a t i o n

est

c o u r s , le service l i m i t e s o n a c t i v i t é a u t e r r i t o i r e de l a
proprement
dans
afin
pour

les
de

dresser

l'étude

abords.

dit.

Il procède

quartiers

Ces

de

au

traversés
plus

au

sont

p l a n s p o u r r a se f a i r e

des

la

t ô t les p l a n s

l'urbanisation

levés

levé

par

très

de

exacts
et

en

Ville

d'immeubles

Jonction

Nord-Midi,
indispensables

ces q u a r t i e r s

avancés

incessamment.

blocs

du

et

de

l'établissement

leurs
des

— 636 -

Service des Abris.

C h a r g e de l a c e n t r a l i s a t i o n de l a d é f e n s e d u p u b l i c contre
le p é r i l a é r i e n , le S e r v i c e d e s A b r i s a a s s u r é l ' e x é c u t i o n des
d i r e c t i v e s d u M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r relatives à l a construct i o n des a b r i s d a n s t o u t e l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e .
Ces

attributions

comportent

1 ) la c o n s t r u c t i o n
les-Ville:

:

des a b r i s s u r le t e r r i t o i r e de B r u x e l -

2)
l a d i r e c t i o n t e c h n i q u e d e l a c o n s t r u c t i o n des
s u r le t e r r i t o i r e des c o m m u n e s de l ' a g g l o m é r a t i o n :
3)

la centralisation

4)

l'entretien

des r e n s e i g n e m e n t s

des p a l a i s

du

Cette
a

démolition

l'Etat

procédé

auprès

étant

des frais

A l a date d u

1

Général

au
de

juillet

le S e r v i c e

remboursements

à la P . A . P .

des frais de construction
er

des
des

remboursement

des a b r i s ,

à l ' i n t r o d u c t i o n des dossiers

A) Liquidation

la construction
à la démolition

subordonnée

de c o n s t r u c t i o n

du Commissariat

à ce s u j e t ;

Centenaire,

Depuis la capitulation allemande,
a b r i s a é t é s u s p e n d u e et a f a i t p l a c e
abris.
par

abris

des abris.

1 9 4 6 , i l a été introduit

auprès

du Commissariat à la P . A . P . :
3 2 dossiers

de r e m b o u r s e m e n t

pour

le t e r r i t o i r e de B r u -

xelles-Ville;
131

dossiers

communes

de

de

remboursement

pour u n total d'environ

16,000,000

B ) Construction
Conformément
1945,
celle
la

à

de

l'Abri

circulation.

le t e r r i t o i r e

des

place

auraient

des a b r i s
Liedts,
entraîné

L e montant

s'élève à 1,633,000

ministérielle
a

dont

du

5

été suspendue,
l'état

de graves

de l'entreprise,

francs.

de francs.

d'abris.

la circulaire

la construction

situation

pour

l'agglomération,

août

hormis

d'avancement

et

dangers

la

pour

c l ô t u r é e le 1

e r

avril,

_

637 —

C ) Démolition

des abris.

E n a p p l i c a t i o n d e l a c i r c u l a i r e p r é c i t é e , le S e r v i c e
des
A b r i s est c h a r g é de la d é m o l i t i o n des o u v r a g e s c o n s t r u i t s
e n s o u s - s o l des i m m e u b l e s a i n s i q u e d a n s les bâtiments
communaux.
Il

exécute

la d é m o l i t i o n

r i t o i r e de B r u x e l l e s - V i l l e
pendant

la

durée

du

des

abris

et s u r

le t e r r i t o i r e d e s

Grand-Bruxelles. Les

c o n s t r u i t s p a r les d i f f é r e n t e s

communes,

l e u r a d m i n i s t r a t i o n . I l est à n o t e r
pas

remboursables
Les

travaux

par

à ce j o u r

D'ABRIS

Emplacement

d

3

d

4

de

l'abri

M a r c h é au P o i s s o n .
B o u r s e de C o m m e r c e .
Boulevard Clovis.
Rue T h y s V a n H a m .
R u e Jossc Impens.
Rue du Canon.
M a r c h é du Parc.
H ô t e l c o m m u n a l de L a e ken.
R u e A n t o i n e Dansaert.
Rue Haute. 107.
R u e du Canal.
Boulv. Lambcrmont. 31.
H ô t e l de V i l l e de B r u x e l -

les.
Rue

du

Boulv.

Chêne.

10.

Baudouin. 42.

Théâtre

royal

de

la

6 d 13
6 C an 6
6 C et 49
6 C f 23

Ecole
Boulv.
Ecole

sont

de

73.

de

sont

D E P U I S

1945.

Date

Montant
de l a

d'approbation

de l a dépense

facture

6,931 30
5,237 40
55,71 1 55
16.980 37
2 3 . 8 4 0 37
13.153 02
1 0 , 2 4 1 36
1 1.352
8.557

46
44

27,285
19,987

86
87

16.875

70

7.198
7,796

40
80

1 5.787

82

50.437

Douvres.

Saint-Michel,
rue

abris,

les s u i v a n t s :

9,097

d'Ixelles.

rue

communes

q u e ces d é p e n s e s n e

4,234

Masui

Chauss.

ter-

restent à charge

Mon-

naie.
Rue

le

autres

E F F E C T U E S

J U I L L E T

Indicateur

sur

l'Etat.

effectués

D E M O L I T I O N

construits

113.

de F i c r l a n d t .

50
»
16-

22,000

»

1 1,125

»

4,448

75

348.280

13

Entretien des Grands

D)

Palais du

Centenaire.

Le Service des A b r i s a c o n t i n u é à exécuter, comme par
le passé, les réquisitions militaires relatives aux Palais du
Centenaire. Toutefois, à partir du mois de mai, l'entretien
des Palais du Centenaire a été confié au service des Propriétés Communales et le service des A b r i s a été déchargé,
en principe, de ce travail.
A v a n t le transfert, les travaux de r é p a r a t i o n s , consécutifs aux réquisitions anglaises, s'élevèrent à fr. 1,21 5,440,53
dont ci-dessous rappel :

Nature

de

l'entreprise

Remise en état des i n s t a l l a t i o n s sanitaires au P a l a i s 9.

D a t e du
paiement

1945

75.874

76

déc.

1945

372.745

83

4 mars

1946

10,791

»

C a r r e a u x P a l a i s I.

! 1 mai

1946

448,985

15

I n s t a l l a t i o n s sanitaires P a l a i s 5.

22 mai

1946

78,500

»

Suppléments
Palais.

23 m a i

1946

225.000

70

5 juin

1946

3.543

09

1,215,440

53

Lanterneaux
Nettoyage

des G r a n d s P a l a i s .

des

égouts.

lanterneaux

S u p p l é m e n t installations
P a l a i s 9.

2 3 nov.

Montant

19

Grands

sanitaires

L e personnel du Service des A b r i s fut chargé, par décision du Collège du 21 mai 1946, de procéder pour le
compte du Service des Expertises au relevé des dommages
d'occupation des Grands Palais et à l'estimation des dégâts.
Ces travaux sont terminés en ce q u i concerne les Palais 1,
2, 4, 5, 6 et 11.

Service de l'Architecture.

A. — Bâtiments
Hôtel

de

communaux.

Ville.

Entretien des façades.
Entretien des salles, cabinets des Echevins et dégagements.
Nettoyage des vitrages par le personnel du Service.
A m é n a g e m e n t de salles et de bureaux pour services divers
et recrutement de l'armée.
*
Restauration de tapisseries anciennes.
Remise en état des socles de deux lions cracheurs.
Remplacement du parquet usé du Secrétariat de la R é serve de la Police par un carrelage en grès cérame.
Plaque commémorative en hommage aux agents de l ' A d ministration et aux membres du Conseil communal victimes de la barbarie allemande.
Maison

du Roi.

Entretien des façades.
Constructions d'estrades dans les balcons.
Magasin

du Service

de

l'Architecture.

Classement et conservation des collections et modèles.
Maison

patricienne.

Travaux
Institut

10. rue du

Chêne.

d'entretien.

Médico-légal,

rue aux

Laines.

A m é n a g e m e n t de la morgue. Projet et rédaction des documents (métré, devis et cahier des charges) pour mise en
adjudication publique des travaux.
Piscine

l

, r

olympique

de

natation.

emplacement : rue des Tanneurs. — Avant-projet.

640
2""' emplaccmenl : rue des Capucins. — Projets à l'étude.
a) avec piscine publique:
h I avec piscine publique et piscine scolaire.

B. — Bâtiments scolaires. — Crèches et Pouponnières.
Jardin

d'enfants n" 17 et Pouponnière,

rue du

Tivoli.

Projet d'exécution à l'étude.
Jardin

d'enfants n" 19. rue de l'Eclusier

Cogge.

Extension de la p o u p o n n i è r e . — Projet à l'étude.
Ecole primaire n" 3. rue du Rempart des

Moines.

Dommages de guerre. Projet d'exécution et rédaction
des documents ( métré, devis et cahier des charges) pour
m i s e en adjudication publique.
Ecoles primaires

n

0fl

24 et 25: rue Claessens.

Dommages de guerre. Projet d'exécution à l'étude.
Ecoles primaires n"* 26 et 27 et Jardin
rue Félix Sterckx.

d'enfants n° 18,

Agrandissement. — Projet d'ensemble

à l'étude.

Ecoles primaires rf* 34 et 35. rue Gustave

Demanet.

M u r s de soutènement. — Reconstruction. Plans d'exécution.
Ecole primaire n" 38. rue de Verdun.

Haren.

Exhaussement de l'aile donnant vers la rue du Pré-auxOies. Projet à l'étude.
Groupe scolaire, rue Fr. Vekemans.
beek.
Projet d'ensemble à l'étude.

à

Neder-over-Heem-

—

641

—

Ecole Moyenne A, rue Ernest

Agrandissement.

Allard.

à l'étude.

Projet

Ecole Moyenne C et Cours d'éducation

C. boulevard Clo-

VIs.
Agrandissement.

Projet

à

l'étude.

Ecole professionnelle Bischoffsheim,
Aménagement
t o i r e de l ' a r t .

—

C.

Collégiale
tour

nouvelles
à

classes

pour

le c o u r s

d'églises

des Saints-Michel

et

de

temples.

et Gudule.

p r o v i s o i r e des

toitures

des

bas

côtés

et

de

de

la

Nord.

Vitraux
Banque

anciens

:

transfert

Nationale aux

des

Musées

caisses

royaux

de

d'Art

l'abri

et d ' H i s t o i r e :

e x p e r t i s e c o n f i é e a u d o y . e n des m a î t r e s v e r r i e r s :
d un

d'his-

l'étude.

Restauration

Restauration
la

de

Projet

rue du Marais.

comité

c o n s u l t a t i f en

vue

de

la

constitution

restauration.

Eglise Notre-Dame des Victoires au Sablon.
Placement

de

statues

au

portail

vers

la

rue

de

la

Ré-

gence.

Eglise des Saints-Jean et Etienne aux
Les

travaux

tures

ont

faute

de

été

de

restauration

adjugés

mais

L e v é et

charpentes
pas

encore

et

couver-

été

entamés

matériaux.

Eglise Saint-Jean-Baptiste
( r u e des

des

n'ont

Minimes.

projet

de

au

Béguinage.

restauration

de

la porte

du

baptistère

L i l a s ).

Eglise Sainte-Elisabeth à Haren.
Dommages

de

guerre.

—

Restauration

des

vitraux.

642

D . — Cimetières.
Cimetières

de la Ville

à Evere et à

Laeken.

Emplacements
réservés. — Examen des projets de monuments au point de vue esthétique.
Cimetière

de la Ville

à Evere.

a) Mausolée Adolphe M a x . — Pose d'une plaque en
bronze. Travail terminé.
b) Pelouse d'honneur. — Portique. Restauration. Travaux en cours d'exécution.
Cimetière

de ta Ville

à Laeken.

—

Cryptes.

Dommages de guerre. — Projet d'exécution et rédaction
des documents (métré, devis et cahier des charges) pour
mise en adjudication publique.
E . — Entretien des œuvres d'art qui ornent
la voie publique, le Parc et les squares.
*
Travaux d'entretien annuel.
A7onument à la Liberté

de

Conscience.

Rétablissement des inscriptions primitives.
Monument

au Poilu

Inconnu

à

Laeken.

Projet de grille d'entourage en fer forgé.
Place Royale.

—

Arcades

vers la rue de

Namur.

Rédaction des documents (levés, plans d'exécution, devis, cahier des charges) en vue des travaux de restauration.
Monument

Anspach.

Remise en état.

643
Fontaine

de Brouckère.

1 ravaux

vail

-

d étanchéité

Porte

à

la

de

vasque

Namur.
supérieure.

—

Tra-

terminé.

Mfonument

du

R e m i s e en
P. A . P. —
hostilités.

Monument

Travail.

é t a t — a p r è s d é m o l i t i o n , p a r les s o i n s de la
des o u v r a g e s de p r o t e c t i o n é l e v é s d u r a n t les

Emile

Remise

en

Fontaine

Bocksiael.

état.

Bruce.

Restauration

Place de

des

sculptures.

Brouckère.

M i s e en

Monument
tenherg.

état

d'un

candélabre.

« La Veillée

Collaboration

aux Ponts du Rhin

à l'étude du

». Square

Gut-

projet.

Urbanisme.
Boulevard

de

iAbattoir.

!" Aménagement
t i t u t des

du terre-plein

A r t s et M é t i e r s

2" Etablissement
s a n i t a i r e s et
et m é t r é .

Palais

Place des

complexe

l o c a u x s p o r t i f s en

de Justice.

Etude

d'un

—

avec square d e v a n t

(plans d'exécution

Dégagement

sportif

Ouest.

Martyrs.
—

Etude

terminée.

l'Ins-

métré).

avec i n s t a l l a t i o n s

sous-sol. Plans

terminée.

Aménagement.

et

d'exécution

644

Délimitai ion de Zoning
a)

le

Projet

à

long

de

industriel.

rue

gauche

du

Canal

Maritime.

-

formation

sur

1 étude.

b > le l o n g
le

la

—

territoire

de

de

la

limite

l'ancienne

Est

de

la gare de

commune

de

Haren. -—

Projet,à

l'étude.

Aménagement
X or d-Midi.
Etudes

de

quartiers

en

fonction

de la Jonction

préliminaires.

Aménagement
du Pont Van Praet et de l'espace de verdure
compris entre l'avenue Van Praet et l'avenue des Croix
du Feu.
Etudes

préliminaires.

Avenue Louise :
Projet

de

configuration

Rue de l'Amigo,
bon.
Retrait

des

à

royaux

les t e r r a i n s

et rue du

d'alignement

appartenant

Marché-au-Charet

constructions

à la V i l l e .

—

Pro-

l'étude.

Galerie du

Commerce.

Conservation
des

nouvelle.

rue de l'Etuve

arrêtés

provisoires sur
jet

Rond-Point.

façades.

et

Etude

Suppression
Fossé-au-Loups.

du

restauration

du

caractère

architectural

terminée.
passage

Etude

en

cul-de-sac

vers

la

rue

du

terminée.

Frottoirs.
Suppression
tons.

—

Rue des

Etude

à

obstacles

gênant

la

circulation

des

pié-

la voie charretière.

—-

Pro-

terminée.

Quatre-Bras.

Elargissement
jet

des

l'étude.

de

1 mètre

de

— 645 —
Conservation
tervention

et restauration
des façades
financière de la Ville.

Contribution
les particuliers.

anciennes.

In-

à l'élaboration des projets présentés par

Square Marguerite

—

Plaine

de

jeux.

Aménagement de l'abri en locaux sportifs et
Plans d'exécution et métré.
Commission

—

du Palais

de

publics.

Justice.

Examen des études relatives à :
la reconstruction du dôme:
l'aménagement d'une nouvelle Salle des Assises:
au dégagement de la partie Nord des rampes ( rue des M i nimes ).
Commission

du.Solbosch.

Examen des demandes d'autorisation de bâtir.
Autorisation

de bâtir

et de placer des

enseignes.

Examen des demandes.
G. —
Impasse de la

Divers.

Pivoine.

Projet de grille de fermeture. — Projet terminé.
Rue Haute.

13. —

Crypte

(XVIII""

siècle).

Levés en cours d'exécution.
Pavillon

d'utilité

publique

Avant-projet termine.

avenue de

Meysse.

CHAPITRE

Eaux.

X.

C H A P I T R E

X .

Eaux.

Le compte
s i b i l i t é de
compte.

de

faire

1945
figurer

n'étant
au

pas, a r r ê t é , i l n ' y a pas

rapport

annuel

le r é s u l t a t

posde

ce

Gaz.

CHAPITRE XI.

Gaz.

Le compte de 1945 n'étant pas arrêté, il n'y a pas possibilité de faire figurer au rapport annuel le résultat de ce
compte.

CHAPITRE

XII.

Electricité.

'1

) sajq

h

;iodtA

61
(1
(«ta

«S

'Al

•n

C H A P I T R E

XII.

Electricité.
P R E M I E R

E T A B L I S S E M E N T
—

I.
La

situation au

Usine

31

Centrale

Usines.

décembre

(Quai

des

1945

Usines,

était

la suivante :

16)

:

a ) Machines :
Production
5,000

volts,

:

10

50

groupes

K.

V . A . correspondant

tés

par

une

turbo-alternateurs

périodes, d'une puissance

batterie

à 70,400 K w . , dont

d'accumulateurs

de

triphasés

totale de
deux

alimen-

vapeur.

Service auxiliaire : 2 groupes t u r b o - d y n a m o à 2 2 0
courant
Une

c o n t i n u de
batterie

3,000

et

1,500

d'accumulateurs

à

91,500

K w . de

d'une

volts,

puissance.

capacité

de

4,000

ampères-heure.

b ) Chaudières :
19 c h a u d i è r e s c h a c u n e de
vaporisant
pour

18-24

température

tonnes

accumulateurs

bles de

débiter

de s u r f a c e

2

de

d'un

volume

total

K w h . pour

Le

de d i s t r i b u t i o n à c o u r a n t

8

sous-stations

à 0,5

de

de

chauffe,

kg./cm ,
2

2,040

la d é c h a r g e

de

par

20

et

380".

Décharge

réseau

de

de vapeur :

30,000
13

m

la pression

de s u r c h a u f f e

c) Accumulateurs
6

à

600

m

3

capa-

maximum.

kg.

se r é p a r t i s s a n t

en :

c o n t i n u est

alimenté

658 —
4 sous-stations à machines rotatives ( A . , D . , E . , K . ) ;
2 sous-stations semi-automatiques, à redresseurs (C
F. ) :
2 sous-stations automatiques à redresseurs ( N . - E . , Parc).
Les sous-stations à machines rotatives ( G . , H . ) et à
redresseurs ( P . E g . ) n'ont pas f o n c t i o n n é pendant toute
l'an née.
L a composition des sous-stations est la suivante :
Sous-station
A.
(rue Sainte-Catherine) : 3 groupes
transformateurs de 1,400 K w . , 1 groupe transformateur
de 1.000 K w . , 2 groupes transformateurs de 700 K w . et
1 groupe transformateur de 500 K w .

Sous-station C . (rue de la V a n n e ) : 1 groupe transformateur de 400 K w . , 1 (2) groupe transformateur de 200
K w . et 2 redresseurs à vapeur de mercure de 200 K w . (Depuis le 6 septembre 1940 ces derniers sont seuls en service
et la sous-station est devenue semi-automatique).
Sous-station D. (rue des M i n i m e s ) : 2 groupes transformateurs de 500 K w . , 2 groupes transformateurs de 400
K w . , et 1 groupe transformateur de 700 K w .
Sous-station E. (chaussée d'Etterbeek) : 2 groupes transformateurs de 1,000 K w . , 1 groupe transformateur de
400 K w . et 1 groupe transformateur de 375 K w .
Sous-station
F. (Palais du M i d i ) : 2 redresseurs à vapeur de mercure de 20.0 K w . , 2 redresseurs de 530 K w . et
2 redresseurs de 625 K w . (sous-station semi-automatique).
Sous-station
G . (rue d u D a m i e r ) : 1 groupe transformateur de 1,000 K w . , 2 groupes transformateurs de 700
K w . , 2 groupes transformateurs de 700 K w . (vendus).
L a sous-station G . est hors service depuis le 1 mars
er

1940.
Sous-station H. (rue des Sols) : 5 groupes transformateurs de 700 K w . , 1 groupe transformateur de 700 K w .
( v e n d u ) . L a sous-station H . est hors service depuis le
23 m a i 1940.

— 659 —
Sous-station

N . (rue du Marche du Parc) : 3 groupes

transformateurs de 1.000 K w .

Sous-station
N.~E. (Square Marguerite) : 2 redresseurs
à vapeur de mercure de 200 K w . (sous-station automatique sous la surveillance de la sous-station E . ) .
Sous-station du Parc (Parc de B r u x e l l e s - W a u x - H a l î ) :
2 redresseurs à vapeur de mercure de 200 K w . (sous-station
automatique sous la surveillance de la sous-station K . ) .
Sous-station
de 1,250 K w .
veillance de la
a été mise hors

P . Eg. ( Palais d ' E g m o n t ) : 1 redresseur
(sous-station semi-automatique sous la sursous-station D . ) . L a sous-station P . E g .
service à la date du 10 mai 1940.

Les réseaux à courant alternatif sont alimentés par 85
postes de transformation ( 7 8 ) ( 1 ) , représentant une puissance totale de 18,275 K w a . ( 1 7 , 7 7 5 ) .

A u 31 décembre 1945 i l restait normalement en service
8 sous-stations (8) dont 2 sous-stations automatiques (2)
et 2 sous-stations semi-automatiques ( 2 ) .

IL — Canalisations.
Les canalisations de différentes rues et parties de rues
ont été remaniées au cours de l'année 1945 : certaines rues
ont été pourvues de canalisations à courant alternatif. Certains câbles à courant continu ont été retirés du sol et par
les matières récupérées nous avons pu obtenir de nouveaux
câbles pour courant alternatif.

(1)

L e s n o m b r e s m i s entre p a r e n t h è s e s . sont les nombres correspon-

dants d é l'exercice p r é c é d e n t .

660 —
Los

feeders

sous-stations
mètres
Le

à haute
et

tension

des a b o n n é s

du

ont

réseau
une

d'alimentation

longueur

de

des

272,523

(271,563).
réseau

de

d i s t r i b u t i o n à basse t e n s i o n

pement

t o t a l de 61 3 , 4 5 5

mètres

(469.617)

(145.412;

en

en

courant

mètres

courant

(615,029)
continu

alternatif.

et

a

un

dévelop-

dont

463,221

150,234

mètres

COMPTE D'EXPLOITATION
I. — Dépenses.
Production
Traitements
Salaires
Combustibles divers c o n s o m m é s
Traitement des eaux
Graissage
Manutention charbon
Courant fourni par des tiers
Entretien b â t i m e n t s
—
chaudières
. . . . .
—
partie m é c a n i q u e
partie é l e c t r i q u e
—
m a t é r i e l manutention
—
divers
Frais

généraux

d'électricité.
1,360,847
6,890,592
13,448,907
4,226
30,016
54.040
13,668.668

.

.

.

37,230
240,548
769,694
287,459
180,065
49,024

.

67
07
88
09
76
86
—

.

»
43
03
60
72
15
30

1,564,023 33
1,035,979 55
38,057.301 11

Production

de vapeur.

Salaires
Combustibles
Manutention
. .
Entretien c h a u d i è r e s

130,524
3,253,673
13,073
100.000

»
69
35
»
3,497.271 54

Transformation
Traitements
Salaires

.

.

.

basse tension.

;

603,600 98
1,662,001 21

Entretien b â t i m e n t s
—
partie é l e c t r i q u e
_
divers

.

.

.

.

.

.

108,482 64
494,564 47
410,201 59

.

1,013,248 70
Frais g é n é r a u x

V

Canalisation
Traitements

—
.
Frais
r

'

9 9 9

4

5

3,364,850 34

et service des compteurs.

.

Salaires
Entretien canalisations
—
compteurs

8 5

-

1,124,012 33
>!. \
984,537 77
48

.

divers

6 7

<

4 3 6

6

4

'

7 7 3

'

8 0 2

6

1

7

1,066,916 92
387,677
90
*

ïXiiuraux
A reporter .

.

.

7,352,409 76
.2,271,832 75

662 —
Report .

Direction.

.

.

5 2 . 2 7 1 . S 3 2 75

Administration.

Traitements
Salaires
Frais de relevé et d'encaissement
Entretien divers
Frais généraux

Comptabilité.
1,275,700 32
1,806,511 81
2.735,509 73
125,994 56
1,004,311 13
6,948,027 55

Amortissements
Intérêts sur emprunts

11.269,022 03
6,574.279 »
17,843.301 03
24.791,328 58
3,336,266 24

Plus value des magasins

[

80,399,427 57

Dépenses

hors

d'exploitation.

Pensions communales et ouvrières . . . .
Travaux pour d'autres services, horloges électriques, dommages de guerre, etc
Dépenses d'immobilisations

5,705,772 37
4,101,726 58
67,342 21
9.874,841 16
90,274.26* 73

Total des dépenses sur articles Régies .

II. — Recettes.
Débit

d'électricité.

Courant basse tension.
Eclairage
.
Force motrice
Forfait Binaire Mixte, etc
Eclairage public
Signalisation

Courant

Kwh
17,816,597
4,382,563
8,078,473
537,491
71,776

.

haute tension .

Frs
49,966J650
6.739,822
16,139,480
1.182,480
157,907

08
85
06
20
20

••: y .

.

.

.

30.886,900
38,429,915

74.186.340 39
34,751,309 53

TOTAL

.

.

.

69,316,815

108,937.649 92

.

Débit de vapeur
Taxe sur ascenseurs
Redevance d'abonnements
Location d'installations intérieures

.

A reporter .

.

.

.

2.66S.474 05
158,317 31
3,705,2*4 60
2S0 Sô
115,470,006 73

663 —
i

Report .

.71

.

14*5.470.006 7:ï
i- 1 '

.

rravâiK divers

\

1,722.092 41

ju-mire : C r é a n c e s

Reçûtes pour ordre

117,192,099 14
33,055 95

litigieuses

117,i58,44:-ï 19
2.046,884 95

(travaux pour d'autres services)

-li$£fe,328 14

III. — Récapitulation.
Total
Total

des recettes
des dépenses

.

Différence en faveur de la Caisse communale . . . . . . . . . .

1 1 9 , 2 0 5 , 3 2 8 14
9 0 , 2 7 4 , 2 6 8 73

2 8 , 9 3 1 , 0 5 9 41

664
ACTIF

BILAN DE

Immobilisé

:

Production

167,024,605

Transport

H .

T.

38

24,327.1 65

53.

T r a n s f o r m a t io n

3 1.702,136

78

Distribution

73,21 8.43 1

5 1

868.589

32

1,787,735

55

2,503.1 73

27

2.107,192

»

Administration
Magasins

généraux

Frais premier
Affaires

établissement

en cours .

303.539,029\4

Réalisable :
Eclairage

Public

(budget

spécial)

9,638,318

Approvisionnements

8,356,14593

Portefeuille
Créances

13

25

litigieuses

.

.

.

.

.

.

.

.

»

33,655

95
18.028.145

0]

.

28,931.059

41

.

105,283.282

07

455.781,515

83

Disponible :
Caisse

Communale. —
Comptes

Amortissement

Excédent

« Pour

ordre

financier.

—

des recettes s u r les d é p e n s e s

» :
Remboursement

emprunts

.

— 665 —
L'EXERCICE 1945.

PASSIF

Réalisable :

Capital engagé par la Ville

Non
Fonds

Bénéfice

exigible :

d'amortissement

net

284,539.279 63

industriel

135,723,374 82

35,518,861 38

455,781,515

83

- 666 —
DEBIT

COMPTE DES

Pertes d ' e x p l o i t a t i o n p o u r

,.
, ;
,
d exploitation
M

Bénéfice

net

travaux effectués

t

î

r

t

t

p o u r d'autres" services
.

.

.

210,128

55

35.51 8.861

38
(

35.728.989

93

667

IFERTES E T P R O F I T S .

CREDIT

Bénéfice du Service des Compteurs

1 79,789 08

Bénéfice exploitation H . T
Bénéfice exploitation B . T
Différences

en magasins

9,1 27,582 83
,

26,367,060 52
54,557 50

35,728,989

93

668

—

Renseignements statistiques (1).

1.

Nombre

d'abonnés

éclairage

privé

force

38,382

motrice

.

mixtes
haute tension
2.

Nombre
basse

.

.

.

.

.

.

compteurs

.

.
.

.
.

(

2,600)

2,495
436

(
(

1,672)
424)

.

46,823

tension

Puissance

des

rectement

au

903
installations
réseau

à

(37,467)

2,789

:

tension

haute
3.

de

:

particulières

haute

(44,965)
(

885)

raccordées

tension :

di-

35,750 K V A .

(34,564).
4.

Nombre

de b r a n c h e m e n t s

courant

continu.

courant
5.

.

.

:
.

.

.

8,387

alternatif

Nombre

(

1 1,706

d'immeubles

raccordés

au

réseau

8,979)

(10,878)
:

19,173

(19,053).
6.

Débit

total

7.

Maximum
Kw.

8.

9.

10.

11.

de

la

centrale

de d é b i t

:

78,981,285

K w h .

à l a sortie de l a centrale

:

30,950

(22,100).

Vente

de

courant

a)

basse

b)

haute tension

Recette
a)

b.

b)

h.

Prix

:

tension

pour

vente

tension
tension

de v e n t e

30,886,900

K w h .

(29,243,100)

38,429,915

K w h .

(33,724,607)

de

courant

:

Fr.

74,186,340 39

(54,741,442

79)

Fr.

34,751,309 53

(24,721,153

96)

moyen :

courant

basse t e n s i o n

.

.

.

.

Fr.

2,40

courant

haute

.

.

.

.

Fr.

0,904

Total

des

tension

K w h . vendus

d'augmentation

sur

: 69,316,815

l'année

soit

(1,87

)

(0,733)
10.8

p.

c.

précédente.

( 1 ) Les nombres mis entre parenthèses indiquent les chiffres correspondants de l'exercice précédent.

— 669

Eclairage public.

Los installations d'éclairage public n'ont pas été développées au cours de l'année 1945.
Les chiffres du rapport de l'exercice 19 39 restent donc
valables en tant que nombre de points lumineux et longueur
de voirie éclairée; seul le nombre d'interrupteurs horaires
a été maintenu à 10.
E n 1945, i l a été débité pour l'éclairage public 537,491
K w h . contre 246,518 K w h . l'année précédente.

Horloges publiques.
L a distribution de l'heure est assurée par 512 (519)
horloges.
Elles se répartissent comme suit :
188 (199) horloges sur la voie publique, 231 (222)
horloges dans les bâtiments de la V i l l e et 93 (98) horloges
dans les bâtiments de l'Etat et chez les particuliers.

C H A P I T R E XIII.

Nettoiement de l a voirie.

I10Q

JOJ
13Aip

•V
U 3p
ira
xi ap

il
'l

UBOd

CHAPITRE

XIII.

Nettoiement de l a voirie.

Exploitation.

A u 31-12-45 la capacité totale des camions spécialement affectés à l'enlèvement des résidus ménagers sur le
territoire de la V i l l e de Bruxelles était de 258 m se décomposant comme suit :
3

24 m pour
8 camions hippomobiles,
2 34 m pour 29 camions automobiles.
Ces nombres ne comprennent pas les véhicules d'entrepreneurs.
3

3

T o u s nos véhicules ont été soumis à des réparations afin
de pouvoir en garder le plus possible en état de marche:
néanmoins, pendant la période de grosse production d'immondices, le Service a dû avoir recours à des entrepreneurs
de transport pour la location d'attelages et de camions
automobiles.
A u cours de l'exercice le matériel roulant s'est accru de
divers véhicules, trois châssis : Studebaker, Ford, Guy Motor (achetés à l'Administration de l'Enregistrement et des
Domaines) et une camionnette Austin (fournie par l'intermédiaire du Ministère de la Santé publique).

Locaux et matériel.
Le dépôt de la 1 1 s e c t i o n , sis rue du Couvent, détruit
par une bombe volante, a été reconstruit par le personnel
du Service.
Les usines métallurgiques n'étant pas encore en mesure

674 -

de renouveler les tambours tournants de nos camions spéciaux, quatre de ceux-ci ont été transformés en bennes
basculantes. Les châssis Studebaker, Ford et
Guy-Motor
ont été aménagés respectivement en camion, camionnette
et tracteur-dépanneur. Ces divers travaux ont été exécutés
dans les ateliers du Service.

Cavalerie.
Le Service a disposé de huit chevaux et a procédé au remplacement de trois de ceux-ci.

Réquisitions.
Par billets de réquisition le Service a .dû effectuer l'enlèvement de déchets divers provenant de divers bâtiments
occupés par les A u t o r i t é s Alliées: les frais réclamés de ce
chef s'élèvent à fr. 5 1 9 , 5 2 9 . 9 0 .

N e i g e et verglas.
Pour hâter la fusion i l a été procédé à l'épandage de
123,000 kgr. de sel sur la voie .publique.
E n janvier, l'armée anglaise a mis à notre disposition
trois camions pour effectuer, dans les principales artères de
l'agglomération bruxelloise, des dépôts de cendrées devant
servir comme a n t i - d é r a p a n t .

Evacuation.
L'évacuation des immondices au cours de l'exercice s'est
effectuée presque totalement par voie d'eau. U n e faible
q u a n t i t é uniquement celle des immondices vendues comme
bon fumier a pu être évacuée par fer.
Le poids total des immondices ainsi éloignées s'élève à
61,480 tonnes. Cette q u a n t i t é ne comporte pas les immondices des anciennes communes de Neder-Over-Heembeek et Haeren qui sont déversées directement sur des terrains convenant à cette destination et sis dans ces communes.

Personnel ouvrier.
Au l
janvier 1945, l'effectif
se décomposant comme suit :
o

s'élevait à 380 unités

r

ouvriers effectifs
ouvriers temporaires .
nettoyeuses

.

A u 31 décembre 1945, l'effectif
se décomposant comme suit :

.

s'élevait à 403 unités

ouvriers effectifs
ouvriers temporaires . . .
nettoyeuses
. . . . . .
Le nombre d'engagements pendant
à 86 et le nombre de départs à 63.

Crédits

,

255
121
4

.

236
163
4

l'année

s'est élevé

obtenus.

A . — Budget ordinaire :
A r t . 114. — Traitements
et rémunérations accessoires
fr.
Crédit supplémentaire fr.
Crédit total. . . . fr.

1,054,000 »
99,700 »
1,153,700 »

A r t . 115. — Salaires et rémunérations accessoires fr. 1 1,298,000 »
Crédit supplémentaire fr. 2,073,000 »
Crédit total. . . . f r .
1 3.371,000 »
A r t . 1 16. — Frais divers fr.

8,203,000 »
Total

8,203,000 »

fr 22,727,000 »

676

B. — Budget extraordinaire
Art.

84.

la

—

Service

Voirie.

—

du

:

Nettoiement

Achat.de

rou-

.

. fr.

750,000

»

fr.

23,477,000

»

lant
Total

A

Les
ordre

+

de

matériel
.

B

frais

d'exploitation

(arrêtés

à

fin

juin

y

compris

1946)

se

les

sont

dépenses

élevés

pour

à :

A — Budget ordinaire :
Art.

114.

tions
Art.

—

Traitements

et

rémunéra-

accessoires

115.

•—

fr.

Salaires

et

1,153,679

»

fr.

12,863,190

25

.

. fr.

7,161,323

60

.

. fr.

21,178,192

85

rémunérations

accessoires
Art.

116.

—

Frais divers

.

.

Total

B . — Budget extraordinaire
Art.

84.

Montant
Frais

—

Achat

de

des

allocations E .

d'exploitation

penses

pour

ordre)

:

matériel

(y

roulant

1945

compris

arrêtés

à

.
les
fin

1946

Solde

.

.

Néant

. fr.

23.477,000

»

fr.

21,178,192

85

. fr.

2,298,807

15

déjuin

— 677 —

Recettes.
Les recettes, arrêtées à fin juin 1946, se
sont élevées à
fr.
fr.

21,178,192

85

fr. — 1,306,781 03
Différence

fr.

19,871.411, 82

1,306.781 03

CHAPITRE XIV.

Instruction p u b l i q u e .

II

1

!?d
s

J

G»
LI

nd3Q
: anb

ud )3

sug
:

À

p S301
jioqj
) JJJS

n

Instruction p u b l i q u e .

CHAPITRE XIV.

C é r é m o n i e d'hommage en l'honneur des membres du personnel des Ecoles, victimes de la
guerre.
Le dimanche 30 juin 1946. à 10 heures, dans la grande
salle du Palais des Beaux-Arts, a eu lieu une cérémonie
d hommage en l'honneur des membres du personnel victimes de la guerre.
Y assistaient : M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre de
Bruxelles; M M . Catteau, Cooremans, De Rons, Echevins;
M . Ver mers, Directeur général de l'Enseignement normal
et primaire, représentant le Ministre de l'Instruction publique: M . Spaelant, Président du Conseil provincial; des
Députés permanents; des Membres du Conseil communal:
M . T i t s , Directeur de l'Instruction publique; les Directrices
et Directeurs de tous les établissements d'enseignement; les
Présidents des Comités scolaires et des divers groupements
de la Résistance; de nombreux membres du personnel enseignant.
Le programme ci-dessous fut exécuté avec le concours des
élevés du Lycée Emile Jacqmain, de l'Ecole normale Emile
André et de l'Ecole normale Charles Buis.
PROGRAMME
1 i La Brabançonne
2 ) Psaume

(orgues).

patriotique.

3 ) Figuration des élèves — tableau, urne et
flamme.
Orgues et chœurs filles et garçons : Ceux
qui pieusement...

E . Gneg.

Mercier.

682 —

4 )

a —

Poème ;

h

Chœur

—

parlé.

5 ) Chant des Partisans.
6)

Appel

des M o r t s ,

7)

Discours

de

accompagnement

M . l'Echevin

orgues.

Catteau.

8) Pièce héroïque ( o r g u e s ) .
9) Air de Serse ( l a r g o ) :
a —
•b

—

C . Franck.
Haendel.

Violoncelle;
Orgues

et

chœur.

1 0 ) Brabançonne :
1 couplet

(français)

- 1 couplet

(flamand)

et

orgues.

Membres du personnel des Ecoles
d é c é d é s du fait de la guerre.

BALLIEU, F é l i x , i n s t i t u t e u r à l ' E c o l e p r i m a i r e n ° 3 .
Lieutenant

de réserve

Veldwezelt,

le

BOSSE, A r m a n d ,
Lieutenant

—

tombé

instituteur

de

Hollande,

réserve,

le

au champ

d'honneur

à

10 mai 1 9 4 0 .

18

à l'Ecole

tombé

au

normale
champ

C h . Buis.
d'honneur

en

avril 1 9 4 5 .

BRANTS, i n s t i t u t e u r à l ' E c o l e p r i m a i r e n ° 1 2 .
Déporté,

m o r t à B e r g e n - B e l s e n , le 2 6 m a i 1 9 4 4 .

BURNIAÏ, W a l t e r ,

professeur

à

l'Ecole

commerciale

com-

munale.
Déporté,

décédé à Elrich

CUPIS, A l b e r t ,
•

Abattu

Dr-:

instituteur

par la Gestapo

BREUCKER, L é o n ,

Déporté,

mort

le 9 n o v e m b r e 1 9 4 4 .
à l'Ecole

le I

e r

avril

instituteur

à Maùthausen,

D E GUELDRE, G e o r g e s , p r o f e s s e u r
Déporté,
1944.

primaire n° 32.
1944, à

à l'Ecole

Bruxelles.

n ° 7.

le 9 j a n v i e r 1 9 4 3 .
à

l'Ecole

Industrielle.

e x é c u t é à l a p r i s o n d e B r a n d e n b u r g , le 2 0 m a r s

—
Dr.

683 —

KEYSER, M a r c e l , professeur à l ' E c o l e Industrielle.
D é p o r t é , décédé dans un camp de concentration.

D E L V A U X , A d o l p h e , instituteur à l ' E c o l e n" 10.
L i e u t e n a n t de réserve, t o m b é au c h a m p d ' h o n n e u r
C a n a l A l b e r t pendant la campagne de 18 j o u r s .

au

DE N E E F , F r a n ç o i s , concierge à l ' E c o l e normale E m i l e A n dré.
Invalide de la guerre 1 9 1 4 - 1 9 1 8 , d é p o r t é , m o r t à S t r a u b i n g le 1 1 m a i 1 9 4 5 .
DE PAEPE, M a r c e l , instituteur à l ' E c o l e primaire n" 18.
L i e u t e n a n t de réserve, t o m b é au c h a m p d ' h o n n e u r
28 m a i 1 9 4 0 .

le

DK PRÊTER, Pierre, instituteur à l ' E c o l e p r i m a i r e n° 12.
L i e u t e n a n t de réserve, d é p o r t é , fusillé le 31 m a i 1 9 4 4 .
à L u d wigsbourg.
DESHOMMES, W i l l y , professeur à l ' E c o l e moyenne L é o n
Lepage, à l ' E c o l e Industrielle et à l ' E c o l e de P l o m b e
rie.
Lieutenant de réserve, d é p o r t é , décédé dans un camp de
concentration.
HERMAN, Juliette, institutrice gardienne au J a r d i n d'enfants n" 5.
D é p o r t é e , morte à la p r i s o n de Janer, le 12 février 1 9 4 5 .
JACOBS, A n d r é , instituteur à l ' E c o l e primaire n" 4.
Sous-officier de réserve, t o m b é au champ d ' h o n n e u r
19 m a i 1 9 4 0 .

le

JENET, Roger, professeur à l'Ecole de M é c a n i q u e et d ' E l e c tricité.
D é p o r t é , mort à N o r d h a u s e n , le 1"' a v r i l 1 9 4 5 .
JôNCKHEERE, M a r c e l , instituteur à l ' E c o l e primaire n" 12.
D é p o r t é , fusillé à B e r l i n le 6 a o û t 1 9 4 3 .
RouCHAUX, Georges, professeur
Fusillé à B o u r g - L é o p o l d .

à l ' E c o l e de L i t h o g r a p h i e .

S r i . Z B i : k G K K - L i ; \ i - : r , , professeur au Lycée E m i l e J a c q m a i n .
D é p o r t é e , morte dans un camp de concentration.

—

684

HEMELRYCK, Marcel, chef d'équipe à l'Institut des
Arts et Métiers.
Déporté, décédé dans un camp de concentration le
1 3 avril 1945.

VAN

WINNEPEMNCKX, Jean-Baptiste, chef d'atelier à l'Ecole de
Menuiseric-Ebénisterie.
T u é par un éclat d'obus à Saint-Folquin, le 25 mai
1940.

I. —

ENSEIGNEMENT

§ 1. —

Jardins

GENERAL

d'enfants.

Population.

La population inscrite dans les 23 jardins d'enfants s'est
élevée, pour l'année scolaire 1945-1946, à 2,440 unités.
Personnel.

Le personnel se compose de :
1
23
75
34

inspectrice,
directrices,
institutrices,
gardiennes.
Gardiennats

permanents.

Les gardiennats permanents fonctionnent régulièrement
dans 23 jardins d'enfants.
Ils ont été fréquentés par 1,315 enfants.
Gardiennats

de

vacances.

Pendant les vacances de Pâques, des gardiennats ont été
ouverts aux Jardins : 1, 2, 3. 4, 6, 8, 9. 11, 12. 13, 14.
15. 16, 17, 18, 19, 20, 21. 22, 24 et 25.
Ils furent fréquentés par 646 enfants.
Pendant les vacances d'été des gardiennats ont été organisés aux J a r d i n s : 1. 2, 3, 4, 5. 8. 9, 11, 12. 13, 14.
1 5. 17, 1 8, 19, 20. 21, 22, 24, 25.
Us ont été fréquentés par 834 enfants.
Les gardiennats de vacances sont ouverts, sans interruption, de 8 heures à 18 heures. En outre de nombreuxenfants bénéficient d'une cure d'air dans nos plaines de
jeux.

686
Quant aux autres enfants, ils prennent leurs ébats dans
les grands jardins attachés à leurs écoles.
A i n s i pendant les vacances, les enfants se trouvent éloignés des dangers de la rue et peuvent jouer librement à l'air
vivifiant, sous la surveillance maternelle des gardiennes.
Service

du

déjeuner.

De nombreux enfants ont fréquenté le déjeuner.
Dans beaucoup d'écoles, plus de la m o i t i é de la population scolaire reste à l'école à m i d i .
Etat

sanitaire.

L ' é t a t sanitaire a été satisfaisant. L e personnel veille à
ce que les enfants contractent à l'école des habitudes d'ordre, de p r o p r e t é et d ' h y g i è n e . T o u s les jours, les enfants
consacrent quelques instants aux soins de la bouche.
Plaines

de

jeux.

Les plaines de jeux ont pris une extension très grande.
Les enfants s'y rendent pendant 100 à 125 jours, durant
toute la bonne saison.
•

687

Population.
Au 1 juillet
1945

Total

A u 31 décembre
1945

Au

1 juillet
1040

19

12

18

142

118

137

90

95

113

1 11

96

107

134

122

153

196

150

164

123

124

173

80

69

87

33

32

37

60

47

62

138

114

114

110

95

109

147

121

152

91

74

89

56

30

41

110

103

118

126

117

150

64

52

65

83

69

74

225

182

230

63

65

75

32

29

31

77

54

Ô8

73

'57

73

2392

2037

2440

!

'

1 _

co
Entrées

1

i

!

1 1

c

1

Sorties

Entrées
•

Sorties

-4

rc

^

-

o

o

1 0

—

Jardins d'enfants. —

NOMI1KK
Motifs

des

Sorties

D'ENFANTS

PAR

JARDIN

sorties

I

1

Passage à une autre école officielle :
Passage à une é c o l e

2

8

9 ! 10 12

13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24

9

10

6

3

10

6

25

3

2

pri9

vée :
('.])ingénient de domicile ( hors-ville).

20

Maladie ou décès.

1

Motif inconnu.

6

Totaux :

49

9

4

I

1

12

5

18

-

3

2

2

12

10.10

2

1

2

—

3
9

13

17

1

2H

30 ! 6

1

50 53 12

7

18

-

3

2

1

i ! —

5 ! 3

1

2! —

2

4\ 8

6

2 20

12!

5

31

17

4

2

3

1

12

10

34

5,12

4

i

3

J a r d i n s d'en fan Us. — Sorties

NOMBRK
Motifs

îles

I \ r sage . i une . m l re éco
le officielle :
à

l'AR

.JARDIN

sorties

6

Passage
vée :

ll'KNFANTS

une

école

pri-

10

- i

8

I

I

1

9 : 10 12 13 ! 14

3

- :

2

9

15 16 17

18 19 20 21 22 23 24 25

: e

10

6 • 2

3

ce
9

1 .—

1

2

10

2

1

I

1

Changement de domici
le

( hors-ville ) .

Maladie ou

Motif

décès.

12 17 18

20

4

1

6

inconnu.

Tota ux

49 13

3

3

2 12 10

1

2

3
9 18 30

6

5 28 50 53 12

6

7

5

5 ! 12 ! 5

1! —

7

2 20 31

1

4

2

2

2 —
2! 4

17

3

i

8

3 | 1 ! 12 10 f 341 5)12

4

3

692 —

Population des Jardins d'enfants pendant Tannée scolaire
1945-1946.
Population moyenne
mensuelle de l'année
scolaire 1945-1946.

Population
inscrite
au 15-7-1946

Jardins
d'enfant?

U

"c

o

O

137

u<5

35

37

14

58

28

34

67

173

75

50

87
37

34
13

27
17

20
46
50
44

11
34
30
36

27

27

15

14

40

•45

3 .
Pouponnière

39

28

4 .
Pouponnière

41

43

5 .
Pouponnière

63

40

63

64

127

35
15

25
5

60
20

17
57
37
50
14

20
50
31
36
10

37
107
68
86
24

60
114
109
117

21

33

54

89

.

(Si

40

41

6

C

31

45

i

âgés de :

57

2 .
Pouponnière

s

125

1-5

50

o

;

a!

75

N
1 •
Pouponnière

c
o
a
o

Nombre d'enfants

43
86

113
28

67

82
23

84

118

32

35
103

164
16

7 .
Pouponnière

8 .
9 .

24

Pouponnière
11

.

12

.

13

.

14 .
Pouponnière
15

,

35

18

Pouponnière
16

,

*

17

17

34

41
13

Pouponnière

50
ouponmere

44

94

118
14

35

Population moyenne
mensuelle de l'année
scolaire 1 9 4 5 - 1 9 4 6

Jardins
d'enfants

N
H
O
O*
M
w

Population
inscrite
au 15*7-1946.

a?
m
+-»

S

H

Nombre
âgés

18

.

.

.

19

.

.

60

61

121

.

.

!

TJ
M

1

150

•M

A

<3

uâ

•54

46

50

25

15

25

22

13

20

82
35

73
18

75
28

9
24

7
23

15
21

30

27

16

871

688

755

21
.

20

25

45

64

uponnière .
2 0

de :

—

Q

uponnière .

d'enfants

29
.

33

32

55

55

uponnière .

23

21

.

.

.

2 2

.

.

.

55
40

65
30

120
70

230
75

uponnière .

24

2 3

.

.

.

2 4

.

.

.

30

29

59

31
68

.

30

27

57

73

uponnière .
2 5

.

.

•

taux

907

806

1303

346

2305

1

|
1

1

t

694

Nombre d'enfants ayant fréquenté la pouponnière.

a

45
24
23
33
14

39
25
28
34
17

48
30
26
36
16

46
1 1

42
10

47
12

17
30
9
13
14
18
28
20

12
29
10
13
14
18
29
21

16
29
12
15
16
16
29
23

18
31
14
15
15
19
33
23

26

26

26

26

26

23

332

327

368

377

409

392

26
22
'21
32

21
21
34

22
22
33

50
11

39
11

45
13

8
12 j
13
26 i
28 |

15
28
7
10
12
18
27
20

17
29
9
1 1
14
18
29.
22

24

26

319

310

'1

25
21
22
33
39
12

i

46
28
24
32
12

40
28
23

43
28
23
35
16

44
14

45
19

47
24

17 |
36 I
12
15
15
19
33
22

19
35
14
13
14
19
28
23

22
35
18
13
14
21
29
23

21

24

384 i 415

695
Nombre d'enfants ayant fréquenté le gardiennat.

29
43
27
60
52
35
26
19
2U
37
33
40
20
17
36
42
21
36
35
30

36
43
31
60
52
38
30
18
19
38
44
41
24
17
39
42
23
36
35
30

39
40 j
24 |
36
35 |
28

26
30

26
38

26
31

25
30 j

574

722

29
33
28
45
48
24
22
17
18
28
38
15
14
17
30
21
32
33
26

46
41
32
64 :
52
36
34 i
18
17

34 i
37 j
40
19 :

753 ! 755

27
32
35
24'

59
44
27
66
59
39
33
19
20
31
28
39
25
22
39
37
29
35
35
22

25
26

24
28 i

56
43 !
29
66 !
57 !
32
37
21

18
28
35
39
28
17
38

40

753

1

j
|
!
!
!
i
!
!
i

I

59
44
30
66 !
63 j
32 I
35 !
18 j
21
39
29
42
20
23
39
36
33
34
35
24

64
45
32
69
61
43
28
15
22
40
33
44
20
26
41
37
35
35
38
26

72
53
32
75
61
51
37
16
24
40
38
44
15
28
41
44
37
36
38
40

69
50
31
78
60
49
38
15
24
40
39
44
15
28
42
45
37
34
40
42

26
28

27
29'

31
38

31
42

810 ! 891

894

759 ! 776

696 —

Nombre d'entants restant au déjeuner.

J3

S

—

x

j

82
42
67
45
62
22

85
40
57
50
52
24

83
4D
55 !
45
58
24

85
42
55
45
54
29

71
42
58
43
58
28

72
45
44
48
58
37

76
45
46
57
59
41

21
19
22

20
19
23

20
19
25

27
22
25

23
23
27

15
22
22

20
23
20

27
22
21

30
49
22
13 |
42 I
35 |
23 !
30 |
30
34 S

32
33
49
25 |
18
44
51
23
28
30
36

38
36
48
27
18
45
52
25
25
32
38

42 |
38 |
49 j
32
19
46
52 I
24
32
30 j
28

41
30
46
30
22
42
54
25
29
32
25

38
32
51
22
22
40
55
25
28
32
30

35
32
55
25
25
44
47
28
28
32
35

38
29
58
26
27
44
54
27 I
25 |
35
45

40
40
59
29
30
46
60
29
23
36 |
45

37
36

41
40

41
36

40
37

40
35

40
33

40
32

42
34

42
42

721

832

843

841

830

831

817

851

915

85
41
48
32
53
22

83
42
67
44
60
24

20
18
21

I

I

j

920

697 -

Nombre d'enfants ayant fréquenté le gardiennal
de vacances.

Grandes

Vacances

Vacances

vacances

de Toussaint

de Noël

j

Vacances
de Pâques

N°

1

80

27

63

N°

2

37

5

27

N°

3

45

27

44

N°

4

52

24

31

64

39

"•

N"

5

N°

6

N°

8

30

N "

9

16

5

11 •

N°

11

20

6

10

N°

12

40

25

13

33

39

N°

58

N°

14

59

23

N°

15

35

20

N"

16

.

17

N°

18

31

N°

19

42

N°

20

32

N

21

43

22

38

N "

17

26

30

27

18
l o

N"

n

20

40

z

20
20
28

—

19
15

29
31
32
30
49
34
26
28
26
34

N°

23

N "

24

37

24

28

25

25

20

30

495

646

N"

Totaux

:

834

20

•

N o m b r e d ' e n f a n t s a y a n t s é j o u r n é a u x p l a i n e s de j e u x .

Juillet

Août

No 2

25

25

3

80

80

68

68

20

20

38

38

231

231

Ja rditis

Septembre

. Avril

< >ctobre

13

22

—

,

—

t

.te

-

Mai

.1 aiti

—

— 699

Dons faits dans les Jardins d'enfants pendant Tannée scolaire 1945-1946

Comités
scolaires

Œuvres
diverses

Jouets

Jardins
d'enfant?

Costumes
complets

Vêtements
divers

Costumes
complets

«M

Dons

D O N S

(Livrets
d'épargne.

D I V E R S

M

etc..)

Vêtements
divers

^

W

B

« S

~ Z a
y c
r
- r r 5

en argent

II*

2

X

8

Fr.

19

N'

54
132
617
29
278

i

3
4
5
6

2

815
181

36

54

13

20
21
22
23
24

12

284
226
630

1 1
32
16
40
23
4

5 colis
+ 25
251
160
90

35

94
10
89

chaussures +

33
20

1,850

»

5.100

»

98
1 15

2.000

510
74

123
120
200

4.908
2.900
275

21
225
289
135

50
52
53
213
92

9.195

»

1.011

»

99

4.685

»

70

10

Chocolat, s p é c u l a u s . bonbons.
2,350
3.840
» Chocolat, s p é c u l a u s . pain d'épiées.
» Fondants, nougats, massepains.
1,375
Chocolats, s p é c u l a u s . tartes
3,625
8.549 90 Chocolat, bonbons, caramels, s p é c u l a u s
1.925
» S p é c u l a u s . galettes, t o f f é e s . meringues

392
232

28
25

39
1 86
142
149
148

450

8
9
10
1 1

14
15
16
1 7
18

colis

»

Chcjolats. pains

+

p.

+

33

p.

14
153
100
125
149
104

56 p. chaussures.

65
33
58

dépices

bottines et

24 p.

pantoufles.

^ ^ H 6 p. chaussures.
+ , 5 p chaussures: s p é c u l a u s . chocolats, toffées.
frjms.
Chocolat, pain d é p i c e s . lait, cacao, bonbons.
Chodulat. pain d ' é p i c e s . galette, s p é c u l a u s .
Chocolat, bonbons.
( C o i i p t e en banque : 50.000 francs.)
C h o c lat. s p é c u l a u s . cacao, couques.
G o û t L:> bonbons.
Goûti s bonbons.
G o û t i . ^ bonbons, s p é c u l a u s . g â t e a u x .
SpécvJ uis. tartes + 5 p. chaussures

Choc) i.u s p é c u l a u s . brioches - f 10 p. chaussures

123
74
40 + 10
115
122
52
230

68

-J-

11 7

10

70

4.51 1

2,062

5 6 p. sabots.
Choc* '.M. s p é c u l a u s .

98
116

pain

J'épices.

bonbons,

ci-

26
27

Totaux.

141

2,073
+

24 colis

49

53,588 90

2 21

II. — ENSEIGNEMENT PRIMAIRE

Population.
Le

nombre

des écoles

17

primaires

s'élève

à 37 :

écoles de filles,

1 5 écoles

de

garçons,

1

école

mixte,

4

écoles

de p l e i n a i r .

Les écoles primaires c o m m u n a l e s o n t été fréquentées
dant

l'année

1945-1946

par

une

population

de

pen7,222

élèves.
La
le

population

mouvement

gnés

de c h a c u n e

des e n t r é e s

a u x tableaux

des écoles,

l'âge

et d e s s o r t i e s ,

des écoliers,

e t c . . sont

rensei-

récapitulatifs.

Personnel enseignant.
Le personnel
bres,

dont

enseignant

de n o s écoles c o m p t e

9 i n s t i t u t r i c e s et i n s t i t u t e u r s
17

directrices

16

directeurs

379
59

en

533 mem-

disponibilité.

d'école,
d'école,

institutrices

et

instituteurs,

professeurs

spéciaux

(musique,

19

maîtresses

professionnelles,

33

instituteurs

et i n s t i t u t r i c e s

suppléants,

5

institutrices en disponibilité.

5

instituteurs

en

diction),

disponibilité.

L ' é d u c a t i o n physique.
L'époque
de

scolaire
la

tourmentée

combustible,
cause

consacrées

réduit,

des a n n é e s

l'occupation
le m a n q u e

de l a suppression
à l'éducation

de guerre,

de quelques

de n o u r r i t u r e

écoles,

le

manque

le t r a v a i l

fortifiante

furent

o u de l a d i m i n u t i o n des l e ç o n s

physique.

— 701 —
horaires

Les

les a n n é e s
effet,

la

introduits dans

1 9 3 4 et
guerre

toutes

les

écoles,

pendant

1 9 3 5 , ne p u r e n t d o n c r e c e v o i r l e u r

ayant

malheureusement

plein

interrompu

toute

i n i t i a t i v e d a n s le d o m a i n e de l ' é d u c a t i o n p h y s i q u e .
Il
que

convenait donc
le

l'Ecole

11

mars

de

1946.

normale C h . Buis

p e c t i o n et d ' i n f o r m a t i o n
tale,

mission

d'école

par

qui

fut

faire
M .

le p o i n t .
Leclercq.

fut

chargé

C'est

dans

d'une

mission

d a n s t o u t e s les é c o l e s d e l a

portée

à

la

ce

C l . , professeur

connaissance

des

but
de

d'insCapiChefs

la circulaire s u i v a n t e :

Madame la Directrice,
Monsieur le Directeur,
Plusieurs circulaires datées de la fin de l'année 1934 et
du début de l'année 1935 ont introduit un nouvel horaire
d'éducation physique dans les écoles primaires, moyennes,
normales, professionnelles et techniques de la Ville de Bruxelles.
Par application de ces instructions, des professeurs nouveaux furent adjoints aux professeurs d'éducation physique
déjà en fonctions et au début de l'année scolaire 193919 40 des professeurs spéciaux supplémentaires furent désignés dans les classes supérieures des écoles primaires de
garçons. La guerre a malheureusement interrompu les initiatives dans ce domaine.
Maintenant que tous nos professeurs ont pu reprendre
leurs fonctions, il est nécessaire de reprendre intégralement
les horaires et programmes de 1934-1935, de les coordonner, de les préciser et d'y ajouter, éventuellement, les retouches nécessaires.
Dans ce but. j'ai chargé M. Leclercq. Clément, professeur d'éducation physique à l'Ecole normale Ch. Buis, d'une
mission d'inspection et d'information dans toutes les écoles.
Cette mission s'étendra aux horaires et programmes, aux
méthodes employées, à l'organisation des jeux éducatifs,
des jeux sportifs, du scoutisme, aux locaux et aux installations.
M. Leclercq recevra vos suggestions et me fera rapport
en m:! tel prochain, . s u r toutes les propositions susceptibles

— 702 —
d'améliorer
les méthodes d'enseignement de l'éducation
physique et les conditions matérielles de chacune de nos
écoles.
J'attache à cette mission une très grande importance :
La Ville de Bruxelles doit se maintenir à l'avant-plan comme elle le fit dans le passé. Il n'est pas inutile de rappeler
aujourd'hui que c'est à Bruxelles que fut créé, il y a exactement cent ans. le premier cours de gymnastique, que c'est
à l'Ecole normale Ch. Buis, qu'en 1882. fut créé le premier
cours de natation et. plus tard, le premier cours de gymnastique selon 'les principes de Ling et que c'est Bruxelles encore qui a introduit la natation dans les écoles primaires, en 1889. et l'a étendue aux écoles de filles dès 1892.
D'utiles et nombreuses réformes furent réalisées depuis, dont
l'aboutissement a été l'élaboration
du programme et des
horaires de 1934. •
J'aimerais, à la fin de la présente année scolaire, pouvoir montrer une fois de plus aux membres du Conseil
communal, les efforts que nous faisons pour que l'éducation
physique complète harmonieusement l'éducation intellectuelle, morale et civique de nos enfants.
Veuillez

,
Madame la Directrice,
agréer,
Directeur.

mes sentiments

M

o

m

i

e

u

r

l e

1

^urance

de

distingués.
L'Echevin

de l'Instruction
publique
et des Beaux-Arts,
R.

CATTEAU.

Lsquissons dans ses grandes lignes, le travail effectué au
cours de ce trimestre. Dix-sept écoles primaires furent inspectées ainsi que l'école moyenne B , l'école Daschbeek, les
Cours professionnels communaux, l'Institut des Arts et
Métiers. A u cours de ces visites, en collaboration avec les
directions d'écoles, des mesures furent prises pour adopter
les horaires de l'éducation physique aux prescriptions du
programme: des leçons types furent données par l'inspecteur.
Les plaines des jeux de Calevoet, du C l u b de l'Administration communale de Bruxelles, du Verregat, furent re-

mises on état, ce qui permit aux élèves de vingt écoles de
jouir d& bienfaits de la d e m i - j o u r n é e de plein "air.
A la demande de M . Vandergoten, Directeur de l'Ecole
n° 9. l'Inspecteur donna au personnel de cette école une
causerie sur la gymnastique scolaire.
A cause de la fermeture des bassins de natation pendant
la durée dé la guerre, i l était utile de recréer un climat favorable à la natation scolaire. Les dispenses du cours étaient
nombreuses et i l était urgent d'opérer un redressement en
relation avec l'importance éducative de cette activité : sur
les 6.705 élèves en âge de fréquenter les bassins de natation, 5,944 suivaient régulièrement les cours en fin d'année. N o u s sommes heureux de constater que la population
scolaire compte cette année 2,500 nageurs nouveaux.
Dans le but de mettre le personnel enseignant au courant
des m é t h o d e s actuelles, un cycle de journées pédagogiques
fut i n s t a u r é . D e u x séances eurent lieu. L a question des
jeux sportifs fut traitée à la première séance, la seconde
causerie précisa l'emploi des jeux éducatifs au cours de la
leçon de gymnastique. Les réactions du personnel enseignant et les articles parus dans la presse ont souligné l'efficacité de ce moyen de vulgarisation. Les directrices, les
directeurs et le personnel des écoles assistaient à ces deux
conférences. E n conclusion, les réformes relatives à l'éducation physique furent accueillies avec sympathie. Le travail
de mise au point continue.

Assistance scolaire.
L ' Œ u v r e nationale de Secours a cessé d'exister le 30 septembre 1945.
Sur nos instances et dans l'intérêt des enfants, l'activité
de cette œuvre a été maintenue j u s q u ' à la fin de Tannée scolaire 1 9 4 4 - 1 9 4 5 .
Le Collège des liquidateurs de l ' O . N . S a décidé d'accorder à la C o m m i s s i o n d'Assistance publique de B r u x e l les une subvention mensuelle de L 0 0 0 . 0 0 0 de francs pour
couvrir les dépenses occasionnées par la reprise ctes activités
de l ' O . N . S . ; y compris les interventions scolaires communales.

— 704 —
C'est ainsi que le Service des Repas scolaires de Bruxelles est subventionné depuis octobre 1945 par la C . A . P .
la V i l l e n'assumant aucune charge. Les distributions des repas et collations ont été organisées sous ce régime pendant
toute l'année scolaire.
L'activité du Service est résumée dans les tableaux suivants :
Distribution
Mois

de soupe :

Nombre
de jours

Octobre 1945
Novembre
Décembre
Janvier 1 946
Février
Mars
Avril
.
Mai
Juin
Juillet
Total :

Janvier 1946
Février
Mars
Avril
Mai
Juin
Total :

é
p

a

r

i

o

u

Total

r

23
21
19
16
22
24
13
25
24
6

8,708
8,778
8,664
9,730
9.880
9,104
8,687
8,662
9,51 1
9,51 1

200,284
1 84,338
164,616
155,680
217,360
218.496
1 12,931
216,550
228,264
57,066

1 93

91,235

1,755,585

Distribution
Mois

Nombre
rations

d

de collations

Nombre
de jours

:

Nombre
d

e
p

r
a

r

a

t

i

o

n

s

j

o

u

r

Total

20
20
20
17
12
12

5,459
5,459
5.459
1,160
5,642
5,375

109.180
109.180
109,180
19,720
67,704
64,500

101

28,554

479,464

— 705 —
Distribution
Mois

Janvier
F

M

A

é

v

a

v

r

r

r

i

e

de rations
par jour

Total

16

652

10,432

jours

1946

r

l

Mai
Juin

Nombre

N o m bri-

de

s

i

des reoas :

22

668

14,696

24

662

15.880

13

629

8,1 7 7

25

505

12,625

12

517

6,204

1 12

3,633

68.01 4

•

Total

:

,

'

Dépenses totales :
Octobre

176,428

40

Novembre

179,758

10

161,695

90

250,402

25

Décembre

.

.

.

Janvier

.

.

.

Février

.

. - .

.
.

.
.

.

.
.

288,344

75

Mars

.•

.

.

282,223

15

Avril

.

175,378

95

Mai
Juin
Juillet .

. .
.

.

.

.

.

.
.

.
.

272,701

47

244,433

92

46,718

40

2,078,085

29

Stations en plein air.
L ' o r g a n i s a t i o n d ' u n « service des vacances » remonte à
1912.
I l avait été i n s t i t u é dans toutes les écoles c o m m u nales de la V i l l e à l ' i n t e n t i o n des enfants a b a n d o n n é s à
e u x - m ê m e s p e n d a n t la d u r é e des vacances.
Les élèves d u premier d e g r é (de 6 à 8 ans) se rendaient
à l'école et é t a i e n t c o n d u i t s sous la d i r e c t i o n d'une i n s t i -

—

706 —

tutrice ou d ' u n instituteur à un parc public où ils pouvaient
jouer librement. Les enfants plus âges faisaient une excursion tous les deux jours. Les jours de pluie, des séances
récréatives étaient organisées à l'école même.
Pendant
de vacances
duits dans
lement fut
Calevoet.

la guerre 1 9 1 4 - 1 9 1 8 , le service du gardiennat
s'est imposé et élargi. Les enfants étaient conles parcs les plus proches de l'école et un rouarrêté pour occuper la plaine de jeux d'Uccle-

E n principe, le service était réservé aux enfants privés
d'une surveillance sérieuse par suite des occupations de leurs
parents et aux enfants moralement a b a n d o n n é s à eux-même
pendant les jours de congé.
L a V i l l e couvrait les frais de transport en trams et de
boisson pour les enfants appartenant à des familles indigentes.
Depuis 34 ans, la V i l l e organise donc à l'intention des
enfants un service de promenades scolaires et de garderies
pendant les vacances scolaires.
A la veille de l'occupation ennemie de 1940, nos écoles
disposaient de deux plaines de jeux,, l'une à Uccle-Calevoet,
l'autre à Vlesenbeek, celle-ci grâce aux dirigeants de l ' Œ u vre des « Stations de plein air A d . M a x ».
A u d é b u t de 1944, M . l ' E c h e v i n Catteau mit à l'étude
la possibilité d ' é t e n d r e cette organisation au profit d'un
plus grand nombre d'enfants.
Grâce à l'intervention de l ' Œ u v r e nationale de Secours,
grâce aussi à l ' a p p u i financier d u « Fonds F r a n t z W i t touck », les cures de j o u r furent mises sur pied.
E n j u i n 1 9 4 1 , le nombre d'inscriptions s'élevait à 1,500
enfants et le 14 juillet, premier j o u r de vacances, le chiffre
des inscrits s'élevait à 4 , 0 0 0 .
Des stations de plein air furent ouvertes à l ' H i p p o d r o m e
de Zellick, au Parc d'enfants Reine A s t r i d , à Uccle-Calevoet, à la Station A d . M a x , à Vlesenbeek, à la plaine du
« S p o r t i n g C l u b de l ' A d m i n i s t r a t i o n communale de B r u xelles » et à la plaine de jeux de l'Ecole moyenne de l'Etat,
avenue V a n Praet.
M a l g r é l'inclémence d u temps, la moyenne des présences
s'est maintenue à 3,500 enfants par jour.

— 707 —
Chaque jour

les e n f a n t s o n t r e ç u u n b o l de l a i t ,

c o m p l e t , d e s f r i a n d i s e s et g r â c e à d e g é n é r e u s e s
des

biscuits

et d u c h o c o l a t

averses v r a i m e n t
D ans

trop

chacune

récréatives,

q u i consolaient

les e n f a n t s

des s t a t i o n s
et

furent

sportives.

organisées

normale

la d u r é e

des

C h . Buis,

vacances

pour

des

séances

Les « Comédiens

m a l i e n s » et l e s « J o y e u x N o r m a l i e n s » , d e u x
toute

des

fréquentes.

éducatives

issus de l ' E c o l e

un dîner

interventions,

groupements

se d é p e n s è r e n t
la plus

Nor-

pendant

grande

joie

des

enfants.
Ce

f u t u n s u c c è s c o m p l e t et l ' œ u v r e

dant toute la guerre,
des

dangers

que présentaient

des a r m é e s

Nationale

Cependant,
plus

les

les b o m b a r d e m e n t s

de S e c o u r s

non

secourues

les e n f a n t s

mulaient

cette r a i s o n ,

d'air

ouvertes

seuls e n f a n t s d é organisme.

tout

une

dignité

organisées

à tous

avaient

aussi

Beaucoup

une situation

avec

l'organisa-

des g r a n d e s

se r é v é l a i e n t

dans

détresse

les cures

furent

des e n f a n t s

de la bourgeoisie.

étaient

leur

qu'aux

p a r cet

de s o u s - a l i m e n t a t i o n

majorité

de d é f i c i e n c e

secourues

xelles

déjà

les effets

grande

indices

parmi

fréquents

subventionne

m a i s s o n a c t i o n ne s ' é t e n d a i t

biles des f a m i l l e s
la

aux

u n e c o n t r i b u t i o n de fr. 3.50
repas,

c o l l a t i o n s et t r a n s p o r t

de

familles

difficile

et

dissi-

émouvante.

Pour

sans

de

Plusieurs
surances,
pui

fut

distinction.

de

de

nombreux

moyen-

Bruxelles,

droit

tramways.
des

philanthropes

Compagnies

accordèrent

d'as-

leur

ap-

financier.
En

1942, nous avons c o m p t é

En

194 3 :

En

1 9 4 3 . la s u b v e n t i o n de l ' Œ u v r e

118.270

p o r t é e à 6 francs
Depuis

par

banques

Bru-

par jour, donnant
en

et

nombreux

par la V i l l e

les e n f a n t s ,

atteint

villes

C ' e s t a i n s i q u e les e n f a n t s n o n s e c o u r u s f u r e n t a d m i s
nant

pen-

alliées.

L'Œuvre
tion,

a été continuée

sauf l ' a n n é e de la l i b é r a t i o n , en r a i s o n

jour

1945.
et

est

cette

7 9 . 3 8 4 j o u r n é e s de s é j o u r .

journées.
n a t i o n a l e de Secours

par jour.
subvention

liquidée

par

a été portée

l'Œuvre

à

nationale

7

francs

de

l'En-

fance.
L'œuvre

des

« Stations

de

plein

air » q u i a reçu

p l e i n d é v e l o p p e m e n t p e n d a n t les a n n é e s d e g u e r r e ,

son

continue.

—

708

—

Pendant
l e s v a c a n c e s d'été d e 1 9 4 5 , n o u s
enregistrons
9 3 , 8 6 6 j o u r n é e s d e p r é s e n c e . L ' a u g m e n t a t i o n m o y e n n e de
p o i d s , a p r è s 6 s e m a i n e s d e s é j o u r , a é t é d e 3 . 6 0 0 k g r . patenfant.

L'organisation
les

vacances

vantes

d'été

ont

au

un

vaste

Station
y

de

Ha

2

où

a

été

stations

reprise
de

5

la famille Destrée, qui com-

Ha

(674

nos

enfants

air

Adolphe

inscrits) ;

reçoivent
Max,

l'hospitalité

vaste

à

la

plaine

de

jeux

du

(208

maires

Ecoles

gardiennes).

à Verregat,
en

station

de

sui-

D e M o t , légué à la C o m m i s -

Ecoles

244

air

par

E c l a i r e u r s d u D e n i e r des
et

pendant

plein

à

plaine

de

Cercle

des

inscrits) ;

Uccle-Calevoet.

à

jour

Les

:

de

plein

(430

de

Château

parc

Vlesenbeek :

à
2

1946.

d'Assistance publique

prend

la

cures

de

été ouvertes

à Eppeghem :
sion

des

é l è v e s des
où

une

école désaffectée

plein air, grâce

à son

é l è v e s des E c o l e s p r i -

a pu

grand

être

aménagée

jardin

(204

in-

scrits) ;

au Royaume des Enfants,

que

chacun

a v i s i t é en

1935,

p e n d a n t l ' E x p o s i t i o n et q u i a é t é c o n s e r v é e n t i è r e m e n t

(255

inscrits) ;

à Moortebeek,
lectifs

installations

d'Anderlecht

Avant
plaine
cures

de

(200

l'ouverture

et

recevoir

»

les
les

des

monitrices

instructions

de

la Soc.

stations,
et

« Les Foyers

col-

inscrits).
tous

moniteurs

utiles

ont

à la bonne

les

Directeurs

été

réunis

de

pour

organisation

des

jour.

Cette a n n é e aussi, l'accent a p o r t é p r i n c i p a l e m e n t sur l'organisation
stations

éducative.

de

p l e i n air : ils d o n n e n t

spontanéité,
tinuée
aux

et

L e s enfants sont en vacances,

toute

leur
con-

et

moniteurs

doivent

tout

à

les

m a i s l ' œ u v r e é d u c a t i v e de l ' é c o l e d o i t ê t r e

monitrices

enfants.

libre cours

dans

leur

temps

— 709 —
P o u r varier 1 a t m o s p h è r e dans les plaines de jeux, i l a
ete fait appel aux C o m é d i e n s normaliens — élèves de nos
écoles normales — q u i enseignent danses, rondes et jeux
dramatiques mis à la portée des enfants. Les C o m é d i e n s
normaliens se partagent les différentes stations et en deviennent rapidement les animateurs. Les chants d'ensemble,
les histoires mêmes, les historiettes bien choisies sont suivis
avec beaucoup d'attention.
De plus, un professeur d ' é d u c a t i o n physique a été affecté
à chacune des stations.
Des groupes ont été formés dans chaque station, suivant
l â g e et la force physique des enfants q u i ont reçu tous les
jours une leçon de gymnastique d'une demi-heure.
N o s professeurs d ' é d u c a t i o n physique vont mettre au
point un guide des jeux éducatifs de ptein air, spécialement a d a p t é aux stations de plein air.

L ' œ u v r e des stations de plein air est belle. Avec des
moyens encore modestes, elle a rendu de grands services aux
enfants pendant toute la guerre et i l est juste de rappeler
ici l'activité de M . Maurice Janssens, en faveur des stations
de plein air pendant toute la durée de l'occupation. Les
enfants l u i doivent de longs séjours au grand air pendant
les années sombres de la guerre.
Actuellement, un quart de la population des écoles primaires et gardiennes est inscrit pour 1946. C'est trop peu
quand on c o n n a î t la condition sociale des familles. S i beaucoup de parents ont e x p r i m é leur reconnaissance pour tout
le bien-être que les cures de jour procurent à leurs enfants,
beaucoup d'autres sont, en général, peu compréhensifs et
ne sont pas persuadés des effets favorables d'un séjour aux
colonies de vacances. N o u s rencontrons encore trop souvent,
surtout parmi les familles les plus pauvres, de l'indifférence
ou de la négligence, idée préconçue ou caprice de l'enfant.
T o u s les parents devraient être convaincus de l'utilité
des stations de plein air ou leurs enfants sont soustraits
à l'influence néfaste de la rue. Ils y prennent de bonnes
habitudes d ' h y g i è n e , apprenant à respecter et à aimer ce qui
est beau : les plantes, les arbres, les animaux, les chants.

— 710 —
les contes et font ample provision d'air sain au milieu de
cadres spécialement choisi à leur intention.
L e s enfants trouvent dans nos stations de plein air une
atmosphère familiale, des distractions, de la joie. Dans le
calme de la campagne, ils seront entourés de toute l'affection de ceux qui ont accepté de les diriger. Monitrices
et moniteurs sont autant de compagnons de jeux que des
éducateurs. Leur devoir est de surveiller activement les enfants, tout en maintenant une ambiance d'enthousiasme,
d'amitié et de gaîté qui seule convient aux âmes enfantines.
Il convient d'adresser des remerciements : aux dirigeants
de nos sociétés de transport, qui ont accepté la difficile
charge d'assurer le voyage quotidien de plus de 2,000 enfants, malgré les difficultés matérielles existant encore actuellement; à l ' Œ u v r e nationale de l'Enfance, qui subventionne toute l'organisation, en accordant une subvention de
7 francs par jour et par enfant: au Ministère de la Santé
publique, qui a largement contribué à assurer un approvisionnement en v i v r e s ; aux laiteries, qui ont accepté de
faire la livraison du lait le matin, pour l'arrivée des enfants;
aux nombreux amis de nos écoles, qui ont contribué à
l'achat des jeux pour chacune de nos plaines.

— 711 —
I I I . — ENSEIGNEMENT MENAGER

Ecoles m é n a g è r e s .

Ecole ménagère n" 1.
10.

rue Loequenghien,
Les

5.

cours

1 4 . 1 7,
L'année

o n t été fréquentés

p a r 1 3 7 élèves

(écoles n "

v

20. 21. 2 3 ) .
scolaire

1945-1946

marque

l a reprise

normale

et r é g u l i è r e d e s c o u r s , a i n s i q u e l ' a c o n s t a t é M " " ' V e r b o o l e n Seys,

Inspectrice

d u Gouvernement

pour

"les t r a v a u x

fémi-

nins.
Les

cours

d u soir

o n t été suivis

régulièrement

par une

m o y e n n e de 18 élèves.

Ecole ménagère n 2 .
rue d'Accolau,

10.

Les cours d u j o u r o n t été fréquentés
le

n " 2, n o r m a l e
Les

élèves

ménagers.
la

Les

o n t suivi

Ceux-ci

persistance
cours

Emile-André,

du

avec

p a r 3 9 9 élèves

(éco-

F u n c k ).

beaucoup

o n t étédonnes

d'assiduité

les c o u r s

très r é g u l i è r e m e n t

malgré

rationnement.

d u soir

o n t été fréquentés

régulièrement par

une m o y e n n e de 12 élèves.

Ecole ménagène n 3 .
Rue de Ruysbroeck, i / .
Les
(écoles

cours

d u jour

o n t été fréquentés

n - 1 1 . 1 5 , 1 7 , 21 j .

p a r 161

élèves

— 712 —
I

L a population qui fut dévolue à l'école ménagère n" 3
comporta .cette année, deux classes nouvelles de l'école primaire n" 2 1.

Le programme des cours de lessivage, de repassage, d'économie domestique et de puériculture, furent complètement
réalisés en 7"" comme en 8""' par suite de la reprise économique du pays et la fin des réserves de l'école, achetées en
1 9 3 9 - 1 9 4 0 . Il en fut de même pour celui de cuisine.
Les achats aux Halles et marchés ont été plus normale
ment repris et les conserves ménagères ont peTmis des leçons
parfaitement en rapport avec le budget moyen actuel, basé
sur des données aussi vieilles que possibles.

Ecole m é n a g è r e n" 4.
Rue

Cla'essens,

12.

L'école a été fréquentée par 140 élèves (écoles n" 25,
27, 3 3 ) .
Malgré de vives discussions entre la Direction de l'Ecole
de Batellerie et l'Administration communale, les locaux
sont restés et resteront vraisemblablement installés dans
l'aile droite de l'Ecole de Batellerie ( L ' é t a g e ) .
Cette installation qui permet le travail, entrave cependant
la bonne marche des activités.
Si la buanderie et la salle de repassage sont assez complètement installées i l n'y a dans la cuisine n i eau, ni
g a z . . . , n i possibilité, paraît-il, de les y établir, le bâtiment
appartenant à la Province. Il y a toujours beaucoup de
difficultés pour certains approvisionnements : la matière à
enseigner doit donc être adaptée aux temps actuels.
s

r

Comme activités hors horaire les élèves ont fait les visites régulières à la P o u p o n n i è r e annexée au. Jardin d'enfants
n" 17 et à la Crèche C l é m e n t i n e .

Inspection m é d i c a l e .

En

a p p l i c a t i o n des

cins-inspecteurs

dispositions réglementaires

ont

d a n s les d i f f é r e n t e s

effectué

mensuellement

écoles q u i leur sont

les

méde-

dix

visites

attribuées.

D e m ê m e q u e les a n n é e s a n t é r i e u r e s , i l s se s o n t a c q u i t t é s
de l e u r t â c h e a v e c t o u t e l a r é g u l a r i t é et t o u t le z è l e s o u h a i tables.
Les infirmières
indiquant

ont été invitées à tenir à j o u r un

les classes

dont

l'inspection médicale

v é e , t a n t e n ce q u i c o n c e r n e l ' e x a m e n g é n é r a l
de

spécialistes.

Ce

travail

permet

tableau

était

ache-

q u e les v i s i t e s

d'apprécier

d'un

coup

d ' o e i l l a m a r c h e d u s e r v i c e et p e u t c o n t r i b u e r à a p p e l e r

l'at-

t e n t i o n sur certaines

plus

efficace
Les
la

améliorations,

l'inspection médicale
médecins-inspecteurs,

de n a t u r e à r e n d r e

scolaire.
assistés

collaboration indispensable

des

des

infirmières

chefs

d'école

et

s o n n e l , o n t é t é i n v i t é s à d o n n e r a u x c o n c l u s i o n s des
radiophotographiques
ces

épreuves

Tous

pratiqués

comportent

les cas s u s p e c t s ,

pour

une

l'an
tous

dernier,
les

cas

fois d é p i s t é s ,

et

avec

du

per-

examens

les s u i t e s

que

pathologiques.

sont

s u i v i s et

soi-

gnés.
L'examen
des

le d é b u t

élèves

des

radiophotographique
de

degrés

d'enseignement
pas

vers

la p r o c h a i n e
primaires,

moyen

l'extension

scolaire aux

si

et

sera

année

effectué

supérieurs,

professionnel.

nécessaire

à

scolaire, p o u r

de

institutions d'enseignement

des

nouveau
tous

les

établissements

C'est

un

l'inspection

premier
médicale

secondaire.

L ' i n s p e c t i o n m é d i c a l e d o i t a u s s i se p r é p a r e r s a n s r e t a r d
à u n e a u t r e m i s s i o n : le d é p i s t a g e p r é c o c e et le t r a i t e m e n t
a d é q u a t des d é v i a t i o n s v e r t é b r a l e s . C e t t e q u e s t i o n a d é j à
f a i t l ' o b j e t de n o m b r e u x r a p p o r t s de m é d e c i n s s c o l a i r e s .
L a f i n d e l a g u e r r e a e u s u r l a s a n t é des é c o l i e r s les
c o n s é q u e n c e s h e u r e u s e s q u e l ' o n p o u v a i t l é g i t i m e m e n t esp é r e r . B i e n q u e les r é g i m e s r e s t r i c t i f s s o i e n t l o i n d ' a v o i r
d i s p a r u , l ' a u g m e n t a t i o n d u p o u v o i r c a l o r i q u e des r a t i o n s
journalières —
j o i n t e s a u m a i n t i e n de l a s o u p e s c o l a i r e ,
des r e p a s et des c o l l a t i o n s — a p e r m i s à n o t r e j e u n e s s e d ' e f -

—

714 —

facer sans trop de dommage les retards occasionnés à son
développement physique à la suite de la longueur des hostilités.
Par des comparaisons statistiques i l a été déduit que les
tailles, les poids et les coefficients de robusticité sont actuellement très voisins des chiffres normaux d'avantguerre.
L ' a n n é e scolaire qui vient de s'écouler n'a pas apporté
d'extension aux cas habituels de maladies infectieuses, à
part une poussée d'oreillons limitée à un jardin d'enfants
d'un quartier populeux.
E n conclusion, situation sanitaire générale favorable.
M " " ' le D ' Eoucart-Fassm, atteinte par la limite d'âge,
après de nombreuses années d'activité dans les fonctions de
médecin-inspecteur des écoles, a été remplacée par M " " ' le
D Morissens-Boels. qui avait déjà occupé des emplois i n térimaires dans nos établissements scolaires et qui est spécialisée dans les activités médico-sociales intéressant l'enfance.
Des examens m é d i c a u x et psychologiques ont été organisés dans les classes d'enseignement spécial des écoles n"" 5
et 18, rue de Schaerbeek: n" 4. rue des Six-Jetons: n° 14,
place M a r c h é - a u x - G r a i n s .
1

r

Il

— 716 —
Tableau général des soins donnés par |M
Jardins
-~
1

M o y e n n e par j o u r
fants s o i g n é s

des

à

domicile

.

Brûlures,

blessures

.

Plaies
infectées,
blancs, furoncles

.

de

Affections

du

8

11

9

6

15

9

18

12

6

7

24

10

'39

10

123

35

28

12

21

12

134

29

10

2,

j

29

59

8

18

41

25

67

34

40

97

43

56

15

61

32

46

23

HÛ

10

10

10

54

14

10

13

2

86

36

32

6

64

40

34

5

6Û

65

5

16

9

42

37

7

20

9

10

doigts

la peau
nez

6

10

Confusions
Affections

5

en-

Enfants envoyés à l'hôpital
Visites

4

3

2

.

.

7

6

19

7

6

5

18

46

A f f e c t i o n s de l a g o r g e , g a n glions

16

5

8

10

7

11

6

22

12

A f f e c t i o n s des y e u x .

40

7

14

8

44

31

8

3

10

Affections

34

10

1

20

88

41

39

13

Affections

des

oreilles

.

contagieuses .

]
T o t a l des e n f a n t s s o i g n é s
1 .736
pendant l'année
.

63

21 1

73

3.018

2.316

926

1 .400 1,850

717

nfirmières

scolaires

pendant l'année

1944-1945.

T enfant s.

12

14

13

17

16

15

18

19

21

24

22

12

13

9

28

23

13

28

4

20

50

25

4

14

48

10 ;

15

20

24

44

43

135

12

15 |

51

2

4

93

.10

18

14

69

93

33

12

20 !

12

22

18

33

36

6

i

4ô

42

8

18 |

14

44

45

30

25

21

4

18

45

9

10 j

6

6

3

6

2

16

17

77

50

7

5 j

16

43

41

16

36

28

Q

45

30

7

12 j

10

19

22

10

20

12

9 |

11

15

16

9

6

13

j

10

11

10

12

13

18

13 |

10

10

9

27

75

15

19

j

3

7

J03 1.603

J

10

27

12

8

9

34

21

63

26

14

95 2.227

59

93

925 1 857 1 .963

I

791 1 .202

981

13

j
j

27
42

1111

I

1

ni)

13AIQ

P

— 721 —

Service dentaire.
Clinique
Nombre d'enfants

de l'école n" 24.

soignés .

.

.

.

.

.

Obturations :
a) à l'amalgame

.

.

68 3

Opérations

.

293

c) au ciment

99

Extractions de dents de lait

.

51

Extractions de dents permanentes

8

Nettoyages

4

Pansements

.

Divers (nerfs enlevés, etc.)

61
207
723

Institut dentaire G . E a s t m a n .
Pendant l'année scolaire 1945-1946, le service a continué à fonctionner dans des conditions rendues assez difficiles par diverses circonstances et notamment l'occupation
d'une partie des locaux par les services britanniques.
Il a été entre autre, nécessaire de maintenir pour certaines écoles les services décentralisés, lesquels, dans le cadre
de la formule adoptée pour l'Institut, présentent de nombreux inconvénients.
L'Institut a été complètement rendu à sa destination à
la date du 18-4-46, mais de longs délais dont il n'est pas
encore possible de prévoir la durée, seront nécessaire pour
assurer le rétablissement d'une situation complètement normale.
Compte tenu des circonstances évoquées ci-dessus, les résultats peuvent être considérés comme satisfaisants.

d'enfants inscrits .
Nombre d'enfants examinés
Nombre d'enfants désignés pour traitement
Traitements commencés
Traitements terminés . . . . . . .
N'ombre

3,308
2,967
2,608
2,259
1,788

Le nombre d'enfants échappant aux soins pour raisons
diverses est en régression sur celui des années précédentes.
Ce résultat est encourageant, compte tenu des circonstances.
Les soins donnés se répartissent en soins prophylactiques,
obturations de dents (surtout dents définitives), extractions de dents de lait et définitives.
A i n s i qu'il fallait s'y attendre, le retour à un régime alimentaire dont divers éléments (sucre, pain blanc) jouent
un rôle dans l'éclosion de la carie, a redressé la courbe descendante que l'on avait pu constater pendant les années
d'occupation.
L a fréquence de la carie a augmenté et i l y a un relâchement très net dans l'hygiène dentaire.
A côté de la carie dentaire, i l y a lieu de faire une place
importante aux malformations maxillaires. U n département spécial est prévu pour le traitement de ces malformations qui sont très fréquentes.

— 723 —
Nombre de membres du personnel enseignant.

Ecole

Nombre
de classe

Titulaires
de classe

7
12
11
12
8
13
17
14
12
8
16
10
12
20
5
17
15
12
5
1 1
11
11
11
12
12
25
17
11
8
7
13
9
7

7
12
11
12
8
13
17
14
12
8
16
10
12
20
5
17
15
12
5
11
11
11
11
12
12
25
17
1 1
8
7
13
9
7

Maître
spéciaux

Suppléants

Nos

1
2
3
4
5
6
7
9
10
11
12
14
15
17
18
1.9
20
21
23
24
25
26
27
28
29
32
33
34
35
37
38
39
40

Total

379

379

i

1 (1.2 h.)

4 (1/2 h.)
1
5
1
1
1
5
3
5
7
3
5
4
5
2
7
3
3
1
2
3 (1/2 h.1
4
2
4
4
6 •
2
3
3

1 (1 2 h . )

1 (1,2 h.)

J

2
2
2

1 (33
12

101

i

h.)

— 724 —

Population.
Au 31 juillet
1945

ÉCOLE

N°

97
222
169
291
121
300
345
285
218
146
364
174
291
296
108
350
271
247
94
201 •
202
242
204 .
138
67
505
380
204
149
127
226
120
85

1
2
3
4
5
6
7
9
10
1 1
12
14
15
17
18
10
20
21
23
24
25
26
27
28 )
29 \

32
33
34
35
37
38
39
40

Total

.

7,239

An 'M décembre
1945

Au 31 juillet
1946

89
226
178
281
122
292
i 330
294
210
139
332
164
261
409
107
369
252
223
71
188
186
245
212
142
• 82
449
313
186
134
122
215
125
96

91
230
191
273
122
301
336
277
242
141
345
166
277
437
104
370
272
240
81
185
190
246
218
142
79
454
319
184
137
130
216
130
96

7,044

7.222

Juillet

y.

X

Gfl
O

v>
m

C

H

i

Garçons

107

Sorties

296

2

3

27

344
358
378
260

387

120

E n t r é e s J Sorties

16
253

23

129

7

146

5

42

179
292
504

13
15
67

16

422
302
264
92

52
30
24
11

203

13

238

20

328

9

146

9

134
96

4

3728

302

14
23

43
22
101
18

207

22

267

21

264

43

481

27

196

12

131
224

~1
8

237

429

W

S
-M
C

Entrées

217

2

o:

Filles

1

5
11

Total
général

Totaux

a

b
O

CQ

107
253
217
296
129
344
358
378
347
146
260
179
292
504
120
422
302
264
92
207
203
267
238
264

16
23
14
23
7
43
22
101
42
5
18
13
15
67
16
52
30
24
1 1
22
13
21
20
43

481
328
196
146
131
224
134
96

27
9
12
9
1
8
4

7965

731

•

!
I

— 726

1944J
Ecoles

primaires.

NOMliUE

rTELEV

Causés qui ont motivé
les départs.

1

2

3

G.

F.

G.

i4
F. M

Passage à une autre école offi
cielle
Passage à une école privée .

5
-

9

5

6

1 20

4

Changement de domicile .
(hors-ville).

80

Apprentissage ou ménage .

8

Maladie ou décès

2

Motifs

inconnus

Totaux

16 23 14 231 13 43 221100

18

4 2 13

Elèves qui ont quitté l'école
à la fin de l'année scolaire
précédente :
Elèves ayant terminé leurs études .
.
Elèves n'ayant
leurs études

pas

terminé

Totaux

6 18

30

19 11 64

26 30 13

1 1

40 22 16 49

37 17 94 10 66

14 21 13
5i 26' 13

29 60 19, 47 2 6

— 727 —
945.

orties.
R ECOLE

18 19 20 21 23 24 25 26 27 28 29 32 33 34 35-37 38 39
40
G. F,
F.
F.
F.
G. F. I 6. F. G. F. G. F. G. F. G. G. F. F.

TOTAL

I
i

1

II

7! 8

1 1 1 4

10! 7 10

2 12

? 11 34

91 12

1

2 -|

o!

i l —! —

i 7

9

O! 3

l

1

1

2,

5

6

2 14

3

5

3 13

3

2

5

2 —I 1

7

8!

4

2

2

6 - 1 2

9 18

17i

5

4

1 1 1

3

2

1

2

27 52 30 24 11 22 13 21 20 43

6 19 21 22

5 17 16 33 12

26

9 16

9

8

30 36 18 15

8, 161

23 118 44 31

1

9 26 101

8

:

4

3

«111 30 62 10 44* 45' 19

15

4

4 lo

1413U 51 84 15 611 61 52 20 24 — 53154 62 46 26 30 14 13 1 .485

—

726

—

11
Ecoles primaii
NOMBRE D'EUS

Causés q u i o n t m o t i v e
les

1 1 2 , 3

départs.

G.

Passage à une autre école

offi-

cielle
Passage à u n e é c o l e p r i v é e .
C h a n g e m e n t de , d o m i c i l e
( hors-ville ).
Apprentissage
Maladie
Motifs

ou

ou

.

ménage

.

.

.

F.

6.

- 5

7

—

9

8
3!

5

80! 5i

2

1

B 5o

ii

décès

inconnus

.

Totaux .

16 23 14 23 13 43 224 00

18

42

6 26 30 13

11

21

S1122

Elèves qui ont quitté l'école
à la fin de l'année scolaire
précédente :
Elèves ayant terminé leurs études .
.

6 18

Elèves n'ayant
leurs études

3

pas

terminé

Totaux .

30

19 11 04

40

17 94

10 66

9 37

22

16 4 9

55 29 60

47

I:

— 727 —
145.

m..

«lies.

l

BCOLE

18 19 20 21 23 2 4 ' 2 5 26 27 i 28 29 j 32 i 33 34 ! 35 37 38 39 40
G-

F.

F.

111 7
10

F.

8
;

F.

G.

11 1
ID

F.

G.

F-

F.

G.

1

4

1

2 12

2

51 7

3

13

8! —

<i 34

9 12|

5

6]

2

91 18

lj

2 -j

i

3

5

1|

n

i

3

- I

'

G.

F.

G.

F.

G.

F.

G.

3

5

4

2

6 - 2

17

4

1 1 1

2

5

26

9, 16

2 —

TOTAL

F.

1

—I —

2
1

1

o

27 52 30 24 11 22 13

19 21 22

6

8

U

21

5] 17 16; 33 12

H 1 30 62 10 44 45 19

]

M

i

20

43

8

1

8

4

30 36 18 15

9

26

H)

8 16 —I 23118 44 31 15

51 84: 15 61 61 52; 20j 24
i

9

4

4

-

H

03 154 62 46 26 30 14 13 1 ,485

— 728 —
Année scolaire 1945-1946. — Répartition p a r destination
des élèves sortis des 6% 7™, 8™ années d'études à
la fin de l'année scolaire précédente.
m

GARÇONS

En

CD

apprentissage

? •§ "8$
^ .2 2 ^
c £ t- £
c « i" c
NOi

1

l §

0) 0/

<

(U

<-g

21

ri

Elèves
1
3
4
6
7
9
10
12
18
24
26
28
32
34
37
38

TOTAUX

15
o
H

°^

O

O ce

ce

S

§

3

4
6

4

4

8
9
8
17
5
5
7
2

8
9
8
17
5
5
7
2

7

9
10
12
18
24

E

Wo

c

MU

I;

1

u
QJ

c

0
V
c

•«->

—

d'études.
2
1

r

4
21

1

4

i
i

*

1
9
•'1
11
1

i
2

1

12

—

4
7
6

2
5

3

3

1

200

85

85

6

1.
i

—

—

11
28
10
8
5

1
1
5 !
8
10
8
4
5 :

3

3

3

9

8

8

i

5

4
7
6

5

H

•il
S
s?
WS

H

g
14
9
40
14
10
20
3
1
12
10
28

2
1

'

des 6""' années

sortis

Elèves sortis des
1

CD

w

7

16

j
us

xC

i i

eoles

O

g

classes

(3 -

7

21

mes

2

années

21
9
1
1

•

80

6

d'études.
i

5

—

8
10
8
4
5

1

1

1
18

2

1
r

4

.

05

IO

ro

—

k iffc,

-

W O) W a

O

M

IO

OS O

—

-.i oj 4^ CO «—

— — ro
ce to cr, ce

4^

oc

1

w

OJ

01

co ro

'O

CO tO

—

ce cr

a> 4^ co co — 01 co ro 01

ro

^1

4^

00

1
1

ce

ro
ro

ro

IO

4-

1

0\

CJl

CO <© SI

CO CO

0\

4^.

0\

4^

CO -^J

i

G»

7 "
m

m

Atelier
seul

M
a

Atelier
et é c o l e

Total
E m p l o y é s ou chez
les parents
Ecoles ou classes
4ma d e g r é

1

1
j

!

ro —*1

Ecole
normale
Ecole
moyenne

— 00 4^ O

CO

1

4^

1

1 1 l 1
O*

des

et 8 "
années d'études

6""',

Ecole
seule

!

co

ro

ro

1

1
1 CO

ro

ce

d'élèves

apprentissage

1 1 1
1

4^

o>

O'

1

/

Qi 3 î 4^

CO 4^. O ' 4—

G!

Désignation
de l'école

Nombre
sortis

ro
1

X
G

co co co co ro to
ce --i 4- ro ce cr,

co

—

ro
ce

TOTAUX

co ce w co ro ro ro — —
ce - i 4^ ro ce a. 4 - ce ro

1

1

1 1 1 11 1

Athénée

Autres

écoles

Inconnus

— 730 —
Année scolaire 1945-1946. — Répartition par destination
des élèves sortis des 6% 7 , 8 années d'études à la
fin de l'année scolaire précédente.
m

me

mc

Noe

Elèves
2
5
11
14
15
17
19
29
21
23
25
27
29 (voir 28)
33
35
39
40

TOTAUX

sorties des 6""

N

7
2
6
5
1
12
19
7
2
2
10
14

3
2

26
7
2
2

1

1
1
3
2
1
1

14
15
17
19
20

11
l
3
2
6
22
12
1

1

1

2

1

2

3

2
2

4
13
5
2
1

10

8

7
1

13
4

1

1

18

43

sorties des 7""' années

24

d'études.

s

1
1
2
2
6
11
2

7
12
5

1
1
6
1

21

Elèves
2
5
11

d'études.

4

1

124

années

Inconnues
ou diverses

Ï B

Ecole moyenne
ou
Cours d'éducation

«

.a t. <u
HO-"*
s • oC

H
S
•9
o

Ecoles
professionnelles

+^ •*->

Ecole
normale

•Je l'école

Employées ou chez
les parents

Désignation

B S si
S,
« « ' S3
— ai

En
apprentissage

FILLES.

7

2

1
1

—

6
1

3

5
6
1

TOTAUX

e

S

10
4
16
2

A
Pi

ci

/

3

r

TOTAUX

i

4

2

29
3
5
2

20
1
2
1

1
1
3

129

61

19

2

5
1

1

1

Elèves sorties des
2
5
1 1
14
15
17
19
20
21
23
25
27
29 (voir 28)
33
35
39
40

1

i
i
12

Inconnues
ou diverses

JH

bu
a>

Ecole moyenne
ou
Cours d'éducation

J

21
23
25
27
20 (voir 28)
33
35
39
40

w g

S
-° a

Nos

os
es

•M

Ecoles
professionnelles

£ ë ^ p
Désignation
de l'école

a
te
a

Ecole
normale

'- tf.

00

Employées ou chez
les parents

731

2

6

>m€S

années

2

18
6
16
6
20
19
19
22
22
4
16
14

6
4
3
2
13
9
3
5
11
2

42
13
7
8

25
7
4

i

252

96

22

4
1

26

1
1

2
2
2
8

2

,

2

6

15

d'études.
8
2
4
3
6
5
1 1
12
8

1

1
5

3

4
2
3

1

7
11

1
1

13
5
7
3

3
1

1

105

11

16

1

Ecoles primaires. — Population moyenne par degré pour Tannée scolaire 1945-1946.

Désignation
de J'école

N'

s

Garçons

66

56
85

G

G
5 F
6 G
7 G
9 G
10 G
11 F
12 G
M
F
15 F
17 F
18 G
19 F
20 F
21 F
23 F
24 G
25 F
26 G
27 F
28 G - F
29 F
32 G
33 F
34 G
35 F
37 G
38 G
39 F
40 F

Tota

Filles

33

1 G
2 F
3
4

82
98
108
71
79

35

30
54
85
89

16

52
61
54

104
66
72
32
61
63
32

11 1
42
38
46

58
33

38
25
ux

>.-••

DEGRE

1.032

943

Total

33
66
56
85
35
82
98
108
71
30
79
54
85
89
16
104
66
72
32
52
61
61
63
86
11 1
58
42
33
38
46
38
25
975

Garçons

14

Filles

60

36
93
32
90
94
75
60
39
91
35
77
106
33
120
56
56
12
36
46
71
39

61
19

116
97
54
28
57

36

26
16

987

3""

DEGRE

894

Total

14
60
36
93
32
90
94
75
60
39
91
35
77
106
33
120
56
56
12
36
"46
71
61
58
1 16
97
54
36
28
. 57
26
16

1.881

Garçons

Total

Filles

24
52
54

53
37

85
98
82
63
39
101
51
68
11 1
37
106
78
57
18
53
38
78
32

60
17

131

24
53
52
54
37
85
98
82
63
39
101
51
68
11 l
37
106
78
57
18
53
38
78
60
49

21
908

1,951

50
37
36
67

34

Garçons

DËfiRE

Fille*

TOTAL

Garçons

Total

18

18
47
34
49
18
35
40
29
16
31
61
24
31
103
21
39
52
38
11
47
41
35
28
31

34
49
35
40
29
16
61

21

1

131
83
50
37
36
67
34
21

83

1.043

4-"

DEGRE

47
35
17

91
75
40

91

40

89
178
281
29 2
330
294
210
332

J

4

139

409
107

369
252
223
73
188

186
245
142

212
82

449

313
186

134

20

122

45

215

125

96

34

239

1 22

2fj\

27

598

226

164

28

20
45

Tota
génér

Filles

^ 6

— 733 —
Enseignement spécial : Répartition des élèves.

1e
année

2e

3e

4e

année

année

année

5e
année

6e

7e

8e

annéa

année

année

Anormaux.
8
14
3
4
6
8
7

14
1
5
4
12
9

20

50

45

31

—
—

—

10

3
14

14

2

16

17

24

15

15

Arriérés.
20
11

10

2

-

12

15

j

1
17

23
19
—

19

25

57

—

5
48

27

18

01

H
PI

II

Fréquentation scolaire pendant Tannée scolaire 1945-1946.
Nombre d'absences (% j o u » )
Désignation
de l'école

Totaux

des enfants soumis à l'obligation scolaire, dont la fréquentation a été

i r r

é

g u

l

i è r £

il" cause de

— 738 —
Régime linguistique.
r aï
.2 « ï
50

S

C

a—

J3 J j 13

o y

o ? ««

» ^ <2

?

* -ri
- »
;

C

S 45 g
o o c

•g

S®

— «e
o g «
^ -r -

Nos
91
230 •
169
273
122
292
336
263
242
141
284
164
252
437
107
343
229
240
81
148

1
2
3
4
5
(3
7
9
10
1 1
12
14
15
17
18
19
20
21
23
24

12
9
12
8
13
17
13
1 1
8
12
10
11
20
5
15
12
12
5
8

25

7+ 1

26
27

9
10

138
207
204

28

8-f 4

142+79

Garçons
et Filles
l cl arriérés
bilingue
1 cl. récupér.
bilingue

I

24

14

64
15

27
43

37
48
39
14

29
142

32

15

312

33
34
35
37

13
5
4
3

248
86
77
40

4
6
4
4

71
98
60
90

38

4

57

8

158

39
40

5
3

60
53

4
4

70
43

Totaux

311

6,147

64

057

1 cl. récupér.
bilingue

1 cl. récupér.
bilingue

(ours d'orthophonie. — Année scolaire 1945-1946.
NOMBRE D ' E L E V E S
Désignation

de L*éeole

Nombre total
d'élèvei qui ont
suivi les cours

AFFECTES

DE

Nombre total
d'élèves

Blésités

simples

traités

guéris

2

17

11

4

27

9

6

98

7

Blésités aecumul.
traités

guéris

1 bégaiement
traités

guéris

Autres troubles
traités

guéris

Traités

Quéris

17

7

27

18

98

51

29

20

12

5

5

6

2

6

12

9

3

50

28

46

21

2

29

15

12

7

5

4

2

3

9

12

8

3

3

2

1

10

18

12

8

3

1

1

1

2

2

18

12

9

6

7

5

5

2

4

Q

25

16

114

68

81 .

43

18

8

13

8

226

127

12

TOTAUX

25

220

,

1

3

2

en
progrès
1

v)

— 741 —

Salant Tannée 1945-1946.
D'KNKANTS
FILLES
NOMBRE

4»3 *
c c c

c
X

r

-

4H

•H

DE

>

c g

J-

G

^

01

œ:

CO

O.-

c

c
3

RECAPITULATION
DES SOMMES
PERÇUES
PENDANT
L'ANNEE

FILLES

œ

"a 2 £
"PS

"H

"3
a

K

sommes
perçues
pendant
l'année

B

•0/
226

91

122

21

114

69.51 1

65

57

15,180

»

146

71

70

4 5.1 22

»

164
261
409

86
115
154

78
109
171

47.152
33,480
52.102

»
»
»

357
252
223
81

113
116
89
81

74
9
27

236
127
107
54

51,329
88,195
58,392
14.002

»
75
»
»

186

83

20

83

75.33 1

»

212
79

132
27

7
3

73
49

57,193
1 5,566

»
»

313

1 19

14

180

75,720

»

137

69

68

39,840

»

1 25
96

64
90

7
6

54
43

29,281
25,809

..389

1.565

314

1,673

793,205

37
84

»
»
»
»
»

16,691
69,511
21,814
65,757
15.180
5 3 . 7 1 4 50
56,369
»
39,326
»
36,402
50
45.122
»
98,563
47,152
»
33,480
»
52.102
»
10.512
»
51.329
»
8 8 , 1 9 5 75
58,392
14,002
»
25,010
»
75,331
24,776
57,193
61,158

»

»
»

99,099
75,720
55,962
39,840
38,817
90,063
29,281
25,809

75

1,571,673

75

»

— 742 —
Bibliothèques scolaires.

Nom Vire

«nation

Nombre

Nombre

l'école

d'ouvrages

de volumes

vj"

1
2

T«

3

S!«
M°
M°
Si»

4
5
6
7
9

S

sj°

Sf° 10
<i° 11
12

*°
4°
•J°
1°
J°
J°
1°
J°
J°
J°
J°
4°
J°
jo

15
17
18
19
20
21
23
24
25
26
27
28
29,
32
33

1°

34

r

35

1°

37

J° 38

r°

39

d'ouvrages
prêtés
pendant
l'année
scolaire

201
1 .205
268
948
540

209
1 .250
294
1 .247
572

700
452
270
784
1.500

313
347
890
412
656
440
1 .350
591
600
795
338
540

318
408
890
412
697
444
584
760
617
809
343
661

3.969
3.621
3.745
836
146
150
225

522
850
1.259
672
357

E n formation
674
815
1 .270
707
392

1 .200
i1
3.047
1 .354
E n formation
1 .828
718
5.239
800
4.598

530
220
350
279
313
654
460
128

532
230
355
281
319
702
470
132

1 .371
185
350
1.506
1.625
2.281
900
261

17.028

17.394

43.672

1° 40

"otaux :

«

i

«

=er

/

Heures Joyeuses.
Année

Heures Joyeunea

N"

l H^> 4 6 du 15 juillet
(

N o m b r e de
volumes

inscrits au
catalosne

Lecteurs
régulièrement
recensés

1945 au 30 juin

Volumes
consultés
sur place

1946

Volumes
prêtés à
domicile

Volumes
nouveaux
acquis

1

3.235

1 .396

2.123

8,976

158

2

3,223

14,124

15,000

5.058

173

3

2.842

14.228

41.830

4,050

32.287

52.830

16,255

2,654

9,052

16.079

32.000

2.243

7.246

49,993

18.247

78.333

177,855

g

TOTAL

131

299

77

63.189

838

DO

iurs i

inden
Irnis
Lycé
Amis

5cmai

ns. igné,
le.
noyer
mnc.
Vai
5.

-

\mis
Cor
irs (
leim.
-Gi

Eco
Ec
uvre
KM

ostpre
)ir.
C

-e :
le. •

744 —
Pis

Evaluation

NombreV ê : meurs

cT en fan te

dist r i b u ê s

230
p
S5

Costumes rull-over. écharpes,
chemises, gilets. caleçons,
chaussures.
"95

s.:

i G
' G
9 G
10 G
11 F
12 G
14 F
15 F
F
18 G
19 F
20 F

>

122
260

:84
• 20

25,000
22.000

»
»

174
289
146
-

i

369
:4t

194
92
107
213

G
F
U G
19 F
32 G
:* r

350

G
"r" F
3" G

57
100
112

39 F

216
100
96

36
30
5S

Sabots,

pantoufles,
^76

-;

ici:

4 511

costumes

72
3F0
71
21
60
569
5C
-"4
;

00
36
Costumes* lingeries
res
:?5
40

:45
-02

6,200
1.520
37,000
4,200
20.000
36,250
20.000
10,000

>

M

0

r y

ehaussu

25.000
3,076
5.200

Amicale des Aneiens. - - ^ m i s d e l ' E c o l e . — L e S o i r — V i l l e d e
Bruxelles.
C o m i t é . — A m i s de l'Eco.,• — E c . p r o f e s s i o n n e l l e s
irents.
V i l l e de Bruxelles.
Cornue — Cercle « Les Remailles ».
»
Amicale Ancie n s .
- E c . moyennes. — Franchomme. —
Dernière Heure.
Comité. — Princesse Je L
— Personnel
»
Amis de l'Eco
»
Ec. profess.. t
.r.nes. normale. — Colis américains.
Sec. d Hiver — M . Dardi
Comice. — M " Lefebure.
:-..:ersanden M M . Jauquet Lebègue
»
Baronne Steea
La Soir. — Personnel. — V i l l e .
Ec. normale, profess. — i
Jcs Ecoles
Ec. moyennes, profess. — j
—
Amicale — Amis de l'Ecole.
Comité. — Lycée. — C o i .
-.r:er
Ec. Couvreur et Bisschofl
Comité. — M . Catteau. —
j : J Bazar — Le Soir. — M a i s o n de
Blanc.
Ligue des A m i s de l'Ecole} — Particuliers
Legs Weber — A m i s d^H:.:.^ — M J a c o b s . — M Rouges
Amis
—
Legs Weber. -9 E c . F u n c k . Couvreur. Bisrchoffsheim. —
Maison Defèze
Comité — Parents. — G ;
.
m

12,000
13.694

:

15'-

54

>

10.000

141
94

2 -

6.640
95

17

24 G

»
»

110

56

if

S.000
63.000

Ville d e Bruxelles.
SccCn'.rs a m e r , a u x B ; U s. • . ., ,.
mc p i
— M Vertmden
Comité. — Personnel.
A m i s d e l ' E c o l e , — Le S o i r Ec p r o f e s s
moyennes, normale. — L y c é e . . .
~--•~

c

-

DONATEURS

des secours
distribués

recourus

so

n de v ê t e m e n t s .

>

3.506
1.500
8.435

»
>

15.000
29.500

»
>

15.000
7.000
4.100

|

I

s

Ec. Bisschofsheim et Couv
Les Weber. — Ville. — P
Comité. — Croix-Rouge,
l'Assistance discrète a u x j
Ville. — Particuliers.
Colis américains. — Le Si
Meuneries Bruxelloises, - i
Noire.
Echevins.
Amis de 1 Ecole. — P o s e
Personnel. — Parents. — 1
M . Catteau. — F r a n c h o r »
Legs Weber.

— Ville.
C o m i t é scolaire.
Le S o i r . — Personnel. — Œ u v r e s de
.rcuieux

—

8»

on

38.100
10000
9.000

»
»

«

— Cro.x-Rougc «nencain*
- normale et protessionnelk-s
1

f

— 745 —
Cours d'adultes.
Statistiques pour l'année scolaire 1945-1946.

A g e des é l è v e s

o *
c

3

et S
B

*

ai

z

4>

Ss

:

ai

U
X>

S

.s -r

oP
* S

P

a
• Ri

ce

D

Nos

4

1

1

36

20

16

7

3

3

44

14

20

1

1

23

4

13

10

1

1

30

8

11

12

2

2

103

41

40

14

3

3

47

16

23

15

1

1

15

7

6

17

6

6

01

19

63

25

3

3

42

18

15

20

1

1

65

30

16

27

1

1

16

8

3

32

3

3

52

37

9

33

1

1

27

26

1

34

1

1

38

35

1

1

20

10

8

37

1

1

19

2

12

38

2

2

77

29

36

39

2

2

39

32

4

40

2

?

34

33

4

30

36

832

354

320

Totaux

20

Ecoles

Cours
ordinaires

Cours de
gymnastique

Nos
4
7
9
10
12
14
15
17

16

103
164

186

20
27
32
33
34
35
37
38
39
40

245
30
1

47

15
91
27
15
16
22
19
38
1
39
25

699

295

Fréquentation
moyenne

X

206
244
6
40

17
39

19
24
16
15
60
15
24

279

1156

8
20

19

38

Total

25
38
17
24
75
211
14
83

36
28
23
45

25

T O T Al

Cours de
coupe
(x) (Modes)

^1
—

en

— 747 —

Sociétés postscolaires.
Présences aux réunions

Nombre de membres
Désignation
de l'école
effectifs

protecteurs
ou
honoraires

6

• 72

190

b5

30

7

100

72

90

60

10

36

4

34

10

14

20

4

18

10

17

34

34

24

18

90

75

30

Ht

20

12

8

26

18

15

5

27

22

i

18

7

32

160

45

70

20

33

26

27

15

12

34

22

18

38

12

35

15

2

10

5

37

71

43

62

28

38

315

i •>

87

24

40

49

44

38

687

323

maximum

minimum

moyenne

Nos

N°

Totaux :

1.070

35

46S

460

— 748 —
M u t u a l i t é s scolaires.
N o m b r e des
mutualités
établies
à l'école

Nombre de» élèves
des écoles primaires
affiliées aux mutualités
établies à l'école

E -

^

Mutualités

Mutualités

- - r ? .r - J

=

x

= r-

Montant des
sommes versées
pendant l'année
aux mutualités
établies à l'école
par les élèves
de l'école

^ *T ^ *«

Ecole

* r- ~ . i

X

.—
? r- --

—

t

E
S»

—

z

-

C

—
0

-

0

267

12

18

19

35

0

0

Nombre des élèves des
écoles primaires affiliés en dehors
de l'école à des mutualités

Nombre des élèves des
écoles d'adultes affiliés « «Mu.
de 1 école à des mutualité?

-

749

—

Cérémonies de fin

d'année.

L a d i s t r i b u t i o n solennelle des certificats de f i n d ' é t u d e s
et des p r i x s p é c i a u x a u x élèves des classes s u p é r i e u r e s des
écoles p r i m a i r e s a eu lieu, le d i m a n c h e 14 j u i l l e t , à 9 , 3 0 h .
au C i r q u e R o y a l .
L ' e x é c u t i o n de la partie artistique a été assurée par les
élèves des écoles 7, 15, 2 4 , 2 5 .
Le programme, q u i s'établissait
t h è m e « L d D a n s e ».

c o m m e suit avait

1. La Brabançonne.
2. L a D a n s e

—

V a n Campenhout.

:

Antiquité.
D a n s e grecque

—

(école

15).

Gluck.

25).

Massenet.

Moyen-Age :

La Bergerette (école
—

Renaisance :

—

XVIII

Het Kwezelke
m c

(école

15).

siècle :

Le Menuet d'Exandet (école 1 5 ) .
—

Favart.

Romantisme :

La Mazurka (école 2 5 ) .
—
—

pour

Empire :
Les Lanciers

(école

Chopin.
Métra.

15).

Final :

La Valse des Fleurs (école 2 5 ) .

Tchaïkowskv.

3. R e m i s e des certificats et des p r i x s p é c i a u x .
4.

Allocution.

5. Brabançonne.

V a n Campenhout.

Des c é r é m o n i e s de f i n d ' a n n é e o n t été é g a l e m e n t
sées p o u r les élèves des écoles c o m m u n a l e s , cours
t i o n , ei écoles moyennes, au C i r q u e R o y a l et au
Flamand.
E l l e s o n t o b t e n u le plus v i f succès a u p r è s des
des élèves.

organid'éducaThéâtre
parents

— 750 —
Cours supérieurs pour Adultes.
Rue Ernest Allard. 49.

Population

des cours.

P o u r l'année scolaire 1 9 4 5 - 1 9 4 6 , le nombre d'inscriptions s'est élevé à 1,383. 538 jeunes gens et 845 jeunes
filles.
6 3 °/c des élèves inscrits ont suivi régulièrement les cours
et ont pris part aux examens de passage ou de sortie.
D é v e l o p p e m e n t des cours.
N o m b r e de cours : 55, se répartissant comme suit : français : 4 : français pour instituteurs et institutrices : 2; français pour élèves flamands et étrangers : 4 ; correspondance
commerciale française : 1 ; néerlandais : 5 : néerlandais pour
instituteurs et institutrices : 4 : anglais : 8; allemand : 4;
italien : 3: espagnol : 3; russe : 1; sciences commerciales :
5 : s t é n o g r a p h i e : 4 ; dactylographie : 4 ; m a t h é m a t i q u e s :

3.
Ces différents cours ont été suivis par
élèves, ce qui
donne une moyenne de
par cours.
L e cours de russe ( l a n n é e ) fut créé à la demande d'un
groupe d'élèves. 12 jeunes gens et 10 jeunes filles s'y sont
fait inscrire: 15 d'entre eux ont suivi régulièrement et ont
obtenu le certificat de passage.
r e

— 751 —

»

§ 4 . — Ecoles normales.

Ecole normale Charles Buis.
( Instituteurs).
100, boulevard Maurice Lcmonnier.
Population.

'•

SECTIONS

1944-45

Ecole d'application.
Cours préparatoire français.
Cours préparatoire flamand (9* c.),
Section normale française.
Section normale flamande.

1945-46

127
97
11
164
41

136
103
1b
12°
45

440

429

Inspections.
L'école a été inspectée 14 fois.
Les inspecteurs se sont déclarés, en général, très satisfaits. L a côte « hors ligne » a été attribuée à plusieurs
professeurs.
Voyages scolaires.
JVLlg'é les difficultés actuelles et compte tenu de l'origine
modeste de la plupart des élèves, des voyages scolaires ont
pu être organisés; plusieurs professeurs ayant accepté de
loger dans des granges, i l a été possible d'allonger ces voya-

ges.

Examens.

Section française :
41 élevés se sont présentés à l'examen de sortie:
40 élèves ont obtenu le diplôme d'instituteur.
Section flamande :
1 1 élevés se sont présentés à l'examen de sortie:
1 2 élèves ont obtenu le diplôme d'instituteur.

i

— 752 —

Ecole normale Emile André.
58.

rue des C a p u c i n s .

Population.
SECTIONS

1944-45

1945-46

a)

préparatoire.

215

181

b)

normale.

170

159

385

340

1-2

élèves

pour
La
ron:

ont

interrompu

momentanément

leurs

études

surmenage.
p o p u l a t i o n totale
c'est

surtout

a donc

a u cours

diminué

préparatoire

de 5 0 élèves

envi-

que la population

baisse.

Assistance sociale.
Aide des professeurs aux orphelins de guerre.
Grâce
francs

à u n e c o t i s a t i o n v o l o n t a i r e des professeurs,

sont

distribués

chaque

mois

re, à r a i s o n d e 5 0 0 f r a n c s p o u r
male

et

2 5 0 francs

pour

aux orphelins

les é l è v e s d e l a s e c t i o n

les é l è v e s

d u cours

Examens.
Examens

de sortie :

32

é l è v e s se s o n t

30

élèves
Très

présentées

ont réussi

bons

les

à

l'examen:

épreuves.

résultats :
3

élèves

6

»

obtiennent
»

de

85

%

80

%

5

»

»

75

%

15

»

»

70

%

1

»

obtient

65

[ !

2,250
guernor-

préparatoire.

— 758 —
Ecole normale Emile Deniot.
47, rue Blaes.
Population.
E n juillet 1946. la population de l'école compte 44 élèvos (contre 29 en juillet 1 9 4 5 ) . Le relèvement semble
devoir s'améliorer progressivement. L a Section normale de
monitrices et le Cours préparatoire sont l'objet de multiples demandes de renseignements.
Personnel.
L a Section normale de monitrices et le Cours préparatoire ont amené des modifications sérieuses en ce qui concerne la répartition des cours. Mais, la bonne entente régnant entre les divers professeurs, permet de pratiquer une
interpénétration des programmes des plus favorable aux
études et à la formation des caractères.
Examens.
Onze élèves ont obtenu cette année le diplôme d'institutrice gardienne :
6 élevés l'ont obtenu avec distinction:
5 élèves l'ont obtenu avec satisfaction.

À

— 754 —

§ 5.

Enseignement moyen.

Ecole moyenne A .
( Garçons).
4 ).

rue Ernest

(

Allard.

Population.
Section

d'athénée

Section
Jardin

.

217

préparatoire
d'enfants

258

.

18
Total

493

.

F^xamens.
Diplômes
a)

Section

délivrés

grand

grand fruit
Section

des

:

1.

: 2.

latine-mathématique
fruit

: T .

grand

fruit

:

fruit
Le

fruit

le p l u s g r a n d

retour

d'athénée
cours

:

gréco-latine :

le p l u s

b)

en r h é t o r i q u e

à

la

:

1.

: 4.

vie normale

a

qu'en section p r é p a r a t o i r e
prévus

pour

chaque

permis,

tant

d'épuiser

année.

en

section

le p r o g r a m m e

— 755 —
Ecole moyenne B.
( Garçons).
30, rue des Riches-Claires.
Population.

Jardin d'enfants
Section préparatoire
Section d'athénée .
Ecole de commerce

48
226
192
81
547

Total .
Matériel

scolaire.

Le matériel scolaire est insuffisant. Une partie en a été
détruite par suite de l'occupation des locaux par les services des T r a v a u x publics.
L ' E c o l e de Commerce vient d'être nantie d'un duplicateur « Gestetner ».
T l sera nécessaire de compléter petit à petit le matériel
didactique indispensable à cette école.

Ecole moyenne C.
f Garçons).
40, boulevard Clovis.
Population.

1939- 40
1940- 41
1941- 42
1942- 43
1943- 44
1944- 45
1945- 46

352 élevés.
387
309

408
462
485
486

»

»»
»

— 756 —

De brillants résultats ont été obtenus par les élèves de
section supérieure.

( o u r s d'éducation pour jeunes filles.
Cours B : 24,
Cours

C : 68,

r u e de l a P a i l l e .
rue

de

Gravelines.

Population
Cours

Jardin d'enfants.
Section primaire.
Section d'humanités.
3 moy. et 3' moy. commerciale.
Section moyenne.
Section supérieure.

Cours

29

54

120

289

107

161

e

Section

B

21
90
39

33

54

p r é -universilaire.

439

58

Personne!
L e personnel

comprend

:

Cours

B,

1 directrice,
3 1 professeurs,
5 régentes.
1 1 professeurs
5 r é g e n t e s ff.
i

institutrice,

1

institutrice

1
1

directrice.
s e c r é t a i r e -f-

spéciaux,
d'institutrices,

froebelienne.

Cours

C.

1 professeur

surnuméraire,

C

— 757 —
15
7
11
12
2

professeurs,
régentes,
maîtresses chargées de cours,
institutrices,
institutrices froebeliennes.

Lycée Emile Jacqmain
- Parc L é o p o l d .
Population,

Divisions

i
Rhétorique.

1 I
•

Seconde.

2

Troisième.

3i

Quatrième,

j

j

38

50

33

10

49

47

16

bê

34

21

58

Cinquième.

71

lf)

86

Sixième.

89

7

96

Totaux

166

7

43

Personnel.
L e corps professoral comprend :
la préfète des études,
une secrétaire.
1 bibliothécaire-surveillante,
34 professeurs,
7 professeurs spéciaux.

33

:

407

— 758 —
Examens.
ômes do sorties :
le plus grand fruit :
grand fruit :
fruit :

—

§ 6. —

759 —

Enseignement

professionnel.

Ecole professionnelle de Menuiserie-Ebénisterie
et Annexes.
1 2,

A.

rue

Haute.

Population.

I. Nombre d'élèves inscrits durant l'année scolaire :
Division du jour.
A . Section de Menuiserie-Ebénisterie .

2r>

46

46

1 18

17 |

66

24

1<)7

10

2

16

12

4

23

Division du soir.
B. Sections de Menuiserie-Ebénisterie.
C.

—

Sculpture

4

D

—

Composition du meuble.

7

E.

—

Chaiserie

F.

-—

Carrosserie

i

9

9

8

Division du dimanche
G. Section du Dessin pour Ebénistes .

13

II. Nombre d élèves présents en tin d'année scolaire :

48 |

22

83
364

Total .
18

42

43

103

B.

9

42

11

62

C.

3

7

2

12

D.

4

9 |

E.

5

I

F.

3

j

G.

29
Total .

16
3

1
18

:<2

254

—

760

Personnel

B.

enseignant.

Directeur : M . Georges Vankerckhoven, Vogelzang,
W< iluwe-Saint-Pierrc.

108

Professeurs :
D i v i s i o n du J o u r : 8.
D i v i s i o n du Soir : 10.
D i v i s i o n du Dimanche : 5.
Moniteurs du Dimanche : 2.
B. — -

Enseignement.

L ' a n n é e scolaire 1 9 4 5 - 1 9 4 6 , première année normale
depuis la guerre, a permis d'en revenir à une activité régulière.
L ' a f f l u x d'élèves en première année a nécessité un dédoublement du cours de dessin.
Les professeurs de travaux pratiques se sont attachés
à la refonte complète de leur cours de technologie. U n e documentation très abondante a été mise à leur disposition
par l'Ecole. Ils se sont inspirés des travaux les plus récents
en la matière.
Le retour à l'horaire normal a permis également de reprendre certaines activités extra-muros : visites de l'arboretum, de musées, d'exposition d'art, etc.
D. —

Observations

générales sur l'ensemble
de l'école.

de

l'activité

M a l g r é les efforts, q u i ont été déployés, i l n'a pas été
possible de porter les études à leur niveau antérieur dans les
2"" et 3 ' années. E n effet, les élèves sont arrivés dans ces
classes avec un bagage sensiblement réduit du fait des i n terruptions de cours dues aux derniers événements de la
guerre. Toutefois, en l année, le programme a été réalisé
complètement.
A i n s i q u ' i l résulte des statistiques de f r é q u e n t a t i o n , les
inscriptions, tant à la division du j o u r q u ' à la division du
soir, ont été abondantes.
s

1Î1( S

r

e

— 761 —

Institut des A r t s

et Métiers.

50. boulevard de l'Abattoir.
Pour l'année scolaire 1 9 4 4 - 1 9 4 5 l a population de l'ensemble de nos écoles avait été de 3,922 élèves: pendant
cette dernière session 4 , 7 4 7 inscriptions ont été enregistrées.
Ces deux chiffres démontrent que notre institution répond à une nécessité qui s'avère de plus en plus marquante.
Le tableau statistique ci-après, reflétant la fréquentation
scolaire, permet de faire une autre constatation fort heureuse. En effet, alors que durant l'année scolaire 1 9 4 4 - 4 5
il y eut 30,62 % d'élèves qui abandonnèrent les cours
avant la fin de l'année, et seulement 6 9 38 % d'élèves
présents jusqu'à la fin, pour cette dernière année 1 9 4 5 - 4 6 ,
ces pourcentages passent respectivement à 28,20 % pour
les abandons en cours d'année et 7 1 , 8 0 % pour ceux assidus jusqu'à la fin.
Ce phénomène est certes dû au fait que l'après-guerre a
incité de nombreux jeunes gens à faire carrière dans l ' i n dustrie et les métiers artisanaux; en second lieu, à la qualité
de l'enseignement dispensé dans nos écoles.
E n effet, si nos écoles recrutent plus d'élèves, l'industrie requiert de plus en plus de main-d'œuvre en raison de
l'essor qu'elle a repris depuis notre libération. Il en résulte
que, dans maintes de nos écoles, on constate que les défections en cours d'études proviennent du fait que trop sollicités par l'appel d'un travail rémunérateur, nos élèves ne
savent pas résister à l'attrait d'un gain immédiat plus élevé
et désertent, dès lors, leurs cours.
Cette amélioration du rendement de notre enseignement
résulte aussi de ce que le personnel dirigeant et enseignant
a porté de plus en plus ses efforts sur l'éducation et non pas
seulement sur l'instruction.
Si, dans nos écoles, les élèves apprennent à devenir de
bons ouvriers, voire de bons techniciens, ils deviennent en
même temps, de bons citoyens, ayant conscience non seulement de leurs droits mais aussi de leurs devoirs. Nous rendons hommage aux quelques trois cents directeurs et pro-

— 762 —
fesseurs des écoles de I I . A . M . , qui, comme précédemment,
ont consacré tous leurs efforts à améliorer la qualité de leur
enseignement.

Œuvres

sociales

de l'I. A. M.

Dans le rapport annuel de l'an dernier, nous avions
rendu à M
J . - E . Solvay, l'hommage reconnaissant de
l'I. A . M . , pour tout ce qu'elle avait fait durant ces dernières années pour venir en aide à notre population juvénile laborieuse, en créant l ' Œ u v r e du « Goûter ». U n buste
en bronze, œuvre de l'excellent artiste-statuaire J . Witterwulghe a été offert à M " ' Solvay, le 16 mars 1946, en témoignage de notre gratitude.
m

e

n

M " " ' Solvay, en cette occasion, et pour parfaire l'œuvre
des soins dentaires à donner à nos jeunes gens trop pauvres
pour pouvoir se faire soigner par des dentistes, nous a offert une somme de 25,000 francs pour compléter l'équipement du cabinet de dentiste qu'elle avait créé en nos locaux.
D'autre part, une fête artistique qui fut organisée le
2 février 1946 par le Cercle des Anciens Elèves de notre
Ecole Industrielle à l'occasion du 7 5 ' anniversaire de la
fondation de cette école, a d o n n é un bénéfice de 120,000
francs qui nous a été remis.
Grâce à ce fonds, un service des soins dentaires gratuits
fonctionne depuis lors et est apprécié, comme i l convient,
par les élèves qui en bénéficient.
Les jeunes filles des écoles professionnelles de la V i l l e
ont également été admises au bénéfice de ce service.
,m

Nous espérons que, chaque année, une fête pourra être
organisée, à l'occasion d'anniversaires semblables de chacune
des écoles de l ' I . A . M . , afin d'alimenter ce fonds et maintenir ainsi ses possibilités d'existence, sans q u ' i l en coûte
un sou aux Pouvoirs publics.
Orientation

professionnelle.

L'Office d'Orientation professionnelle, dont la création
avait été décidée en principe en 1942, a enfin été réalisée.
Depuis ces derniers mois, à la suite d'appels publics et

— 763 —
d examens-concours, son personnel, comprenant des conseillers d'orientation professionnelle, psychotechniciens, des
médecins spécialistes en O . P . et une infirmière psychotechnicienne, sont à l'œuvre. L a mise en marche assez laborieuse de cet organisme, sous le contrôle et les directives du
Professeur José Drabs, directeur de l'Ecole d'Ergologie de
Bruxelles, est donc en train.
Dès ce moment, cet important service qui est appelé à
guider les parents des jeunes gens et jeunes filles en quête
d une profession adéquate à leurs aptitudes, est entré en
fonctionnement et nous espérons, qu'au cours de Tannée
1946-47. i l permettra déjà d'aider de nombreux éléments.
11 est hors de doute que grâce à son action, i l sera possible à de nombreux jeunes éléments de choisir le métier
qui leur convient le mieux. O n évitera ainsi qu'ils se fourvoient dans une profession contre-indiquée et qu'ils n'augmentent la masse des « inadaptés » à la vie sociale.
U n hommage tout particulier doit être rendu au professeur J . Drabs qui, avec une science remarquable et un
dévouement au-dessus de tous éloges, a établi le programme
d'activité de notre service d'Orientation Professionnelle et
guide ses premiers pas.

— 764 —
Renseignements statistiques pour l'année scolaire
1945-1946.

A.
1.
2.
3.

4.
B.
5.
6.
7.
8.
9.
1 0.
1 1.
1 2.
13.
14.
! 5.
16.
17.
1 8.
19.

Enseignement
du j o u r .
Mécanique
et Electricité.
Mécanique
de p r é c i s i o n .
P r o f , et artisanal de m é c . dentaire.
Tailleurs.
Enseignement
du soir.
Industrielle.
Mécanique
et E l e c t r i c i t é .
Serrurerie.
Plomberie.
Tapissiersgarnisseurs.
Peinture du
Bâtiment.
Tailleurs.
Fourrure.
LingerieChemiserie.
ChaussureMaroquinerie.
Bijouterie.
Coiffure.
Typographie.
Lithographie.
R e l i u r e et
D o ru re.

Pourcentage par rapp o r t au total d ' i n scrits.

Nombre
d'élèves
ayant
abandonné
ivant la fin
des cours

ECOLES

Population
inscrite

\j ]{/
Chaque élève, même s'il a fréquenté deux ou plusieurs cours,
n'est compté qu'une seule fois.
Nombre d'élèves
domiciliés

» c £
c£ g
S g
2 S

BQ
«

01 _
X
3 -4->

5

*•*>
<?.

»

If

7]

C

1

M

a

«•S
=* B

"S

Nombre
d'élèves

41

il
13

h
&

M

C3

4»

H

gj
si

SH
-P

si

673

98

575

102

347

224

042

111

20

91

59

59

30

111

58
236

4
27

54
209

34
35

21
92

13
109

54
227

4
9

575

215

360

86

383

101

559

16

795
185
205

337
59
90

458
126
115

136
31
28

472
114
1 14

187
40
63

758
180
202

37
5
3

119

34

85

20

68

31

117

2

86
339
74

45
68
37

41
271
37

21
60
14

44
231
53

21
48
7

84
335
64

2
4
10

62

9

53

17

41

4

59

3

238
180
423
220
104

64
60
102
64
7

174
120
321
156
97

32
31
68
30
10

134
123
299
160
76

72
26
,56
30
18

227
163
416
213
102

11
17
7
7
2

64

2

62

12

46

6

62

4.747

1.342

3.405

826

2.835

28,20

71 .80

1 7 , 4 0 ,59,72

1 .086 4 . 5 7 5
22,88

31

172

9 6 . 3 8 ! 3.62

Ecole Bischoffsheim.
94.

rue

du

Marais.

Population.

La
Province

Total

inscrites
pendant
. . . . . . .

101

294

92

487

Population présente à la fin de l'année scolaire

94

276

84

454

La

Ville

Les
Faubourgs

Nombre d'élèves habitant :

a)

b)

Nombre
d'élèves
1 année scolaire

Personnel.
Directrice
Henri

:

M " " ' Burniaux-Taillieu,

Wcrrie,

Professeurs
Moniteur

:
:

Surveillants
Assistante

Jeanne,

43,

rue

Jette.
43.
1

monitrice

:

néant.

sociale :

au

cours

de

céramique.

1.
P R O G R A M M E

a ) Section des arts décoratifs
Nouveau cours :
années:

2")

1°)

Histoire

Histoire

du

:

costume

de l a l i t t é r a t u r e

en

1 \
r ,

en
2

m t

3

et

r a e

' et

3

m

e

4 "'
U

an-

nées.

b)

Section professionnelle :

Stages dans les ateliers :
1

section

normale )

liers de la M a i s o n
Robert,

rue

de

ont
Josy,

d h i s t o i r e de

l'art

en

rue G u i m a r d ,

Livourne,

Dessin professionnel

L e s é l è v e s des classes

été envoyées

stage

supérieures

dans

1 7 , et d e l a

les

ate-

Maison

20.

spécialisé :

(complément

de

Organisation d'un
l'histoire du

cours

costume).

— 766 —
c» Cours d'art : Organisation d'un cours d'histoire du
costume (le costume comme élément décoratif).
d ) Cours

généraux.

En troisième année le programme du cours de sciences
a été modifié : sujet traité : Les grandes découvertes
scientifiques au 19""' siècle.
M A R C H E DES ETUDES.
L'instruction des élèves qui entrent à l'école est, en général, inférieure à ce qu'elle devrait être à la sortie de l'école primaire, aussi le niveau des études a-t-il dû être abaisse Les élèves les plus faibles ont été groupées dans une
classe de récupération (programme de français et d'arithmétique renforcée). A la fin de l'année, les élèves de cette
classe se trouvaient au même niveau que leurs compagnes de
la classe ordinaire. Le système a donc donné de bons résultats et il convient de le maintenir.
P E R F E C T I O N N E M E N T T E C H N I Q U E DES
PROFESSEURS.
Les professeurs ont assisté à des défilés et à des démonstrations techniques (notamment aux démonstrations organisées par l'Association des Coupeurs de Belgique). Quelques professeurs ont fréquenté des ateliers.
SERVICE SOCIAL D E L'ECOLE BISSCHOFFSHEIM
Le service social de l'école a fonctionné cette année à
titre d'essai (Assistantes sociales temporaires envoyées en
stage par l'Ecole de Service social et par l'Ecole des monitrices de la V i l l e de Bruxelles). Le plan définitif a été mis
sur pied et le service pourra fonctionner régulièrement l'an
prochain. (Surveillance médicale des élèves, supplément de
nourriture aux élèves débiles, aides diverses, organisation du
groupement de jeunesse de l'école, e t c . ) .

— 767
EDUCATION

—

M O R A L E E T C I V I Q U E DES ELEVES

Système de discipline basé sur le sens de l'honneur et
de la responsabilité. Réunions hebdomadaires du lundi matin : bilan de la semaine, suggestions pour l'avenir, causeries sur des questions d'actualité capables d'exalter les
sentiments patriotiques et sociaux.
Solidarité
sociale : chaque jeudi après-midi un certain
nombre d'élèves se rendent à Sterrebeek (Colonie du Clair
Logis) pour s'occuper des petits enfants qui y sont hébergés. Chaque classe a adopté également un enfant de déporté
ou de fusillé (par l'intermédiaire de « Solidarité » ) .
EXAMENS DE FIN D'ETUDES
Certificats

Section professionnelle

.

d'études.

.

.

49

Diplômes.

Section professionnelle :
Confection
Lingerie :
1 diplôme
I certificat
Modes
Dessin professionnel :
II diplômes
1 certificat
Dessin industriel . .

19
2
.
.

.

3
12

.

.

.

.

.

.

.

.

3

Section normale :
Confection
Modes

8
1

Perfectionnement technique :
Confection : Certificats

3

— 768 —

POSTSCOLAIRE

Activité : L a postscolairc a organise :
l ' i Conférences : Récital du cours de diction sous la
direction de M " " D o c k x .
2" Cours : Cours de diction; cours de gymnastique :
a) pour les professeurs: b) pour les membres.
3" ) Visite guidée des installations de l ' I . N . R .
4") Philanthropie : aide aux élèves nécessiteuses (fournitures classiques). Voyages scolaires. M i n e r v a l .
5°) Octroi de prix : Français, flamand, anglais, arithmétique, dessin professionnel.
DIVERS.
Bibliothèque
: ouvrages : français, flamand, anglais, de
technologie, d'art décoratif.
Les professeurs et les élèves empruntent régulièrement les
divers ouvrages.
Section philanthropique

: Œ u v r e s secouiues par l'école :

Ecoles communales et jardins d'enfants
xelles) .

( V i l l e de B r u -

Hospice des vieillards, rue aux Laines.
Solidarité.
Ligue Braille.
Croix-Rouge de Belgique.
Œ u v r e des Tuberculeux de la guerre.
Ligue nationale contre la Tuberculose.
Chaque classe a adopté un enfant de prisonnier politique
ou fusillé.
Bourses d'études.
Parrainage d'enfants de la Colonie « L e C l a i r Logis »
à Sterrebeek.

— 769 —

VISITES - E X C U R S I O N S - V O Y A G E S

SCOLAIRES

1°) Visites : Institut Pasteur.
Ardenne et Gaume : Séance c i n é m a t o g r a p h i q u e
conférence donnée par M . C o s y n .

avec

2°) Excursions : Maransart — Gnmbergen.
3") Vacances scolaires :
2 groupes : B o u i l l o n et la Semois, 3 jours.
1 groupe : D i n a n t et les bords de la Lesse : 3 jours.
2 groupes : Ostende et Oostduinkerke, 3 jours.
1 groupe : Les Grottes de H a n , 1 jour.
1 groupe : Le G r a n d D u c h é , 3 jours.
1 groupe : Bruges et Oostduinkerke, 3 jours.

Ecole commerciale Funck.
11, place

Anneessens.

Population.

La Ville

Les faubourgs

La Province

Totaux

N o m b r e d'élèves habitant :

inscrites
scolaire.

169

274

101

544

Population présente à la f i n
de l'année scolaire .

156

250

89

495

Nombre
d'élèves
pendant l ' a n n é e

Directrice.
M
beek.

! l

E . Vanden

Bergen, 59, avenue Milcamps, Schaer-

— 770 —
Enseignement.
Cours donnes régulièrement.
Observations
l'école

générales sur l'ensemble de l'activité
pendant l'année, scolaire
écoulée.

de

Activité normale qui a produit de bons résultats.
Les nombreuses offres, bien rémunérées, ont engagé un
nombre d'élèves relativement élevé à quitter l'école durant
l'année.
.
Examens

de

sortie.

I. Cours de Secrétariat (sortie de 7
année)
6
II. D i p l ô m e s de sortie de 5
année.
77

6
74

m e

m p

Ecole professionnelle Couvreur.
114, rue

Terre-Neuve.

Population.

La Ville

Les faubourgs

La Province

Totaux

Nombre d'élèves habitant :

pendant l'année scolaire.

73

193

124

390

Population présente à la fin
de l'année scolaire .

75

192

117

384

Nombre

d'élèves

inscrites

Personnel.
Directrice : M ' ' Y v o n n e Vandeveld,
Ixelles.
1 1

26, rue

Gachard,

— 771 —
Professeurs : 42.
Secrétaire : 1.
Secrétaire-suppléante : 1 (horaire incomplet).
Enseignement.
Les cours se sont d o n n é s très régulièrement. Grâce à la
centralisation des cours généraux dans l'annexe de la rue
du Poinçon, il y a eu une amélioration considérable dans
la répartition des cours et l'établissement des nouveaux
horaires a facilité la vie des élèves dans l'Ecole.
Une grande activité a régné dans toutes les classes.
Les voyages scolaires ont été réorganisés sur de nouvelles
bases et ont d o n n é d'excellents résultats au point de vue
éducatif.
Observations

générales

sur l'ensemble de

l'activité.

L'année 1945-1946 a été marquée de jalons glorieux.
L'Ecole a participé aux diverses réceptions organisées par
la Ville de Bruxelles en l'honneur du Général de Gaulle
et de W i n s t o n C h u r c h i l l .
Pour cette dernière circonstance de jolis coussins ont été
confectionnés au cours de broderie. L'activité dans les classes ne s'est ralentie à aucun moment de l'année.
Les élèves des cours techniques ont travaillé dans de meilleures conditions, les tissus de bonne qualité arrivant déjà
sur le marché et le papier étant moins rare et moins coûteux.
Comme chaque année. l'Ecole a organisé une exposition
de poupées à la Saint-Nicolas, celle-ci connut un succès
sans précédent.
DIPLOMES E T CERTIFICATS DE SORTIE
Examens.
Nombre

Section normale (diplômes) :
Confection

.

Section ménagère .

.

.

.

postulants
8

8

de

Diplômes ou
certificats

8
8

— 772 —
Nombre

Section professionnelle :

postulants

Cours de perfectionnement .

.

.

.

Cours de confection
Cours de Modes
Section ménagère . .
Cours généraux :
Certificats de sortie

.

.

.

.

.

de

^StSi"

7

6

30

30

7
16

7
16

49

46

Nombre
d'élèves
ayant pour chaque année d'études
avec succès l'examen
de passage (chaque élève
comptée
qu'une
fois).

réussi
n'étant

1. Confections :
de l en 2""'
4 élèves
de 2 en 3""'
de 3'"" en 4""'
8 élèves

année . . . . . .
52
n'ont pas pris part aux examens.
année
57
année
83
n'ont pas pris part aux examens.

46

2. Modes :
de l " en 2""'
de 2""' en 3" '
2 élèves
de 3""' en 4
2 élèves

année
année
n'ont
année
n'ont

4
15

r

r

r

1<

1110

. . . .
. . .
pas pris
. . .
pas pris

. . . .
4
. . .
17
part aux examens,
. . .
34
part aux examens.

3. Ménagère :
de 3 en 4 ' année
m e

. 1 4

m

Section

r

année .

e

1V

b)

30

14

normale.

a) confection :
des 4""' professionnelles en l
de 1 en 2""' année
s

57
72

7
8

8

15
10

15
10

ménagère :
des 4
professionnelles en l année
de l année en 2 année . . . .
m e s

r

r

e

e

Cours

généraux.

de l en 2""' année
. 49
de 2 * en 3 - a n n é e
79
8 élèves n'ont pas passé d'examens.
r

m

o

me

38
56

— 773 —

(ours de Coupe et Dessin professionnel pour Adultes.
94, rue du Marais.
Population.

Province
La

habitant :

faubourgs

d'élèves

Los

La

Ville

Nombre

Totaux

Nombre d'élèves inscrites
pendant l'année scolaire.

55

134

109

298

Population présente à la fin
de l'année scolaire

44

109

97

250

Personnel.

Directrice : M
Solbreux-Houbar, Julia, 13, avenue Félix Marchai, Schaerbeek.
Professeurs : 1 7 .
m f l

Enseignement.

Organisation : le cours comprend 14 sections.
1 '" année d'études . .
2 sections.
2 me

5

—

3
—
3
—
Moulage-drapage.

a.Qi'-

K ne

Marche

des

études.

Les cours se donnent du 15 septembre au 15 mars: le
dimanche de 9 h. 3 0 à 1 2 h . : le lundi de 17 h. à 19 h . 30.

— 774 —
Programme.

En V et 4""' années, le programme a été modifié suivant les nécessités de la mode.
w

Résultats.
De 1'"' année,
de 2""' année,
de 3""' année.
de 4 ' année,
page ) 5""' année.
,m

Participation

47
76
23
24

élèves
élèves
élèves
élèves

sont
sont
sont
sont

des élèves aux

admises
admises
admises
admises

œuvres

en 2 '"' année;
en 3""' année;
en 4 "' année;
(moulage et dra1

n

philanthropiques.

500 francs ont été versés par les élèves à la Fancy-Fair
de l'Ecole Bisschoffsheim.

Cours de Modes du soir pour Adultes.

114, rue Terre-Neuve.
Population.

a ) Nombre d'élèves inscrites pendant l'année scolaire

12

39

b) Population présente à
la fin de l'année scolaire

10

35

9

60

52

Personnel.

Directrice : M " " ' De Pelsmaeker-Sablon,
Noyer, à Bruxelles.
Trois maîtresses professionnelles.

239,

rue

du

Enseignement.
L O S cours comportent trois classes :
a) 1 ''" a n n é e :
b) 2
année:
c ) section de perfectionnement.
,nf>

Les élèves ont utilisé beaucoup de matières de réemploi
en égard aux difficultés d'approvisionnement en fournitures de modes. N é a n m o i n s tous les exercices ont pu être
faits.
Observations générales sur l'ensemble de l'activité
Vannée scolaire écoulée.

pendant

Les cours de mode ont fonctionné dans des conditions
meilleures que celles de l'année scolaire précédente. Cependant la cherté des fournitures de modes décourage toute
une catégorie d'élèves.
Les élèves ont a p p o r t é leur aide généreuse à l'œuvre de
la Saint-Nicolas de l'Ecole Couvreur, par l'achat de nombreux jouets destinés aux enfants nécessiteux de la V i l l e
de Bruxelles.

—

—

§7.

776

—

Enseignement

artistique.

Académie royale des Beaux-Arts
et Ecole des Arts décoratifs.
144,

rue d u

Midi.

Population.
Début
Fin

de l ' a n n é e

de l ' a n n é e

scolaire:

scolaire:

1 18

416

105

639

100

385

110

595

Personnel.
Directeur

: M . J . V a n Ncck,

2 3 , avenue H e n r i

Pirenne,

Ucclc.
37
1

professeurs
assistant

effectifs,
professeur.

1

moniteur,

1

secrétaire,

1

secrétaire-adjointe,

1

bibliothécaire,

1

bibliothécaire-adjoint,

1

aide-bibliothécaire,

6

surveillants

effectifs,

4

surveillants

intérimaires,

1
1
1
4

surveillant-suppléant,
préposée

au

vestiaire,

concierge,
gens de service.

Enseignement.
L'année
Pour

la

scolaire

première

l'organisation

1945-1946

s'est d é r o u l é e

fois

1940, l'Académie

annuelle

depuis

des t r a v a u x

des é l è v e s .

normalement.
a

repris

— 777 —
Bibliothèque.
La collection

comprend

7,642

o u v r a g e s en

14,754

volu-

mes.
E l l e s'est a c c r u e d e 4 7 o u v r a g e s en
20,421

communications

s a l l e de l e c t u r e et

13,168

d'ouvrages

62

v o l u m e s . I l y a eu

dont

d a n s les classes d e

7,253

dans

la

l'établissement.

§8.

—

Enseignement- commercial

Ecole Commerciale communale.
83, rue Marie-Christine.
Population.

1944- 1945 : 263.
1945- 1946 : 378. soit une augmentation de 115 élèves
ou de 43 fo.
Section

de récupération

linguistique.

E n î Â, les cours se donnent en flamand pour les élèves, issus des sections flamandes, qui désirent poursuivre
leurs études dans cette langue.
E n 2""' A , seul le cours de géographie économique a été
donné dans les deux langues par le même professeur.
r e

En 3

lm>

A , tous les cours se donnent en français.
Cours

de langue

française.

E n l A . Pour les élèves francophones, après examen
préalable, le cours a d'abord été scindé en cours fort et en
cours faible. A partir du 9 octobre, i l a fallu dédoubler
le cours fort.
Pour les élèves flamands, les deux cours de français ont
connu un succès inespéré : ils ont été suivis par des élèves
de tous âges, venant de 14 localités du district.
2""' A : 1 cours dédoublé de même niveau.
3""' A : 1 cours.
L'organisation des cours de langue française pour les
élèves issus de sections flamandes présente un intérêt tout
particulier.
r

o

Fondation

Walter

Burniat.

Montant des souscriptions : 17,125 francs.
Tous les ans, à partir du l ' octobre, l'intérêt sera disponible pour l'achat de livres.
r

—

779

—

Cours publics.

Los

cours p u b l i c s

A)

suivants

ont

été

donnés :

D'octobre à décembre

T I T R E DES LEÇONS
La

Musique

aux

1945.
PROFESSEURS

Etats-Unis

M M . R.

Lyr.

Sainte-Beuve

G.

Rency.

Zoologie

A.

Vlémincq.

Astronomie

.

.

.

.

Le R o m a n anglais au

.

.

S. A r e n d .

XIX""'

siècle

G.

Huydts.

Préhistoire

M

Physique

M .

H.-J.

L ' A r d e n n e et l a p r o t e c t i o n
de l a n a t u r e
.
.
.
.

M .

M .

B)

1

W

' Saccasyn-della

Histoire

De janvier à mars 1946.

de

2 i Géographie
Littérature
Diderot

et

théâtre
cle d ' o r

Histoire
çaise

. j

générale
.

.

M

C

p

b

e

r

g

a

m

e

n

i .

. (

.

.

l'Encyclopédie

espagnol

.

.

M .
.

.

du

Gauehez.

G.

Rency.

R-

Bovart.

sièH . Liebrecht.

de l a p e i n t u r e

fran.

P e n s e u r s et e s s a y i s t e s e s p a gnols c o n t e m p o r a i n s .
.
Histoire

contemporaine

Platon

et

Chimie

M

d'expres-

Le M a l d u Siècle .
Le

PROFESSEURS

Bruxelles

belge

sion française'

Proumen.

Cosyn.

T I T R E DES LEÇONS
1 i

Santa

sa

.

République

.

M

1 1

'' C.

Janson.

M M . Etienne
R-

Ch.-A.
R-

Vauthier.

Fenaux.
Grouas.

Verstraeten.

i

CHAPITRE X V .

Beaux-Arts.

mm
31 ji M

15 PI

1^'

C H A P I T R E

XV.

Beaux-Arts.
§ 1. — Théâtres et Concerts.
Le Conseil communal, en
procédé au renouvellement des
munaux, pour une période de
tions fixées par les cahiers des
le 20 mai 1946.

séance du 17 juin 1946, a
concessions des théâtres comneuf années, dans les condicharges q u ' i l avait approuvés

Ont été désignés en qualité de directeurs :
A u T h é â t r e royal de la Monnaie : M . Corneil de T h o ran.
A u T h é â t r e royal du Parc : M M . Gobert et Lejeune.
A u T h é â t r e royal Flamand : M . De B r u y n .
I. — T H E A T R E

R O Y A L DE LA MONNAIE.

La saison 1945-1946 a commencé le l octobre 1945
et s'est terminée le 31 mai 1946.
Une saison d'été a été organisée et a duré du 1 juin
au 31 juillet 1946.
A u cours de la saison théâtrale, i l a été donné 276 représentations, dont 3 7 en matinée .
L a saison d'été a comporté 70 représentations dont 9
en matinée.
E n outre, i l y eut deux représentations officielles de la
Comédie Française. A u programme : Le Soutier de Satin,
de Paul Claudel.
Deux galas de danses, donnés par la troupe de ballet du
T h é â t r e des Champs-Elysées :
une représentation des Ballets Joss:
un bal masqué, à l'occasion du Carnaval.
, , r

er

— 784 —
Xamendâture

générale du répertoire
A. - -

La Sirène, l é g e n d e
La Passion, d r a m e
Béatrice, l é g e n d e

Rasse

ECOLE

musicale,

de la saison 1945-46.

Samuel .

sacré, A . D u p u i s
musicale,

3

Nombre

BELGE.

.

actes,

de repres.
.

6

Création

.

9

Reprise

F.

. . . . . . . . . .

3
.

18

B. — E C O L E F R A N Ç A I S E .

Faust, g r a n d o p é r a , 5 a c t e s , C h . G o u n o d .
Carmen, o p é r a c o m i q u e , 4 a c t e s , G . B i z e t .
Marouf, c o n t e m u s i c a l , 5 a c t e s , H . R a baud

Mireille,

opéra

5

comique,

actes,

bes

opéra
.

comique,

3 actes, L .

senet

.

.

.

.

Saëns
Si

j'étais

.

.

Roi,

Adam

.

.

.

.

.

actes,

Saëns

.

.

.

. .

9

id.

8

id.

8

id.

J . Massenet .

.

6

id.

C . Saint.
.
.

5

id.

5

id.

5

id,

4

id.

3

id.

3

id.

2

id.

2

id.

actes,
.
.

.

3

actes,

.
J..Massenet .
opéra

.

comique,

.

3
.

actes,
.

opéra

Saint.

.

.

comique,

Maillard

Thaïs, o p é r a , 3 a c t e s ,
Pelléas et Mélisande. 5

id.

id.

comique,

.

10

6

opéra,
.

id.

4 actes, J . M a s -

Les Dragons de Villars,
3 actes,

.

Offenbach

Samson et Dalila.

19

.

Werther, o p é r a , 3 a c t e s ,
Les Contes d'Hoffmann,
4

id.

..

.

opéra

actes, G . B i z e t

.

Manon, o p é r a , 5 a c t e s ,
Henry VIII, o p é r a , 4

22

Deli-

.

Les Pécheurs de Perles. 3
Hérodiade, g r a n d o p é r a ,

Reprise

Ch.

Gounod

Lakmé.

id.

J.

Massenet

.

actes, C . D e b u s s y

— 785- —
„
C

—

ECOLE

Cavalierta Rusticana.

Nombre

ITALIENNE.

drame

musical,

de repres.

2

acres. M a s c a g n i

16

Reprise

16

id.

15

id.

13

id.

12

id.

11

id.

.

10

id.

o p é r a , 4 actes, G . V e r d i .

10

id.

9

id.

7

id.

7
1

id.
id.

Paillasse, d r a m e l y r i q u e , 2 actes, L e o c a vallo

La Bohème,

drame lyrique,

4 actes, G .

Puccini

Le Barbier de Séville. o p é r a c o m i q u e . 3
actes, G . R o s s i n i

Madame Butterfly, d r a m e l y r i q u e , 3 actes, G . P u c c i n i .
La

7 osca. d r a m e
Puccini

Aida,

.

grand

La Traviata.

.

musical,
.

.

opéra,

.

.

3 actes, G .
.

.

.

.

.

4 actes, G . V e r d i

La Fille du Far-West. d r a m e m u s i c a l , 3
actes, G . P u c c i n i
Othello, o p é r a , 4 actes, G . V e r d i .

.

.

Le Mariage secret, o p é r a , 3 actes, C i m a rosa
Rigolelto.

'.
o p é r a , 4 actes. G . V e r d i .

127
D.

-

ECOLE

ALLEMANDE.

Les Noces de Figaro, o p é r a c o m i q u e , 4
actes. W . A . M o z a r t

La Flûte enchantée,
A.

opéra.

13

Reprise

6

i d

2 actes. W .

Mozart

Orphée, l é g e n d e musicale, 4 actes, G l u c k

1

-

ta.

20
E. — E C O L E

Bons

RUSSE.

Godounow. d r a m e m u s i c a l . 4 acres,

M o u s s o r g s ,k y

1O

Reprisa

— 786 —
F.

Ballet

N o m b re

BALLETS.

blanc. C h o p i n

.

Suite

.

.

.

de r e p r é s .

. '.

22

de danses russes. R i m s k y - K o r s a k o w , Borodinc, Moussorgsky. T c h a ï kowsky

Spectre de la Rose. C . v o n W e b e r - B e r l i o z
Carnaval

à Venise.

C . Knosp

C reauon

16

id.

15

Reprise

(belge) .

8
61

Scuson

d'été.
Nombre

Les 3 Valses,
O . Strauss

opérette,

3

actes,
17 dont 2 matinées

La Comtesse
Kalmah

Maritza.
. . .

La

Valse, 3 actes, O .
. - . . . . . .

Dernière
Stauss
.

de r e p r e s .

3 actes, E .
.
. . . •>

La Térésina, opéra comique, 3 actes, O . Strauss . . . . . .

18

»

3

»

17

»

2

»

18

»

2

»

70

IL — T H E A T R E

9

R O Y A L D U PARC.

L a saison théâtrale a c o m m e n c é le 29 septembre 1945
et s'est terminée le 30 avril 1946.
A u cours de cette saison, i l a été d o n n é 275 représentations, dont 57 en m a t i n é e .
E n outre, le T h é â t r a l N a t i o n a l de Belgique a disposé du
théâtre (après la clôture de la saison officielle), pour y
donner des spectacles de son répertoire.

— 787 —
Nomenclature générale du répertoire de la saison
I.

—

PIECES

REPRESENTEES
A

POUR

LA

1945-46.

PREMIERE

FOIS

BRUXELLES.
Matinées

Soirées

Madame Bovary, 20 tableaux, de G . Flaubert

.13

Les Mal Aimés, 3 actes de F. Mauriac
Le Fleuve étincelant. 5 tableaux de C h . Morgan

Le Grand Poucet. 3 actes, de C l . A . Puget .
Tous les deux. 4 actes de Michel Dulud . .
Père. 3 actes, Ed. Bourdet
IL -

AUTEURS

60

1

1

2

6

1
1
2

3

BELGES.
Matinées

L'Ecole de la Médisance. 3 actes de Sheridan.
adaptation de C l . Spaak (création) . .
Symphonie déconcertante. 4 actes, Ch. Cordier (création)
•
Les 4 Fils Aymon. 5 actes de H . Closson
(Théâtre National)
Roméo et Juliette. 5 actes, de Shakespeare
(Théâtre National), adaptation de H .
Closson
—

CYCLE

1

2
LITTERAIRE.

•
Matinées

Candida. 3 actes, B . Shaw
La Danse de Mort. 4 actes. Strindberg . .
Le Marchand de Lunettes. 3 actes. G. Delaquys

Amants. 5 actes. M . Donnay
La Cerisaie. 4 actes, A . Tchekow
. . .
Le Canard sauvage. 5 actes, Ibsen . . . .
iy.

CYCLE

Soirées

2
2

2

2

8

1

1
2

2

CLASSIQUE.
MatincL-s

Phèdre. 5 actes. Racine
,L.e Cid, 5 actes, Corneille

Soirées

26

,
III.

5

2

9

—

788

—

Matinées

Les 7 rachiniennes, 2 actes, Sophocle . . .
Amphyl non. 3 actes, 1 prologue, Molière .
On ne badine pas avec l'amour. 3 actes, A .
de Musset
Hamlet. 5 actes. Shakespeare
V.

— AUTRES

Soirées

2
2

1
1

2
3

1
5

SPECTACLES.
Matinées

Les Vignes du Seigneur. 3 actes, de
F . de Croisset
Tessa. 3 actes, M a r g . Kennedy
Antigone, 3 actes, J . A n o u i h l
Poil de carotte, 1 acte. J . Renard .
La Sauvuge. 3 actes, J . A n o u i h l .
L'Avare.
5 actes, Molière
Un Caprice. 1 acte, A . de Musset .
Martine. 5 actes, J . J . Bernard .
L'Ecole des Femmes. 3 actes, M o l i è r e

Fiers et
.

lll. — T H E A T R E R O Y A L

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

.
.

4
4
2
2
2
1
1
—
1

Soirées

27
16
6
12
—
1
1
1

FLAMAND.

L a saison théâtrale a c o m m e n c é le 1
et s'est terminée le 29 avril 1 9 4 6 .

er

septembre 1945

A u cours de cette saison, i l a été d o n n é 178 représentations, dont 37 en m a t i n é e .
Nomenclature générale

du répertoire

de la saison 1945-46.

A. — Œ U V R E S R E P R E S E N T E E S P O U R LA P R E M I E R E

FOIS

A BRUXELLES.
Matinées

Dat wat je met hebt. 3 actes, de B . RanucciBeckman ( H o l l a n d a i s ) . . . . . . .

Majoor Barbara, 3 actes, de B . Shaw (Ir-

landais)

.

.

.

.

.

.

.

.

.

.

Soirées

1

3

1

4

— 789 —
Matinées
Het Kmdernummer,
Schmidt (Belge)
GevaarUjke Bocht,
(Anglais)

3

de

E.

3 actes, de J . P a u v v e l s

Mariai del Carmen.
(Espagnol)

(Belge)

3 actes, de J . I l i u

Fanny's eerste tooneelspel.
Shaw ( Irlandais)

4

1

4

1

4

1

4

2

9

1

4

1

4

1

4

1

4

1

4

.

Cordina

3 actes,

de B .

(Italien)
3

actes, de A .

Engel

Pietje de landlooper.
(Hollandais)

3 actes, de R . S a n d a k

De Weg naar Dover,

3 actes, de A . A . M i l n e

(Américain)
Bruiloft.

1

3 actes, de L . P i r a n d e l l o

De Eeuwige jongehng.
(Autrichien)

Driemaal

4

3 actes, de A . d e n

(Hollandais)

Ailes is opperbest.

1

4 actes, de P . H e l w i g

Des Duivels prentenboek.
De Sterke,

Soirées

W .

3 actes, de J . B . P r i e s t l e y

Engelen met vacantie.
(Autrichien)
Hertog

actes,

3 actes, de A n n e N i e h o l s

1

4

En toch komt de nacht, 3 actes de W i l l i a m s
(Anglais)

1

4

In ieder huwelijk.
(Américain)

1

4

3 actes, de C . C h e s t e r t o n

De Dienstknecht in huis. 5 actes, de C . K e n nedy ( A m é r i c a i n )
B. _

ŒUVRES

REPRESENTEES

A BRUXELLES.
Soubrette.

-

]

POUR L A PREMIERE

EN LANGUE NEERLANDAISE.
Matinées

3 actes, de J . D e v a l

(Français)

.

De menschelijke stem. 1 acte, de J . C o c t e a u
( Français )
Robert en Marianne.
3 actes, de P . G é r a l d y
(Français)
•

2
*
j

FOIS
Soirées
8

—

790

—

Matinées

Maria'i Boodschap,
A/s

it'ilde.

ih

4

actes,

de

P.

Claudel

3 actes, de P . G é r a l d y
3 actes, de

H . Ibsen

çais)
op

Pas

0.

.

5 actes, de J . J . B e r n a r d

vert,

3

actes,

de

R.

REPRISES

DE SPECTACLES DONNES
SAISONS

1

4

1

4

1

4

Fauchois

(Français)
C.

4

(Fran-

.

de

1

( Norvé-

n)

Nationale

A U C O U R S DES

PRECEDENTES.
Matinées

Othello.

3 actes,

de

W .

Shakespeare

De Medaljes van 'n ou.de vrouic.

Dabril

Regen.

actes,

de

Colton-Randolph

3 actes, d e J . F a b r i c i u s
4

actes,

de

Fl.

3

actes,

de

se
D.

.

2

8

1

4

1

4

2

4

1

4

4 actes, de C y r i e l B u s -

(Belge)
-

4

BeneJetti

(Italien)

H et gezin van Paemel.

1

Barclay

(Américain)

Devtig seconde liefde,

4

(Hol-

landais)

De Rozenkvans.

1

(An-

glais)

Ondée een dak.

3

3 actes, d e L .

(Français)

3

1
3 actes, de

(Anglais)

Mijn Oom en mijn Pastoor.

Soirées

(An-

glais)
Sir James Barrie

5

(Fran-

çais

Kteine Eyolf,

Soirées

1

•

S P E C T A C L E S CLASSIQUES
(déjà

cités).

Majoor Barbara, d e B . S h a w .
Allés is opperbest. de L . P i r a n d e l l o .
De menschelijke stem, d e J . C o c t e a u .
Robert en Marianne, de P . G é r a l d y .
Maria 's boodschap. de P . C l a u d e l .

ET

LITTERAIRES

— 791 —
Kl et ne Eyolf. d e H .

Ibsen.

Othello, de W .

Shakespeare.

Onder een dak.

de

Fabricius.

TV. —

au Parc de

Concerts
La

Ville

concerts
lution

de

confier
En

repris,

kiosque

depuis
de

l'Harmonie

ces

et c h o r a l e s
voulu

a

au

concerts

C O N C E R T S .

fer

juin

du

Bruxelles:
1946.

Parc.

Par

Communale,

aux

l'organisation
suite

le C o l l è g e

principales

sociétés

de

la

a décidé

bruxelloises.

nous accorder

des G u i d e s

» et d e

le g r a c i e u x

concours

de l a «

l a M u s i q . u e m i l i t a i r e de

bien

Musique

Bruxelles.

L e s c o n c e r t s o n t l i e u s o i t le j e u d i et le d i m a n c h e à 1 6
res, s o i t le s a m e d i à 1 9 , 3 0 h e u r e s et le d i m a n c h e à 1 6
res.
r e n c o n t r é la faveur

A u c u n adjudicataire

d u p u b l i c q u i y assista

heuheunom-

p o u r l a l o c a t i o n de c h a i s e s n e s ' é t a n t

présenté, la V i l l e a fait installer u n certain n o m b r e
autour du

de

instrumentales

o u t r e , M . le M i n i s t r e d e l a D é f e n s e N a t i o n a l e a

Ils o n t
breux.

de

disso-

de

bancs

l a P o l i c e de

Bru-

kiosque.

Nomenclature

des

concerts.

JUIN
Jeudi
xelles.

13,
*

à

16

heures.

Direction : Lieutenant
Roeck.
Dimanche
de

Harmonie

chef

de

de

musique

honoraire

16, à 17 heures : H a r m o n i e R o y a l e d u

G.

De

Casino

Tongres.
Direction : M . Baillien.
Jeudi

27.

Direction

à

1 6 h e u r e s : M u s i q u e m i l i t a i r e de B r u x e l l e s .

: Chef

de

musique

Lieutenant

Mestrez.

— 792 —
Dimanche

30,

Instrumental

à

16

heures : Société

royale

« Le

Cercle

des

Tram-

de B r u x e l l e s » .

Direction

: M . Jules

Blangenois.

JUILLET
Jeudi
ways

et

4.

à

19

h.

Autobus

Direction

30

: Fanfare

: M . V . V a n

Dimanche

Jeudi

7,

à

16

heures : H a r m o n i e

: Capitaine

11, à

Personnel

Hoegaerden.

t a i r e s M u t i l é s et I n v a l i d e s
Direction

du

Bruxellois.

16

de l a

Frans

royale

des

Mili-

guerre.
Wangermée.

heures : M u s i q u e

du

Régiment

des

Gui-

des.
Direction

: Capitaine

Dinmanche
royales

15

16 heures : L a P h a l a n g e

A

: M . Estevan

1 7 heures : R o y a l

Direction
A

20

Cercle

: M . Ch.
45

Direction
Samedi

Bruxelles.

Artistique.

Meyerbeer.

Poulain.

heures : C h o r a l e

h.

de

sociétés

Dax.

: Lieutenant

Direction
20

Festival musical :

heures :

: M . J. Blangenois.

Direction

A

à

Wangermée.

L e Cercle Instrumental

Direction
A

14

F.

royale

: Chorale royale

: M .

20, à

« Les Artisans

Réunis

».

Delavignette.
« L'Orphéon

».

Carton.

19

h.

30

: Harmonie

de l a P o l i c e de

Bru-

xelles.
Lieutenant
Jeudi

25,

Direction
Dimanche,
Postale

chef
à

16

de

musique

honoraire

heures : M u s i q u e

: Lieutenant

m i l i t a i r e de

chef de m u s i q u e

Roeck.
Bruxelles.

Mestrez.

2 8 à 16 heures : S o c i é t é r o y a l e « L ' H a r m o n i e

».

Direction

G. De

: M . R.

De

Boitselier.

— 793 —
AOUT
S a m e d i 3, à 19 h . 3 0 : S o c i é t é r o y a l e « L e C e r c l e
m e n t a l de B r u x e l l e s » .
Direction : M . J . Blangenois.
D i m a n c h e 4 , à 16 h e u r e s : S o c i é t é r o y a l e « L a
A r t i s t i q u e ».

Instru-

Phalange

Direction : M . Estevan D a x .
J e u d i 8. à
des.

16 h e u r e s : M u s i q u e d u R é g i m e n t des

Direction : Capitaine

F.

Wangermée.

D i m a n c h e 1 1 , à 16 h e u r e s : S o c i é t é r o y a l e
M e y e r b e e r ».
Direction : Lieutenant Poulain.
Dimanche
lides.

18, à

Direction : M . A.

Gui-

16 heures : C h o r a l e

royale

«

Cercle

des

Inva-

Dupuis.

J e u d i 2 2 , à 16 h e u r e s : M u s i q u e m i l i t a i r e de B r u x e l l e s .
D i r e c t i o n : L i e u t e n a n t c h e f de m u s i q u e

Mestrez.

D i m a n c h e 2 5 , à 16 h e u r e s : S o c i é t é r o y a l e
m o n i q u e de L a e k e n ».
Direction : M . H . Gernier.
S a m e d i 3 1 , à 19 h . 3 0 : Société royale
P o s t a l e ».
Direction : M . L . Heybrinckx.

« Philhar-

« L'Harmonie

SEPTEMBRE
D i m a n c h e 1, à 16 heures : F a n f a r e
T r a m w a y s et A u t o b u s B r u x e l l o i s .
Direction : M . V a n Hoegaerden.
Jeudi

du

Personnel

5, à 16 h e u r e s : M u s i q u e d u R é g i m e n t des

des

Gui-

des.
Direction : Capitaine F .
Samedi

Wangermée.

7, à 19 h . 3 0 : S o c i é t é r o y a l e « C e r c l e M e y e r -

beer ».
Direction : Lieutenant

Poulain.

— 794 —

Dimanche 8. à 16 heures : Société royale « L a Phalange
Artistique ».
Direction : M . Estera n D a x .
Dimanchee 15, à 16 heures : Société royale P h i l h a r m o nique de Laeken.
Direction : M . H . De Gernier.
Jeudi 19. à 16 heures : M u s i q u e militaire de Bruxelles.
Direction : Lieutenant chef de musique Mestrez.

§ 2. —• Syndicat d'Initiative de ïa Ville
de Bruxelles.
L e Syndicat d'Initiative de la V i l l e de Bruxelles a repris
vson activité.
Il a notamment organisé :
1°) au Parc de Bruxelles, le 26 mai 1946, le Concours
d'Elégance automobile.
Affluence, m a l g r é le mauvais temps.
2") à la G r a n d ' P l a c c , la nuit du 20 au 21 juillet 1946,
une grande fête, avec bal public, à l'occasion des fêtes nationales.
Le nouveau Conseil d'administration est composé comme suit :
Président d'honneur :
M . le baron R a y m o n d Vaxelaire, 9, avenue de l ' A s t r o nomie.
Premier président :
M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre.
Président :
M . E d m o n d L u d i g , 26, rue V a n d e r Meersch.
Vice-présidents
:
M . E m i l e Bernheim, 15, avenue F r a n k l i n Roosevelt.

M . Albéric De P a u w , 99, avenue Louise.
M . Robert Hirsch, 56. avenue Jeanne
M . Léon Wielemans. 360, avenue V a n Vrlxerr..
Secrétaire :
M . Emile Ramacher, 10, rue Neuve
Trésorier :
M . Jules Peeters, 248, avenue Paul Deschanel.
Membres :
M M . René Baken, 98, avenue Montjoic.
Robert Catteau, Echevin de la V i l l e de Bruxelles.
Lucien Cooremans, idem.
François Vaxelaire, 12, avenue de l'Astronomie.

§ 3. — Foires aux chevaux.
Les foires aux chevaux officielles
rétablies en 1 946.

n'ont pas encore été

Une foire aux chevaux a été organisée par le Cercle des
Intérêts matériels de la chaussée d'Anvers, à l'occasion de
la fête de quartier.

§ 4. — Kermesses de Bruxelles.
A. —

KERMESSE

DU BOULEVARD

DU

MIDI.

La kermesse du boulevard du M i d i a eu lieu du 13 j u i l let au 19 août inclus. Elle a été prolongée une première
fois jusqu'au 26 août, ensuite jusqu'au 2 septembre inclus.
Le produit des concessions s'est élevé à 6,755,125 francs.
Suite à une requête introduite par les forains installés
au champ de foire et tendant à obtenir une remise de 25 %
du p r i x des emplacements, le Conseil communal a décidé,
en séance du 29 juillet 1946, dans le cadre de la réduction

— 796 —

générale des prix, l'octroi d'une remise de 10 % aux forains qui acquitteraient le solde de leur redevance avant le
l' août 1946.
Cent huit loges et établissements forains sont venus s'installer sur le champ de foire.
Comme avant guerre, celui-ci a été illuminé électriquement pendant une période de sept semaines.
L a tradition de mettre au concours entre élèves et anciens élèves de l'Académie royale des Beaux-Arts l'affiche
a n n o n ç a n t la kermesse de Bruxelles a été reprise en 1946.
L'auteur du projet d'affiche primé par le jury, M . T o n y
Van Golen, a bénéficié d'un prix de 5,000 francs.
E n outre, 4 primes de 500 francs ont été accordées aux
auteurs des meilleurs projets.
A l'invitation de l ' U n i o n des Industriels forains belges,
les orphelins de la V i l l e ont visité le champ de foire un
jeudi après-midi et ont bénéficié de la générosité des forains.
r

B. —

KERMESSE DE LAEKEN.

L a kermesse de Laeken a eu lieu du 20 avril au 1 3 mai
inclus.
Septante-neuf emplacements ont été concédés et ont produit la somme de 1,358,820
francs.
Le champ de foire a été illuminé électriquement.
A l'occasion de l'ouverture de la kermesse, la « Société
royale Philharmonique de Laeken » et « L ' U n i o n des
Fanfares » ont organisé une sortie en musique.
A titre d'essai, une kermesse a été organisée cette année
au Parvis Saint-Roch, pendant la durée de la kermesse de
Laeken.
Six emplacements dont un autodrom: à essence, ont été
concédés et ont produit la somme de 27,100
francs.
C.

—

KERMESSES
ET

La

DE NEDER-OVER-HEEMBEEK
DE HAREN.

perception des droits de place a produit

2,000 francs.

environ

79'
En

résume,

placements
à

le p r o d u i t

aux champs

8.143.145

total
de

de l ' a d j u d i c a t i o n

foire

de

Bruxelles

des e m -

s'est

élevé

francs.

§ 5c — Fêtes publiques traditionnelles.
au

Les fêtes de l a K e r m e s s e de B r u x e l l e s o n t eu lieu d u
22 juillet 1 9 4 6 .
Le

programme

comprenait

les m a n i f e s t a t i o n s

organisées

annuellement,

à l'exception

des s o c i é t é s .

Les Géants

nelles
gang
et

q u i ont été détériorés

Bruxellois

pendant

la

guerre

tradition-

de

qui y

13

l'Ommeparticipent

ne s o n t

pas

encore c o m p l è t e m e n t r e m i s e n é t a t .
Jusqu'à
stitués

présent,

(nouvelles

les s i x g é a n t s
carcasses

suivants

et n o u v e a u x

o n t é t é recon-

habits)

:

Mieke — Jan — Kleyn Janneken — Michieltje —
Pietje — Kleyn Mteke et l e Cheval Bayard.
Les s i x autres seront p r ê t s en 1 9 4 7 :
Grand'Maman.
Grand'Papa. Gudule. Jean de Nivelles, l a Sultane, le Grand
Turc.
P R O G R A M M E

D E S

F E T E S

S A M E D I 13 J U I L L E T .
A

15 heures,

Championnat

boulevard

de l ' A b a t t o i r :

d u je-u d e b a l l e p e l o t e

( C o u p e de l a V i l l e

de B r u x e l l e s ) o r g a n i s é p a r l a S o c i é t é r o y a l e B r u x e l l e s S u d Ouest,

le 1 3 - 1 7 - 1 8

A

16 heures,

Grande
Fédération

fête

et 2 0

Grand'Place :
nationale

r o y a l e belge

de g y m n a s t i q u e
des S o c i é t é s

le c o n c o u r s d e n o m b r e u s e s
A

1 7 heures,

juillet.

sociétés

organisée

la ville

champ

de

de f o i r e .

avec

( 6 0 0 participants).

place de B r o u c k è r e :

G r a n d concert par la Société instrumentale
de

par la

de G y m n a s t i q u e ,

Stavelot.

Ensuite,

concert

« L'Orphée »
promenade

au

—

798 —

A 1 8 heures, boulevard du M i d i :
Ouverture de la kermesse.
A 19 h. 30. au T h é â t r e communal, rue de Laeken :
Représentation dramatique Wallonne (Entrée libre), par
le Cercle royal littéraire et dramatique wallon « Nameur
po tôt ». — A u programme : Deux prétins, comédie en
trois actes, de Nicolas T r o k a r t .
A 20 heures, place de Brouckère :
Grand concert par l'Harmonie royale des Militaires, M u tilés et Invalides de la guerre.
A 20 h. 30, boulevard du M i d i :
Concert promenade par la « Fanfare des Patriotes Belges ». (Itinéraire : Grand'Place, rue des Chapeliers, rue de
l'Escalier, rue Haute, Porte de H a l , boulevard du M i d i ,
Porte d'Anderlecht).
A 14 h . 30, rue des Six Jetons :
Inauguration des nouveaux locaux du tir communal.
DIMANCHE

14

JUILLET.

Sociétés de tirs et jeux populaires, concours de la kermesse de Bruxelles (dans les locaux et aux endroits habituels) .
A 11 heures, Grand'Place (Hôtel de V i l l e ) :
Remise des insignes d'ancienneté de service aux ouvriers
de la V i l l e .
A 10 heures et 14 heures au Palais du M i d i , rue Roger
Vander Weyden :
Finale du Championnat individuel de Belgique à i'épée,
organisé par la Fédération royale belge des Cercles d'escrime.
De 13 heures à 17 heures, au Lac du Bois de la Cambre :
Grand concours de pêche à la ligne organisé par la Société
royale « L a Perche d ' O r », à l'occasion de son 40"'" anniversaire.
à 14 h. 30, au T h é â t r e communal, rue de Laeken :
Représentation dramatique flamande (entrée l i b r e ) , par

— 799 —
« De Koninklijke Rederijkkamer
A u programme : « H i l d a F l a m » .
par Lodcwijk Scbelrjens.
A 15 heures et 20 heures,
-de fer) :
Grand festival musical.

au

De
jeu

Parc

Parnassusberg
d ' o m b r e s et

de

Bruxelles

».

—

lumières,

(kiosque

De 15 à 18 heures :
Sociétés royales instrumentales : L e C e r c l e I n s t r u m e n t a l
de Bruxelles. La Phalange Artistique, L e C e r c l e M e y c r b c e r .
De 20 à 21 h. 30 :
Sociétés royales chorales :
phéon.

Les

Artisans

Réunis,

L'Or-

A 15 heures, boulevard d e l ' A b a t t o i r :
Grand championnat d'honneur d e petite b a l l e a u t a m i s ,
organisé par la Société royale du J e u d e Paume. — Demifinale du Championnat d e l a V i l l e d e B r u x e l l e s .
De 10 à 18 heures, à l'Ecole p r i m a i r e n " 7, 255, r u e
Haute :
T o u r n o i de tennis de table, organisé par l a Fédération
belge des Sociétés de tennis de table. ,
A 19 heures, « A u Château d ' O r », r u e Léopold P ' , 155,
à Laeken :
Représentation dramatique flamande (entrée libre), par
« De K o n i n k l i j k e Tooneelkring Onder Ons ». — A u programme : « De Terugkeer van Pénélope », comédie en trois
actes de Marc Fontenel.
r

A 19 h. 30, au T h é â t r e communal, rue de Laeken :
Représentation dramatique française (entrée libre), par
le Cercle Dramatique et philanthropique « Le N o y a u ».
— A u programme : « Le Grognon », comédie gaie en trois
actes, par E d m o n d Christoffel.
A 18 h. 30, place Emile Bockstael :
Concert vocal par la Société royale « Cercle Rossini ».
A 20 heures, place Emile Bockstael :
Grand concert par la Société royale Philharmonique de
Laeken.

— 800 —
LUNDI

15

JUILLET.

A 1 0 heures, au Tir communal, rue des Six Jetons :
Championnat d e Belgique interpolice de tir.
Championnat Interalliés interpolicc de tir.
A 1 5 heures, boulevard d e l'Abattoir :
Grand championnat d'honneur de petite balle au tamis,
organisé par la Société royale du Jeu de Paume. — Finale
du championnat de la Ville de Bruxelles.
A 2 0 heures, place de Brouckère :
Grand concert par la Fanfare artistique « Phalange J.E. Strauwen ».
JEUDI

18

JUILLET.

A 2 0 heures, Grand'Place :
Grand concert par l'Harmonie de la Police de Bruxelles.
SAMEDI

20

JUILLET.

A 1 5 heures, boulevard de l'Abattoir :
Championnat du jeu de balle pelote (Coupe de la Ville
de Bruxelles), organisé par la Société Bruxelles Sud-Ouest.
— Finale du Championnat.
A 19 h. 30, place Emile Bockstael :
Grand match international de lutte libre Bruxelles-Paris,
organisé par l'Amateur Athlétic Club.
A 21 heures, Grand'Place :
Grande fête de nuit et bal populaire, organisés à l'occasion des Fêtes Nationales, par le Syndicat d'Initiative de
la Ville de Bruxelles.
DIMANCHE

21

JUILLET.

A 9 h. 30 et 14 h. 30, au Palais du Midi, rue Roger
Vander Weyden :
Grand tournoi international de dames au fleuret, organisé par la Fédération royale des Cercles d'Escrime.
A 9 h. 30 et 14 h. 30, place Anneessens :
Grands tournois internationaux d'escrime à l'épée et au
sabre, organisés par la Fédération royale Belge des Cercles d'escrime.

- 801

A 15 heures, place du Grand Sablon :
Championnat des Fêtes Nationales de petite balle au
tamis, organisé sous le patronage du journal « Le Soir ».
par la Société royale de Petite balle au tamis. — Demifinale du Grand

Prix

de S. A. R. le Prince

Régenl.

A 15 heures. Allée Verte :
Arrivée du Championnat cycliste de Belgique sur route,
Indépendants, organisé par la Ligue Vélocipédique belge.
En attendant l'arrivée : Grand critérium cycliste pour
professionnels. — Grand critérium cycliste pour juniors.
A 15 heures, Avant-port :
Grandes régates internationales à l'aviron, organisées par
le Comité des Régates internationales.
A 15 heures, rue des Six Jetons :
Tournoi organisé par le Grand Serment royal SaintGeorges, à l'occasion de l'occupation de ses nouveaux locaux.
LUNDI

22

JUILLET.

A 15 heures, place du Grand Sablon :
Championnat des Fêtes Nationales de petite balle au
tamis, organisé sous le patronage du journal « Le Soir »,
par la Société royale de Petite balle au Tamis. — Finale
du « Grand

Prix

de S. A. R. le Prince

Régent.

( V o i r en outre Programme des Fêtes Nationales organisées par l'Etat les 21 et 22 juillet).
Le Festival musical du Parc, le 14 juillet 1946, auquel
ont participé les meilleures sociétés instrumentales et chorales de Bruxelles, a rencontré la faveur d'un public très
nombreux et particulièrement intéressé.
Les représentations théâtrales gratuites françaises, flamandes et wallonnes ont, comme de coutume, attiré une
grande affluence. Les spectateurs ont réservé aux différents
cercles un succès considérable et pleinement mérité.
Le même succès a été rencontré par les concerts publics
donnés par les sociétés instrumentales et chorales sur diverses places publiques de la capitale et par les concerts-promenades organisés à l'occasion de l'ouverture de la kermesse.

802 PELERINAGE

NATIONAL

PLACE

DES M A R T Y R S .

I! a eu lieu le 23 septembre, avec le cérémonial traditionnel.

§ 6. — Autres manifestations.
A.

— Inauguration

d'avenues.

Le Collège a procédé aux inaugurations suivantes :
1 i le 1 décembre 1945 : avenue de Stalingrad (ancienne avenue du M i d i ) , en présence de Son Excellence l ' A m bassadeur de L U . R. S. S. et de diverses personnalités avec
la participation des écoles de la V i l l e et de la Musique des
Guides.
er

2 ) le 16 avril 1946 : avenue Air Marshal
Coningham
(ancienne avenue du Bois de la C a m b r e ) , en présence de
L A i r Marshal, de Son Excellence l'Ambassadeur de Grande-Bretagne et de diverses personnalités, avec la participation des écoles de la V i l l e et de la Musique des Guides.
B. — Remises de costumes à

Manneken-Pis.

Les costumes suivants ont été remis à Manneken-Pis :
1) le 29 juillet 1945 : Costume de Sergent des Welsh
Guards.
I

n

2) le 4 septembre 1945 : uniforme de Soldat de la
Brigade d'infanterie « Libération ».

3) le 20 octobre 1945, uniforme de Caporal-parachutiste S. A . S. belge.
4) le 21 octobre
N . B.

1945 : costume de membre du M .

5) le 27 octobre 1945 : uniforme de M a r i n américain.
6) le L ' décembre 1945 : uniforme d'honneur de P i lote de ia R . A . F .
1

7) le 13 février 1946 : uniforme de Sergent M . P . américain.

- 803 —
8)

le 12 mars

1 9 4 6 : Toge d'étudiant

français.

9) le 29 avril 1 9 4 6 : costume de la Légion Etrangère.
10) le 10 juin 1 9 4 6 : costume de Joueur de Football
du Racing Club de Bruxelles.
11 ) le 2 8 juillet 1 9 4 6 : costume de Cyclo-Touriste du
Club « La Bécane ». de Quaregnon.
Ces remises ont été faites en présence de M . le Bourgmestre ou de son représentant et de diverses personnalités.

§ 7, —

F ê t e s de quartier.

Les Comités de quartier ont repris cette année leurs
fêtes et braderies traditionnelles, interrompues pendant la
guerre, et ont témoigné d'une grande activité.
Des festivités de tout genre (cortèges historiques, jeux
populaires, concerts, attractions foraines, etc.) ont eu lieu
en de nombreux endroits et ont remporté le plus grand
succès.
Citons notamment :
En 1945 :
a) Midi-Attractions : du 21 au 3 0 juillet.
b) Plume-Attractions : du 2 1 au 3 0 juillet.
o Compagnons de Saint-Laurent: du 9 au 12 août
(plantation du M c y - B o o m ) .
d) Groupement des Commerçants et Comité des fêtes
du Quartier rue de W a n d — G r o s - T i l l e u l — Mutsacrt,
du 18 au 2 6 août.
e) Toekomst-Heysel-Avenir : du 9 au 2 9 septembre.
f) Laeken-Centre : du 15 septembre au 6 octobre.
g) Ligue des Commerçants du Quartier des Nouvelles
Halles et de la Plage, les 2 2 et 2 3 septembre.
h) Amicale des Commerçants de la rue Marie-Christine,
du 6 au 15 octobre.
i) Comité du Quartier de la Chaussée d'Anvers, du 6 au
15 octobre.

804 —
j) U n i o n des C o m m e r ç a n t s de
m o i s de s e p t e m b r e .

En
a)

1946

Fransman,

20

Mabillc
27

au

28

et

Fineau

juillet

20

Laeken-Centre : du
Chaussée

e)

R u e C h a m p de l a C o u r o n n e , d u 3 a u 8 a o û t .

f)

Compagnons

g)

Rue

de

8

: du

d)

L o u v a i n : du

au

juillet.

c)

de

au

:

Querelle-Attractions, du

b) R u e s
29 juillet.

la P l a c e S a i n t - G c r y ,

3 au

du

septembre.

18

Saint-Laurent : du

T h é o p h i l e de B a i s i e u x ,

10

au

août.
9

au

12

au

15

août.

août.

h) Q u a r t i e r c h a u s s é e d ' A n v e r s - B a r r i è r e A l l é e V e r t e ,
10 a u 19 a o û t .

du

Divers.
L e Service des B e a u x - A r t s et des F ê t e s p u b l i q u e s a en
o u t r e p r ê t é s o n c o n c o u r s à l ' o r g a n i s a t i o n de n o m b r e u s e s
m a n i f e s t a t i o n s et n o t a m m e n t a u x r é c e p t i o n s s u i v a n t e s à
l ' H ô t e l de V i l l e :
a)

le 6 s e p t e m b r e 1 9 4 5

b)

le 12 s e p t e m b r e 1 9 4 5

cj

le

11

octobre

1945

d) le 16 n o v e m b r e
Spencer C h u r c h i l l .

: Général

Eisenhower;

: Maréchal
: Général

1945

: Très

de

Montgomery.
Gaulle;

Honorable

Winston

CHAPITRE

XVI.

Assistance p u b l i q u e .

ak i

in

I
q (* I
Ofj

i„(

ira

IS50Q (|

©ofj

S jtfft

CHAPITRE XVI.

Assistance publique

Actes d'administration.
CONTROLE D E L A COMMISSION D'ASSISTANCE
DE BRUXELLES

Administration
1°)
2°)

générale :

Dossiers

relatifs

intérieur

:

Dossiers

relatifs

à

des

nouveaux

d

Dossiers

règlements

à

des

règlements

relatifs

divers :

à de n o u v e l l e s

réglementations

l ' o c t r o i de diverses

4")

Dossier

r e l a t i f a u x s t a t u t s et cadres :

5°)

Dossier

relatif

6")

D o s s i e r s relatifs à des n o m i n a t i o n s ,

7°)

Dossiers

8"i

Dossier

9")

D o s s i e r r e l a t i f a u x b a r è m e s : 1.

a u x statuts

de t r a i t e m e n t

10")

Dossier

11")

Dossiers

relatifs
relatif

relatif
relatifs

indemnités

1.
!.

promotions,

fixa-

: 83.

des

mises

et r é v o c a t i o n s :

en disponibilité :

aux barèmes
au

con-

: 2.

organiques :

à des d é m i s s i o n s
à

2.

:

cernant

tions

d'ordre

2.

Personnel administratif
î )

PUBLIQUE

personnel

(hôpitaux)

:

temporaire :

2.

néant.

1.
2.

Personnel ouvrier :
12")

D o s s i e r s relatifs à des n o m i n a t i o n s ,
tions

13"i

de t r a i t e m e n t s : 3 8 .

D o s s i e r r e l a t i f a u x b a r è m e s : 1.

promotions,

fixa-

808

14°)

D o s s i e r s r e l a t i f s à des n o m i n a t i o n s , p r o m o t i o n s ,
tions

de t r a i t e m e n t s

(temporaires)

des

: 23.

15°)

Dossier

relatif

à

révocations :

16°)

Dossier

relatif

aux

17°)

D o s s i e r s r e l a t i f s à des n o m i n a t i o n s , p r o m o t i o n s ,
t i o n s de t r a i t e m e n t s : 1 8 .

18°)

Dossier

relatif

aux

19°)

Dossier

relatif

à

barèmes :

fixa-

néant.

néant.

Personnel infirmier :

barèmes :

des

fixa-

1.

révocations :

1.

Finances :
20")

Budgets

: 4,

c'est-à-dire

Commission

budget

pour

1946

pour

d e l ' H o s p i c e d e s A v e u g l e s et c e u x d e s R e f u g e s
21°)

Gertrude

et

Comptes

:

des

Demandes

23°)

Demande

24°)

Procès-verbaux

de

25°)

Demandes

de

modifications
subside

à

de

de

fonds

de

clerc

du
de

d'ouverture

à

12.

fonds

provincial

1.

vérification

d'emprunts :

Compte

budgétaires :

charge

de l ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e :

26")

Sainte-

Ursulines.

4.

22°)

fectation

la

d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e de B r u x e l l e s , celui

caisse :
de

4.

crédit

et

désaf-

néant.

maître

d'un

ancien

receveur :

néant.
27°)

Dossiers
et

relatifs

aliénations

28")

Aliénations

29")

Dossiers

à

de

de

des

biens

biens

relatifs

locations,

forestiers

au

cessions,

immobiliers :

Domaine

:

échanges

11.

14.

privé

et

hospitalier :

adjudications

et

autorisations

28.
30°)

Dossiers

relatifs

à

d'acquisition :
31°)

Dossiers
des

32°)

des

33.

relatifs

à

des

administrations

Demande

legs

et

charitables

d'autorisation

d'ester

donations
:
en

en

faveur

23.
justice :

1.

Service hospitalier :
33°)

Dossier
ments

relatif

à

des

hospitaliers :

conventions
1.

avec

des

établisse-

- 809 —
54°)

Dossier relatif au prix de la journée d'entretien : 1.
Cms.se publique

1")

Dossiers relatifs
teurs : 2.

de Prêts :
à des

nominations

d'administra-

2" i Dossier relatif à des indemnités diverses au personnel administratif : néant.
3"i Dossiers relatifs à des nominations, au sein du personnel administratif : 3.
4") Dossiers relatifs à des réclamations : 2.
5°) Budget 1946.
6°j Compte 1944.

Dons et legs.
Dossiers relatifs à des legs faits à la V i l l e de Bruxelles
a charge d entretien de sépultures ou de création de prix :
18.

Service social.
A u cours de l'année 1945, le Service social a vu son
activité grandement conditionnée par les événements. T o u t
d abord, d'importantes mesures durent être prises à la suite
de l offensive V o n Runstedt. C'est par milliers que fuyards
et^ réfugiés affluèrent à Bruxelles où ils furent en général
hébergés dans les centres d'accueil qui avaient été prévus
du temps de l'occupation.
L a chute systématique des V I cr V 2 sur les villes d ' A n vers et de Liège provoqua également l'arrivée dans la capitale de milliers de sinistrés où de personnes redoutant d'être
victimes de bombardements.
Dans le but de coordonner l'action de toutes les communes de l'agglomération bruxelloise en matière d'aide aux
réfugiés, un Centre d'Informations et de Renseignements

fut installé dans un grand magasin de la V i l l e où tous les
services d'aide et d'assistance avaient été prévus.
Cet organisme ferma ses portes le 5 mai 1945, mais
fut automatiquement remplacé par un service intercommunal d'aide aux rapatriés.
L'écroulement du front allemand sur le R h i n devait,
en effet, ramener à son tour vers la mère-patrie les centaines de milliers de compatriotes disséminés sur les territoires occupés par ce qui avait été le G r a n d Reich. Parmi
ceux-ci les habitants de l'agglomération bruxelloise prisonniers de guerre, détenus politiques ou soumis au travail
forcé bénéficièrent des distributions de linge, vêtements,
chaussures, e t c . . que le service intercommunal mentionné
plus haut leur octroyait sur le v u du réquisitoire émanant
du Service social de la commune-domicile.
P a r m i les rapatriés, plusieurs centaines se trouvaient sans
foyer, ils furent hébergés dans les centres d'accueil et le
Service social se chargea de leur procurer l'aide nécessaire
à leur relèvement.
D'autre part, soucieux de témoigner à ses concitoyens,
retour d'exil, toute sa sympathie et désireux de leur venir
en aide, le Collège instaura un service de visite à domicile.
Chaque rapatrié, à l'exclusion de ceux qui étaient allés travailler volontairement pour l'ennemi reçut la visite d'un
agent du service social chargé de s'enquérir sur place de la
situation et des besoins de l'intéressé.
Le Collège décida également de faire accorder par le Seri vice social à charge du Fonds de Solidarité une allocation
de 500 francs destinée à payer les 500 kgr. de charbon
auxquels tout ancien déporté politique avait droit.
Le Collège a également accordé toute sa sollicitude aux
mères et veuves des bruxellois fusillés ou morts en exil et
à leur famille. Les propositions de secours furent faites par
le Service social, qui, dans chaque cas, s'était livré à une
enquête approfondie. 80,000 francs de secours furent alloués de ce chef.
I n d é p e n d a m m e n t de ces activités, le Service social dut
assurer son champ d'action propre. Il procéda à des milliers d'enquêtes et de démarches pour venir en aide à une
population ruinée et anémiée par cinq ans de guerre et de

-

811 -

privations. Rien q u ' à charge du fonds de solidarité, les
secours octroyés atteignirent la somme considérable de
fr. 2.801.430.40.
E n matière d'aide aux victimes de la guerre, la capitale
n'a pas borné son intervention aux limites étroites de son
territoire, elle a compris que l ' h u m a n i t é lui commandait
d'étendre son assistance « extra muros » et c'est le motif
pour lequel elle a a d o p t é les villes martyres de Stavelot
et de S a i n t - V i t h .
Comme les envois de vêtements d ' A m é r i q u e en destination des sinistrés étaient particulièrement abondants, une
bonne q u a n t i t é de ces effets furent envoyés dans les localités protégées.
C'est par caravanes de camions bondés que Stavelot et
Saint-Vith virent venir à elles l'assistance sous toutes ses
formes : alimentation, vêtements, chauffage, objets usuels
de reconstruction, d'habitation, d'ornementations, semences et engrais, i n d é p e n d a m m e n t de secours pécuniaires s'élevant à plusieurs millions de francs.
Car, sous le couvert de l'Administration communale,
nombreuses furent les fêtes de bienfaisance ou les collectes
organisées au profit des localités adoptées et des rapatriés
indigents. Toutes ces manifestations furent éclipsées par le
« Grand bal de la Victoire » au T h é â t r e royal de la M o n naie, qui constitua une véritable apothéose de la philanthropie en Belgique.
Comme les années antérieures, la situation particulièrement pénible dans laquelle sont plongés quantité d'employés communaux devait retenir la bienveillante attention
du Collège. Il chargea le Service social de procéder aux enquêtes nécessaires et intervint généreusement en faveur des
agents, généralement temporaires dont la détresse réclamait
une assistance. Le total des secours octroyés de la sorte atteignit fr. 336.877.60. C'est également dans cet ordre
d'idées q u ' i l maintint le principe d'une allocation mensuelle
spéciale aux membres du personnel dont l'épouse attendait
famille. Le montant des allocations pour femmes enceintes
octroyées de ce chef fut de 12.950 francs.

SI 2

Bombardements.
1 a libération du territoire ne devait malheureusement pas
mettre fin aux bombardements. Après le départ de l'occupant, la chute des V I et V 2 devait occasionner des dégâts
énormes aux immeubles et faire des victimes parmi la population. E n 1945, ces services « sinistres » se répartissent comme suit :

bombardements

Immeubles
sinistrés
A

B

Cartes de
sinistrés
A |B

Total

C
!

l

e r

- l -45

. I|

10-1-45

-1

15-1-45
19-3-45
19-3-45

2

22

297

1

C

1

1

195

219

5

5

1

A

Total

C

Total

!

1
298 —

Personnes
sinistrées

1

2 20

1

1

180

181

1

1

84

106

4

6 59

1

1

465

469

2

2

255

320
_

Des sinistrés se présentent encore chaque jour à l ' A d m i nistration communale pour y réclamer la carte ou l'attestation de sinistré à laquelle ils avaient droit, document
qu'ils avaient omis de réclamer au moment même du sinistre. Cette pièce doit être produite en matière de dommages de guerre ou doit permettre aux requérants la libération
de leurs fonds bloqués ou l'obtention des m a t é r i a u x nécessaires à la reconstruction de leur immeuble.

Examen m é d i c a l des r a p a t r i é s .
C o n f o r m é m e n t aux dispositions d'un arrêté-loi du
14 j u i n 1945, les Belges déportés ou emprisonnés par

— 813

-

I ennemi étaient tenus de se présenter à un examen médical
en vue de faire constater leur état de santé. Cette formalité, imposée aux administrations communales, devait s'accomplir dans les trois mois du retour au foyer de tout
rapatrié, sauf en ce qui concerne les anciens prisonniers de
guerre qui continuaient à relever du Ministère de la Défense
Nationale.
Le Service des Œ u v r e s sociales s'est chargé de transmettre
à tous les ayants droit les formulaires prévus et de la sorte
4.831 personnes rapatriées furent invitées à se soumettre
aux prescriptions légales.

Soins m é d i c a u x et pharmaceutiques aux
déportés obligatoires.
U n arrêté du Régent du 1 j u i n 1945 accordait aux
travailleurs civils belges déportés par l'ennemi et rentrés
dans leur foyer la gratuité, pendant une période de six
mois, des soins médicaux et pharmaceutiques que nécessitait leur état de santé. Cette période de six mois prenait
cours lors de la publication de l'arrêté ou à partir du jour
de leur entrée au pays.
Les déportés avaient le libre choix du médecin et du
pharmacien, de la clinique ou de l'hôpital, mais les frais
occasionnés ne leur étaient remboursés que suivant un tarif
prévu. Les communes étaient tenues de satisfaire à cette
dernière obligation, mais l'état devait leur rembouresr le
montant de leurs avances.
Neuf déportés seulement estimèrent devoir réclamer en
1945 le bénéfice de cette disposition. L a V i l l e leur fit donc,
pour compte de l'Etat, des remboursements de frais pour
un montant de fr. 4,369.55.
er

Pensions de vieillesse,
Durant l'année 1945. 2.984 titres de pensions de vieillesse ont été remis aux vieillards domiciliés sur le territoire
de la ville de Bruxelles.

814

L a nouvelle législation en matière de pensions de vieillesse a considérablement accru le montant des allocations
auxquelles les vieillards ont droit.
Le taux des pensions de vieillesse a, en 1945, été porté
au maximum, à :
1.500 et
2,600 francs
suivant q u ' i l s'agit d'un vieillard seul ou d ' u n ménage.

E s t r o p i é s et

mutilés

A u cours de l'année 1945, 225 demandes ont été introduites en vue de bénéficier des allocations en faveur des
estropiés et mutilés, par des habitants de la ville de B r u xelles.
Des modifications plus généreuses sont intervenues en
matière d'octroi de pension d'estropié et mutilé. Les taux
des allocations payables aux ayants droit ont été au cours
de l'année 1945 de 2,450 à 4,450 francs.

Enfants en garde.
A u cours de l'année 1945, 156 personnes s'adressèrent
au Collège en vue d'obtenir l'autorisation de recevoir en
garde moyennant salaire des enfants âgés de moins de sept
ans.
\

Manifestations de charité soumises au contrôle
de l'Administration communale en 1945.
A l'occasion de diverses manifestations de charité organisées au cours de l'année 1945 et contrôlées par le Service
de l'Assistance publique et des Œ u v r e s sociales, i l a été
recueilli la somme de fr. 6,1 12,427.65.

815
Cette

somme

se

répartit

comme

suit :
Nombre
de
manifestations

C o l l e c t e s s u r les v o i e s
publiques
et d a n s les l i e u x p u b l i c s :
a)

g r a n d e s ventes
territoire .
.

collectes
. • .

sur

b)

autres collectes s u r la v o i e p u b l i q u e et d a n s les salles
de
spectacles

c)

C o l l e c t e s effectues p a r
lecteurs
permanents

à

4

le

domicile

manifestations

1.818,1 52

10

879.488

10

7.495

>

1 8,254

30

144.5 3 3

80

les c o l -

ans
6

.

Loteries
Autres

Fr.

15

d ) r e l e v é des t r o n c s d é p o s é s
des é t a b l i s s e m e n t s p u b l i e s
Souscriptions

Produit
brut :

.

41

1.666.745

85

42

1.577.758

50

6.1 1 2 . 4 2 7

65

Total

Chômage.
Un

arrêté

du

14

d allocations

aux

niser

syndicat

par

tration

un

octobre

chômeurs
de

1944

prévoyait

qui pouvaient

leur

choix

ou

se

par

le
faire
leur

paiement
indemadminis-

communale.

Celte
quotidien

dernière
des

était

c a r t e s de

tenue

de

procéder

à

l'estampillage

contrôle.

D e n o m b r e u s e s d i s p o s i t i o n s s o n t venues par l a suite m o
d i f i e r et c o m p l i q u e r c e t t e r é g l e m e n t a t i o n . E l l e s f u r e n t f i n a
tentent c o d i f i é e s d a n s l ' a r r ê t é d u R é g e n t d u 2 6 m a i 1 9 4 5 ,
qui
l u i - m ê m e a r e ç u de l é g è r e s r e t o u c h e s p l u s t a r d .
L e n o m b r e de c h ô m e u r s i n d e m n i s é s p a r le S e r v i c e c o m
m u n a l q u i é t a i t , à l ' o r i g i n e , de 9 1 3 , d i m i n u e g r a d u e l l e
m e n t a u p o i n t d e t o m b e r à 4 4 3 a u 31 d é c e m b r e 1 9 4 4 .

à

— 816 —

L ' a f f l u x des réfugiés p r o v o q u é par l'offensive von R u n siedt et l'hiver assez rigoureux devaient faire remonter ce
chiffre à 960 au cours du mois de février 1945. Dans le
même ordre d'idées le nombre de chômeurs contrôlés passait, pendant la même période, de 1.422 à 889 pour remonter à 2,033.
L a reprise économique consécutive à la fin des hostilités
et la possibilité de trouver de l'embauche auprès des autorités anglaises et américaines amenèrent une diminution régulière et sensible du nombre des chômeurs. A la fin du mois
de décembre 1945, la V i l l e n'en indemnisait plus que 335
et le nombre des chômeurs contrôlés était tombé à 767.
Le travail administratif causé par les opérations est toutefois considérable et doit s'effectuer avec d'autant plus de
minutie que toute erreur serait imputée à charge du budget
communal par l'Office du T r a v a i l . Celui-ci a du reste
fort compliqué les dispositions administratives lors de l'instauration des « congés payés ».

Cultures.
E n mai 1940, l ' Œ u v r e communale du C o i n de Terre,
dénommée « Office des Cultures » groupait 300 familles
d'ouvriers et d'employés disposant de 14 hectares de lopins
de terre à l'usage de la culture légumière.
. Pendant l'occupation, l ' Œ u v r e présentait un caractère
d'impérieuse nécessité matérielle car l'exploitation de la
moindre parcelle de terre s'imposait.
Bien que les conditions économiques se fussent grandement améliorées, le ravitaillement insuffisant de la population incite de nombreuses personnes à persévérer dans la
culture de leur parcelle de terre. A u 31 décembre 1945.
1,693 familles, représentant plus de 5,000 personnes, recherchaient dans la culture maraîchaère un complément i n dispensable à l'insuffisance de leur rationnement. L e personnel communal affecté à l'Office du C o i n de Terre a eu,
comme les années antérieures, à s'occuper de la répartition
et de l'exploitation des terrains, de l'achat d'engrais, de
semences de plants de pommes de terre.

Il a organisé dos conférences agricoles suivies par un
nombreux auditoire désireux de se perfectionner dans l'art
du jardinage.
Il a pris part d'une façon importante à la lutte contre
le doryphore et les insectes qui s'attaquent aux récoltes.
Il a entrepris à cet effet d'importants travaux de pulvérisation et a permis, à divers endroits, l'amélioration des
cultures grâce à l ' a m é n a g e m e n t de conduites d'eau pour l'arrosage.

Crèches et garderies.
T r o i s catégories d'établissements existaient à Bruxelles :
a) les crèches et garderies communales,'
b) les crèches communalisées,
c) les crèches privées.
A . —• Crèches

et garderies

communales.

Les crèches et les garderies communales ont enregistré,
au cours de Tannée 1945, 57,712 journées de présence,
soit une moyenne de 230 enfants présents par jour.
A u cours de l'année 1945, deux garderies ont été aménagées en crèches et ont été agréées par l ' Œ u v r e nationale
de l'Enfance. L a V i l l e a bénéficié de ce fait des subsides
de l ' Œ u v r e précitée. Les subsides de l ' Œ u v r e nationale
de l'Enfance en faveur de la V i l l e se sont élevés à 104,444
francs.
B. —

Crèches

communalisées.

Ces établissements, au nombre de 4, bénéficient, en vertu,
d'une convention passée entre la V i l l e et les Comités de
gestion de ces institutions, de subsides en espèces variant
selon la population de la crèche, des frais de chauffage et
de l'entretien locatif du bâtiment.
L'intervention de la V i l l e en faveur des crèches communalisées a été, en 1945, de fr. 397,563.60.

818 C . — Crèches

privées.

Les croches privées bénéficient de subsides variant suivant la population de la crèche et selon les possibilités budgétaires.
L'intervention de la V i l l e en faveur des crèches privées
a été. en 1945, de 33,251 francs.

Assistance p r é v e n t i v e du vagabondage
et r é p r e s s i o n de ta m e n d i c i t é .
A la suite d'une convention avec l'Office de Réadaptation sociale de Bruxelles, les personnes se trouvant en
état de vagabondage sur le territoire de la V i l l e sont dirigées sur cet organisme q u i examine la possibilité de leur
éviter l'envoi aux Colonies de bienfaisance de l'Etat.
U n délégué de la V i l l e se rend chaque matin au Dépôt
communal pour examiner la situation de chaque individu
soupçonné de se trouver en état de vagabondage.
C'est ainsi qu'au cours de Kannée 1945, une vingtaine
de personnes ont été maintenues et dans chaque cas. avec
la collaboration de l'Office de R é a d a p t a t i o n sociale, aucune
n'a d û être mise à la disposition du Gouvernement.
Cet organisme reçoit également les malheureux sans gîte
et sans ressources qui se présentent s p o n t a n é m e n t ou qui
sont envoyés par les Commissariats de police.
Grâce à la reprise favorable de l'industrie et du commerce, ceux q u i sont à même de travailler ont trouvé aisément une situation.
Quant aux autres, les vieillards, les malades, les inaptes
ils ont p u reprendre place dans la vie régulière eu égard
à l'organisation rationnelle des organismes charitables (secours-chômage, secours civils, h ô p i t a u x , hospices, etc.).
Il est à remarquer que la population des colonies de bienfaisance de l'Etat à charge de Bruxelles q u i , l'année avant
la guerre comptait 71 individus est tombée à 16 en 1945.

-

8 H)

-

En ce qui concerne la mendicité, le Service a constaté
une recrudescence due certainement à l'occupation de la
Ville par les soldats alliés.
Dans chaque cas des mesures appropriées ont été prises.
Certains mendiants ayant des moyens d'existence, ont été
mis en garde contre les dangers qu'ils pourraient encourir
en cas de récidive. Les autres ont été dirigés vers les organismes charitables afin d'éviter qu'ils sollicitent l ' a u m ô n e
des passants.
Neuf rapports défavorables seulement ont été transmis
aux commissaires de police en vue de dresser les procèsverbaux d'usage en destination de M . le Procureur du R o i .
Il s'agissait de récidivistes ou de personnes notoirement
.connues comme mendiantes professionnelles.

Patronage

des reclus

A u cours de l'année 1945,
caissé une somme de 16.200
tant de la masse de sortie de
à charge de l ' A d m i n i s t r a t i o n
Bruxelles.

libérés.

la V i l l e de Bruxelles a enfrancs représentant le mon7 colons libérés qui étaient
communale de la ville de

L Office de R é a d a p t a t i o n leur a remis ce pécule au fur
et à mesure de leurs besoins.

Domicile de secours.
L Administration communale a poursuivi l'instruction
du domicile de secours des indigents hospitalisés ou secourus n habitant pas la V i l l e mais qui y avaient leur domicile de secours présumé.
Pour l'année 1 945, il a été procède à l'instruction de
L216 affaires alors que ce nombre était de 2,368 pour
1941. dernier exercice complet de Bruxelles-Ville, et seulement de 651 pour 1944 de l'ex-Grand-Bruxelles.

820

Il y a l i e u d e c o n s t a t e r
instructions
jorité

du

munes

de

ce n o m b r e ,

y

a

lieu

renseignements
des

déjà

d'ajouter
de

nes,

qu'avec

plus

étaient

publique,
de

demandés

soit

grande

de

par

à c e l u i de

rapport

7,826

demandés

les

par

par

par

notre

Les

propositions

tance p u b l i q u e o n t
bre

1944

par

Gouverneur

Commission

soumises

le C o m i t é

du

par

la

Brabant

p r o v i s o i r e et
le

11

( 1 444

118 66

(113

20

H ô p i t a l de l ' I n f i r m e r i e :
( s e r v i c e des
tumeurs)
( s e r v i c e des affect. t u b e r c . )

118 0 6
1 18 66

(113
(113

20)
20)

121

(116

»)

52

( 50

»)

(138
(138

42)
42)

Maternité

.

.
en

couveuse

I n s t i t u t de P s y c h i a t r i e :
(section ouverte)
.
(section fermée)
pour

149 55
149 55

berg

sevrés)

.

Latour

de

.•

à M . le

Ils o n t été fixés
• par arrêté à :

1945
70

»

(1944)
(65

»)

70 »
59 20

(65 •»)
(59 20)

73

(73

»)

52
52

(52
(52

»)
»)

26 25
27 10

(26 25)
(27 10)

36 80

(—

50 6C

(50 60)

»

enfants :

(sevrés)

Sanatorium

novem-

1944.

q u e les p r i x
proposés
é t a i e n t de :

1 945

27

transmises

décembre

M a l a d e s autres q u e c e u x a t t e i n t s
d'affections
tuberculeuses
ou
cancéreuses
admis
à
l'hôpital
Saint-Pierre
.
.
.
.
.
.

Refuge

charitables

C o m m i s s i o n d'Assis-

Alors

(non

renseid'Assis-

d'entretien.

été a p p r o u v é e s en séance d u

Etablissements

Home

commu-

communales.

Prix de la journée

Enfants

d'extrait

d'autres

tance p u b l i q u e , soit p a r d'autres a d m i n i s t r a t i o n s
ou

de

Commis-

d'autres

casier j u d i c i a i r e et

1944.

bulletins
la

et

belle.

1,834 • demandes

demandés

com-

correspondance
de p l u s

les

ma-

des

refleurissent

notamment

de p o p u l a t i o n

en

reconstitution

l'échange

doublé

les e x t r a i t s

gnements

la

population

d'Assistance
registres

l o r s d u G r a n d - B r u x e l l e s , les

secours

interminables

A

sion

alors

l'agglomération

les i n s t r u c t i o n s
il

que

d o m i c i l e de

intérieures,

—

.

.

.

Freins

.

Brugmann

à

.

.

Alscm-

42 '6!
47 50
71 52
70 01

( 45 30)
( 50 »)
i

60 69)
54 47)

)

—

S21

—

La malheureuse politique gouvernementale suivie depuis
l'autre guerre en matière de fixation du prix de la journée
d'entretien apparaît plus clairement que jamais si l'on s'en
rapporte au tableau ci-dessus. Le Ministère s'est contenté
de reproduire servilement les taux de 1944 pour 1945.
sauf en ce qui concerne l'hôpital Saint-Pierre pour lequel le
taux a été majoré de 5 francs.
Dans ces conditions, i l y a lieu de se demander pour quelles raisons notre Commission d'Assistance publique continue à se livrer à de fastidieux et méticuleux calculs pour
l'établissement du prix de la journée d'entretien dont le
Ministre de la Santé publique ne tient aucun compte.
Remboursement
ou présumées

des frais

d'entretien

atteintes

des femmes

d'affections

atteintes

vénériennes.

Par application du nouvel arrêté du 24 janvier 1945,
réglementant la prostitution, i l a été procédé au cours de
l'année 1945 à l'instruction de 191 affaires contre 213
en 1944 (Grand-Bruxelles), 302 en 1943
(également
Grand-Bruxelles), et 251 en 1942 ( V i l l e ) . Les dépenses
qui en ont résulté se sont élevées à fr. 464,301.65 pour
1945, à fr. 518,536.75 pour 1944, à fr. 505,667.40 pour
1943 et à fr. 480,497.25 pour 1942.
Le montant des sommes récupérées directement auprès des
femmes hospitalisées ou des personnes qui leur doivent des
aliments s'est élevée à 23,285 francs en 1945 et fr.
28,552.20 en 1944.
Aliénés.

—

Collocations.

Conformément aux dispositions de
communale et de la loi du 28 juin
des aliénés, modifiée par celle du 23
Collège échevinal s'est prononcé en 1

l'art. 93 de la loi
1850 sur le régime
décembre 1 873, le
945 sur :

205 (395) cas de collocation:
16 ( 26) personnes explorées et non admises;
9 ( 17) personnes admises provisoirement et libérées
sans qu'un arrêté de collocation ait été pris
à leur égard:

822 —

38

( 39 ) personnes internées dans un asile ont été mises en liberté à l'essai conformément à l'article, § 2, de la l o i :
o ( 30) ont été admises directement dans un établis
sèment autre que l'Institut de Psychiatrie.

Les chiffres entre parenthèses sont ceux de 1944 (GrandBruxelles).
Protection

de

l'enfance.

E n vertu de la loi du 15 mai 1912 sur la protection
de l'enfance, modifiée par celle du 13 avril 1928, la part
d'intervention (50 % ) de la V i l l e dans les frais d'entretien et d'éducation d'enfants placés par les soins de M .
le Juge des enfants pour fait de vagabondage ou de mendicité et de ceux dont les parents ont été déclarés déchus
de la puissance paternelle, s'est élevée à fr. 105,221.24
pour 1944. Il nous est impossible d'indiquer la somme
pour 1945, les comptes ne nous parvenant généralement
qu'avec 12 à 15 mois de retard.
Le nombre d'enfants assujettis en 1944 pour BruxellesV i l l e était de 44.
Frais

d'entretien

des mendiants

et

vagabonds.

Alors qu'au l ' ' janvier 1945, les individus séjournant
aux colonies de bienfaisance de l'Etat et ayant leur domicile de secours à Bruxelles étaient au nombre de 2 femmes et 25 hommes au 31 décembre de la même année, ces
nombre étaient réduits à 1 femme et 14 hommes et les
montants de l'intervention communale atteignait respectivement fr. 3,123,38 et fr. 103.650,35 pour l'exercice envisage, alors que pour 1942, dernier exercice complet de
Bruxelles-Ville, fr. 8,401.30 avaient été payés pour l'entretien de 5 femmes et fr. 127,127.46 pour celui de 37
hommes et ce malgré l'augmentation du prix de la journée
d'entretien de 8.5 ' c.
r

Cette diminution doit être attribuée à deux causes : d i minution du chômage par suite de la reprise économique,
et d i m i n u t i o n du pourcentage de reclus, admis à la Maison
de Refuge dont l'état de santé réclame des soins spéciaux
et dont les frais d'entretien incombent en totalité à l'auto-

823
rite communale. Cette seule catégorie d'internes figure pour
fr. 8 0 , 2 5 2 . 9 3 dans la dépense totale de fr. 103,650.35
alors qu'au cours du premier trimestre il avait été dépensé
fr. 26.783.88 pour l'entretien de 16 individus, le total
du quatrième trimestre tombait à 12,637 francs pour 8
pensionnaires. Cette dernière diminution pourrait être le
résultat de la campagne que le service poursuit depuis deux
ans tant auprès du iMinistre de la Justice qu'auprès de certains juges de paix pour une application plus équitable
de la loi du 27 novembre 18 1 sur la répression du vagabondage et la mendicité.
Q

Service m é d i c a l .
A. — Principaux

événements

:

L'activité du Service médical fut influencée par les faits
suivants :
'
1") Mise en application de l'arrêté-loi sur la sécurité
sociale, entraînant l'obligation, pour les agents temporaires
de s'affilier à une mutuelle agréée.
2°) Prorogation trimestrielle du fonctionnement du service médical acceptée par certaines communes de l'agglomération et repoussée par d'autres.
3°) Mise en liquidation du Service médical auquel succède le Service médico-social définitivement établi par Bruxelles depuis le 1 novembre 1945.
er

fi. —

Quelques

chiffres

.

I") Nombre d'affiliés bruxellois : 4.022.
La démission forcée des temporaires fut compensée par
les nouvelles adhésions des effectifs et pensionnés lors de
la mise en œuvre du Service médico-social.
2")

Nombre

d'interventions

du

Service:

de

1,000

à

1.200 par mois.
3°) Montant des interventions de l'ancien service médical à la date du 30 avril 1946 :
Bruxelles et faubourgs : 2,218,150 francs.

— 824 —
4") Montant des cotisations des affiliés à l'ancien service
médical à la date du 30 avril 1946 :
Bruxelles et faubourgs : 1,992.593 francs.
N . B. - Le mali est supporté par les communes associées.
C . —-

Améliorations.

1") Paiement comptant des interventions inférieures à
1,000 francs.
2") Simplifications comptables permettant cependant la
lecture journalière de la situation financière.
3") Réduction progressive des agents préposés au Service
(de 17 à 6 unités).

CHAPITRE

XVII.

O e u v r e s sociales.

CHAPITRE

XVII.

O e u v r e s sociales.

CHAPITRE

XVIII.

Cultes,
Inhumations et Transports f u n è b r e s .

M!

m
a
«m

C H A P I T R E XVIII.

Cultes,
Inhumations et Transports funèbres.
Cultes.
Le Collège des Liquidateurs du Grand-Bruxelles a émis
i avis favorable sur :
les comptes de 194 3 des églises catholiques et
ntes;

protes-

les comptes de 1944 des églises catholiques de Bruxelles
de celles situées dans les faubourgs mais dont la paroisse
•tend sur le territoire de la capitale;
les crédits supplémentaires aux budgets de 1944 de diver5 églises.
Le Conseil communal a émis un avis favorable sur :
les budgets pour 1945 des églises catholiques, protesntes et israélite de Bruxelles;
s budgets pour 1945 des églises catholiques situées dans
s faubourgs mais dont la paroisse s'étend sur le territoire
: la capitale:
les crédits supplémentaires aux budgets de 1945 de d i .'rses églises;
la majoration de 40 Jo des indemnités de logement acardées aux curés, pasteurs et rabbin, c o n f o r m é m e n t à l'ar.'té-loi du 12 mars 1945.

U n avis favorable a été émis sur les actes énumérés cipres de diverses églises :
Saint-Jean-Baptiste,
au Béguinage : Vente d'arbres a
iempst cl à Eppeghem.
Location d'une parcelle de terre sise à Crainhem.

— 832 —
Notre-Dame
de la Cambre et Saint-Philippe
de Néri :
Legs d ' u n t a b l e a u p r i m i t i f de T h i e r r y - B o u t s , en faveur de
l'église.
Notre-Dame
meuble.

Revision

du

Finistère

: Location

des l o y e r s des i m m e u b l e s de

Notre-Dame

d ' u n e partie

d'im-

l'église,

de Laeken : D e u x legs en f a v e u r de l'église.

Saints-Michel
et Gudule : T r a v a u x
r e s t a u r a t i o n des t o i t u r e s et de l a T o u r
Vente publique
Crainhem.

d'une

partie

de

préliminaires
Nord.

parcelle

de

à la

terrain, à

Saints-Jean et Etienne, aux Minimes : T r a v a u x p r é l i m i naires à l a r e s t a u r a t i o n des t o i t u r e s et de l a t o u r .
Sacré-Cœur
et Saint-Lambert,
au Heysel : A l i é n a t i o n
d ' u n e p a r t i e de l a rente de l a F a b r i q u e d ' é g l i s e a u G r a n d
L i v r e de l a D e t t e p u b l i q u e .
Un

avis d é f a v o r a b l e

a é t é é m i s sur l'acte c i - a p r è s :

.Sacré-Cœur : Location

d ' u n t e r r a i n sis à c ô t é de l'église.

— 833 —

Transports funèbres.

EXERCICE 1 9 4 5 .
Pendant la huitième année d'exploitation en régie de
notre service des Transports funèbres, les dix chars et les
deux fourgons mortuaires ont parcouru une distance de
113.244 kilomètres.
3.879 transports mortuaires ont été effectués. Ils se décomposent comme suit :
Transports

Adultes : l "
23 "
4"'°
5 ''
r

m

m

m

classe
classe
classe
classe
classe

.

.

.

.

payants.

...
.

.

.
.

Total .
Enfants : 1
2 "
3
4 "
5
1V

m

mp

m

mo

classe
classe
classe
classe
classe

.

.

.

.

.

3,072

.
.

.

.

113
800
1.260
813
86

.

. . . . . . .

Total . . .
Transports

effectués

2
22
90
93
35
242

gratuitement.

Convois d'invalides de guerre avec l'apparat de la
l
classe
Transpoits individuels d'indigents
Transports collectifs d'indigents
Transports par le fourgon mortuaire
r e

Total

565

834
En o u t r e , le p e r s o n n e l d u g a r a g e a effectué. 4 2 3 transp o r t s d i v e r s de f l e u r s , m a r c h a n d i s e s , m a t é r i e l ,
etc..
S o u s le r a p p o r t des l i e u x de d e s t i n a t i o n , les 3 , 8 7 9 transp o r t s m o r t u a i r e s e f f e c t u é s se r é p a r t i s s e n t de la m a n i è r e s u i vante :
À l ' u n des c i m e t i è r e s de la V i l l e , à u n d o m i c i l e o u à une
gare de B r u x e l l e s : 3 . 3 3 5 t r a n s p o r t s .
A d e s t i n a t i o n d ' u n e c o m m u n e f a u b o u r g de B r u x e l l e s o u
d ' u n e c o m m u n e sise à d i x k i l o m è t r e s a u p l u s de B r u x e l l e s :
29 1 t r a n s p o r t s .
E n p r o v i n c e à p l u s de
transports.

1 0 k i l o m è t r e s de d i s t a n c e : 2 5 3

Résultats

financiers.

V o i c i ce q u e la r é g i e a p r o d u i t et ce q u ' e l l e a c o û t é
RECETTES
Nombres
Pour

adultes

1 '''' classe

1,500

115

172.500

2 "" classe

1,000

802

802,000

1

classe

600

1,276

766.200

4"'"

classe

300

811

243,300

5'""

classe

150

103

15,450

3

m e

Nombres
Pour

enfants

. Sommes

l'' '
1

2 "'
11

classe
classe

Sommes

2,000

1,000

2

750

22

16,500

3

m e

classe

375

88

33,000

4

m e

classe

225

94

21,150

classe

125

34

4,250

5

m e

2,076,350

— 835 —
Recettes

diverses.

Suppléments payes pour transports en
dehors d u territoire de la V i l l e ; taxes
pour transports à bras de m o r t s - n é s et
fœtus : taxes diverses s u p p l é m e n t a i r e s
pour transports à domicile et aux gares
de chemin de fer, transports avant
heures ou après 19 heures, passage
à une église non paroissiale, fourniture
de porteurs s u p p l é m e n t a i r e s , pour convois effectués les dimanches et jours de
fêtes légaux

442,360

»

Pat le Procureur du R o i et diverses communes des frais de transports à l'Institut de Médecine légale

15,680

»

h ) Par la C o m m i s s i o n
d'Assistance
publique des frais d'enterrements
d'indigents relevant d'autres communes admis dans les h ô p i t a u x de
Bruxelles en vertu de conventions
et décédés dans ces établissements .

26,075

»

Retenues pour la Caisse des pensions du
personnel
. . . .

55,013

50

10,223

50

24,464

»

. 2,650,166

»

Remboursements :
a)

Recettes diverses :
Remboursements divers
Fourniture de cercueils : aux
de S a i n t - V i t h
Total

général

Victimes
•

des recettes .

.

836 D E P E N S E S

D ' E X P L O I T A T I O N

/ ; Matériel roulant :
1 )

O u t i l l a g e et

1 )

Essence,

matériel

huile,

57.48690

graisse,

gaz

de

rou-

lage
})

•;• .:.

Pneumatiques

et

réparations

Entretien

mécanique

5)

E n t r e t i e n et

et

électrique

réparation

ries o r n e m e n t s et

des

63

1 14,980

10

23.015

45

6 0 . 8 53

»

de

pneus
4)

158,524

.

carrosse-

garnitures

.

.

.

414.860

Z ) Bâtiments
1 )

Eau.

gaz,

2)

Chauffage

3)

Entretien

:

électricité
des l o c a u x .
des

bâtiments

.
.

.

3 ) Administration
1)

Frais

de

primés,

bureaux,

.
.

.

»

18.157

»

703

75
23.502

75

36,288

46

:

fournitures,

téléphones.

.

4,642

im-

contributions.

taxes

36.288

46

4 ) Personnel :
1)

Traitements
et
du

2)

administratif,

4)

personnel

directeur

à r a i s o n de

50

'*

total

718,000

»

porteurs

682.000

»

Pensions

451,626

»

28,827

15

71,254

50

Traitements
garage.

3)

du

et

salaires

du

ordonnateurs.

Indemnités

au

chef

de

chauffeurs,

personnel

et

sup-

pléants
5)

Habillement

du

personnel

.

.

.

1,951,707

65

amortissements
J Constructions : 2 'r
francs
2)

.

Matériel

.

.

.

sur
.

.

10

.
c

.

/t

Outillage et
fr.

mobilier :

10.667

12

63,681

10

sur

636.81 1 francs
3)

1939)

53).356

.

automobile :

: (valeur de

' s u r

5

21.160.38

1.058

01
75.406

23

6 ) Di vers :
1 ) Dépenses

diverses,

mc/ius

débours.

frais do tram, etc
2 i Corbillards
privée

.

3 ) Cercueils

fourni;

par

.

.

.

fournis

.

20

8.368

75

26.942

45

l'entreprise
.

par

45.201
.

.

.

l'entreprise

privée

80,51 2 40
Total

.

2.582,277

57

Récapitulation.

Recettes de l'exercice 1945
2.650,166 »
Dépenses d'exploitation du même exercice 2,582,277 57
Excédent des recettes sur les dépenses . .
67,888 43
Nous tenons à souligner que ce bénéfice net de fr.
67,888.43 a été atteint compte tenu des amortissements et
des pensions dont sont bénéficiaires les agents du service
des transports funèbres mis à la retraite avant la création
de la régie.

Le bénéfice net de 1941 (dernier exercice précédant la
création du Grand-Bruxelles) était de fr. 176,438.13. En
comparant le résultat de l'exercice 1941 à celui de 1945,
nous constatons une diminution de : fr. 176,438.13 —
fr. 67,888.43 = fr. 108,549.70.
Cette diminution provient en majeure partie de l'augmentation des frais de personnel, traitements, salaires et
pensions, du coût des matières premières, lubrifiants et carburants, ainsi que de l'usure de notre matériel roulant acquis fin 1937.

II e s t à remarquer

n'est

toutefois que cette d i m i n u t i o n

p a s f o r t sensible, eu égard aux circonstances e
d e l a p é r i o d e i m m é d i a t e d ' a p r è s guerre.

x

c

e

O

uaqdBrJ dp

u-'N

9

P

es
i

a eu

a»
c*

T3
O

C
O

I

O

^1

-y:

g.§

ta

o B

CM

ir\

o
es

o

Tl

Hug
2 si s*

'O

N

Q
• ^<

-i"

\0

rN

sD

rr-<

LT

O

N

O

N

LTI

m

^t"

^

O

N

N

-r

—

o
d

Cj

C

' C-»

00

:j
-

K

1

X
•M

c

80

e*-

r\

S g. B
CU S cC

LTN
i —

LP\

o

3C

Ti-

cj

C/5

ro

03

CJ

O

00

.S g

çj

>

LL)

O
Dû
-cj
r3

CJ

c
M

O
C
CJ

OC
CJ

rZ

CJ

1

W
CJ

•CJ

C

O
Dû

•CJ

rZ

>

O
oc

OC

-CJ

C/5
CJ
- H

u

CJ

1

CJ

'CJ'
—
vj

o
I
CJ

T3
CJ

CJ
I

—<

5-1

0

•cv
'«J

p

t

Cimetières.

Les ouvriers des cimetières ont exécuté les travaux ordinaires d entretien des avenues, chemins, pelouses et massifs,
tel le fauchage, le diablage, le binage et le ratissage.
E n outre, ils ont effectué les travaux suivants :
Cimetière

d'Evere.

Production des fleurs nécessaires pour assurer trois garnitures saisonnières par an aux ronds-points et corbeilles
des quatre cimetières de la V i l l e ainsi qu'aux monuments
entretenus par l ' a d m i n i s t r a t i o n , soit gratuitement, soit pour
le compte de particuliers en vertu d'engagements contrac
fuels.
Confection de 29 blocs en b é t o n , devant servir de fondations aux poutres de tête, à placer aux pelouses 4 et 20.
Elagage d'arbres; abatage d'une dizaine d'arbres morts
et débitage du bois en bûche pour alimenter les chaudières
des serres
Cimetières

de Laeken et de

Neder-Over-Heemheek.

A m é n a g e m e n t des pelouses et des galeries b o m b a r d é e s .
Enlèvement des signes de sépulture détruits.
Le nombre de monuments entretenus par la V i l l e est de :
A Evere : 324 monuments y compris ceux érigés aux
combattants de 18 30, aux soldats français morts au cours
de la guerre 1 8 7 0 - 1 8 7 1 , aux Victimes du Devoir, aux fusilles, aux pionniers du C o n g o , le portique de la pelouse
d'honneui.
A ce nombre i l faut ajouter 3 56 tombes de militaires
morts au cours de la guerre 1 9 1 4 - 1 9 1 8 : 154 tombes d'anciens combattants et d'invalides i n h u m é s à la pelouse 13;
101 tombes de militaires belges morts au cours de la guerre
1940; 22 tombes de militaires français et 9 tombes de m i l i -

840.

—

taires russes, m o r t s a u c o u r s de cette d e r n i è r e g u e r r e : 8 t o m bes de c i v i l s fusille?

par

les A l l e m a n d s

pendant

la

dernière

guerre.

A Haren :

1

A Laeken :
mémoire

de

monument.
113

M .

monuments,

Emile

y c o m p r i s celui

Bockstael,

ancien

érigé à la

Bourgmestre

de

Laeken.
A

ce n o m b r e ,

militaires
tombes

et

de

de

i l faut

ajouter

déportés

v i c t i m e s de

la guerre

A Neder-Over-Heembeek :

S O C I E T E

116

2

de

tombes

(1914-1918)

de

et

de
50

1940-1945.

monuments.

C O O P E R A T I V E
D E

stèles

politiques

I N T E R C O M M U N A L E

C R E M A T I O N

Association de communes à Bruxelles.
Le

bilan

et

31

décembre

en

recettes

en

dépenses

le

compte

1945

excédent

106 incinérations
la V i l l e

Le
francs.

prix

Profits

ont

et

de

.

recettes de

été effectuées

arrêtés

au

. fr.

195,674

69

fr.

162,231

32

fr.

33,443

37

a u c o u r s d e cet e x e r -

de B r u x e l l e s a . f o u r n i 2 2

de r e v i e n t d ' u n e

Pertes

:
.

ce q u i l a i s s e u n

cice;

de

accusent

incinération

corps.
s'est é l e v é à

1,362

CHAPITRE XIX.

Contentieux.

CHAPITRE XIX.

Contentieux.

SECTION
Acquisitions
1 9 4 6 : 13.

I.

o u é c h a n g e s réalisés à l ' a m i a b l e en
SECTION

1945-

II.

E x p r o p r i a t i o n s judiciaires : n é a n t .
S E C T I O N III. —

PROCES.

§ I. - - L I T I G E S P A R T I C U L I E R S NES E N 1945-1946

I- —

Affaire Bourg. —

(Demandeur).

L e sieur B o u r g n o u s assigne en paiement de la contrevaleur d ' u n e v o i t u r e a u t o m o b i l e q u ' i l a prêtée au C o l l è g e
d u G r a n d - B r u x e l l e s et q u i a été r é q u i s i t i o n n é e par les A l lemands en d é r o u t e le 2 septembre 1 9 4 4 .
S o n t m i s en cause par le p r o p r i é t a i r e de la v o i t u r e :
le C o l l è g e des L i q u i d a t e u r s , la V i l l e de B r u x e l l e s , le sieur
R e i n h a r d , é c h e v i n de l e x - G r a n d - B r u x e l l e s . et M . G. N i e l s
à q u i la v o i t u r e fut c o n f i é e le 2 septembre 1 9 4 4 .
L a V i l l e et le C o l l è g e des L i q u i d a t e u r s se d é f e n d e n t en
arguant que la r é q u i s i t i o n de fait, par les A l l e m a n d s , les
s u b l è v e n t de toute o b l i g a t i o n de r e s t i t u t i o n .
L'affaire

est en

2. • — Affaire

cours.

Bonaudo. —

(Demandeur).

H s agit d ' u n appel en i n r e r v e n t i o n et garantie d i r i g é
contre la Ville par M . B o n a u d o . locataire d ' u n i m m e u b l e

844 —
sis Drève Bergère. n° 14. à Auderghem, propriété de M .
Arthur V a n Acker et réquisitionné en partie par l'armée
anglaise.
L a demande de M . Bonaudo. qui est assigné par son
propriétaire en paiement de loyers échus (fr. 11,666.60),
tend à voir confirmer la V i l l e à garantir le paiement de
toutes sommes dues au propriétaire et à entendre déterminer par justice le véritable bénéficiaire des indemnités de
réquisition.
La V i l l e a appelé l'Etat belge (en l'occurrence le Ministre des Finances) en intervention et sous-garantie.
L'affaire est en cours. .
3 . — Affaire Salmon. —

(Demandeur).

M . Salmon, locataire d'un immeuble appartenant à la
V i l l e et situé 57, rue du N o r d , nous assigne en prorogation
sur base de l'arrêté-loi du 12 mars 1945.
L a V i l l e invoque à l'appui de son refus, l'incivisme
notoire de ce locataire.
Conformément à la jurisprudence actuelle, un jugement
en date du 12 décembre 1945 rejette notre thèse et accorde
la prorogation.
4. — Affaire

Poitraî.

-— (Demandeur).

Les immeubles sis 98, 100, 102, rue Neuve, et servant
à l'exploitation d'un commerce par la S . P . R . L . « Grands
Magasins, à la Rose » ont été réquisitionnés par l'autorité
britannique.
M . Poitrat, gérant de la dite société, estimant les indemnités de réquisitions insuffisantes, a négligé de payer les
loyers se rapportant aux immeubles n * 100 et 102.
Une assignation en paiement fut lancée par les Consorts
Rooseleer, propriétaires des deux immeubles contre M . P o i Erât. Ce dernier et la S . P . R . L . « Grands Magasins à la
Rose » appellent la V i l l e en garantie.
La V i l l e a fait citer l'Etat Belge (Ministère des Finances) en intervention et sous-garantie.
- L'affaire a été plaidée : le jugement n'est pas encore intervenu.
0

- 845
. — Affaire
Vannuvel.
•— ( Demandeur).

—

—
f«

Acropole du Lévrier

»).

Il s'agit d'une contestation relative à l'application du
règlement-taxe sur les jeux et paris.
O n reproche à la V i l l e , à titre d'illégalité, d'avoir établi
son Règlement-taxe tardivement et d'avoir ainsi applique
les centimes additionnels avec effet rétroactif.
L ' A d m i n i s t r a t i o n se défend en invoquant la jurisprudence sur ce point.
L'affaire est en cours.
6. — Affaire

Suy.

-— (Demandeur).

Il s'agit d'un appel en garantie signifié au Collège des
Liquidateurs du Grand-Bruxelles à la requête de M . Suy,
propriétaire de l'immeuble situé à Schaerbeek, avenue C o lonel Picquart. n
45-47.
A l'occasion du décès d'un locataire survenu lors de l'effondrement de l'immeuble, consécutif à un bombardement,
il ^st imputé à l'Administration du Grand-Bruxelles d'avoir
exécuté de manière défectueuse les mesures qu'elle avait décidé de prendre et d'avoir autorisé la réintégration alors
que les travaux de remise en état étaient insuffisants.
o s

L'affaire est en cours.
7. — Affaire

Société

Coopérative

« Gazauto

». —

(De-

manderesse) .
La Société coopérative « Gazauto » assigne la V i l l e de
Bruxelles et la commune d'Ixelles en remboursement d'une
somme de 30,250 francs, payée par elle à titre de redevances
du chef de placement de bornes distributrices de gaz comprimé sur le territoire de certaines communes de l'agglomération.
Cette société invoque à l'appui de sa thèse les clauses f i gurant dans les statuts des sociétés intercommunales « Intergaz » et « Sobragaz ».
L affaire est en cours.
8. — Affaire

Ente. —

(Demandeur).

L'attitude du sieur Ente, surveillant-concierge du Palais

846

d'Egmont, pendant l'occupation, a amené le Conseil communal, le 10 août 1945, à prononcer la peine de suspension
de fonctions avec privation de traitement pour une période
de 3 ans.
M . Ente assigne la Ville en paiement de son traitement
pour la période du 1 avril au 1 octobre 1945 et demande sa mise à la pension au 1 octobre 1945.
L'affaire est en cours.
er

er

er

9. —

Affaire

Birencweig.

— (Demandeur).

U s'agit d'un litige relatif à l'exécution de dispositions
testamentaires prises en faveur de la Ville par M . ManuelEdmond Birencweig décédé le 1 1 février 1945 : la veuve
du de cujus conteste la validité du testament et fait valoir
une donation entre époux intervenue pendant le mariage.
Un séquestre a été désigné par jugement du 22 juin
1946.
L'affaire est en cours.
10. —

Affaire

«

Scatec

». — (Demandeur).

La société « Scatec », locataire des immeubles de la Ville
sis rue du Lombard, n"* 77-79-81, nous assigne en prorogation sur base de l'arrêté-loi du 12 mars 1945.
La Province de Brabant, propriétaire du terrain sur lequel sont érigés ces bâtiments, intervient volontairement au
procès.
Un jugement en date du 8 mai 1946 fait droit aux prétentions du demandeur.
La Province et la Ville ont frappé cette décision d'appel.
1 1. — Affaire

(Demanderesse).

S. A. « Les Tramways

Bruxellois

». —

Par suite de l'ouiagan qui a sévi en nos régions le 28 décembre 1945, un arbre planté face au n° 80. de l'avenue
de la Toison d'Or a été déraciné et s'est abattu sur la remorque d'un tramway.
E n raison des circonstances qui entouraient cet accident
nous avons décliné toute responsabilité.

La S. A . « Les T r a m w a y s B r u x e l l o i s » a assigné la V i l l e
en paiement d'une somme de fr. 3 4 . 7 5 5 . 8 0 à titre de
dommages-intérêts.
Deux agents de la dite société nous réclament 3,000 et
300 francs à titre de dommage moral.
L'affaire est en cours.
12. — Affaire Consorts Verbrugghe. —

(Demandeurs).

Les Consorts Verbrugghe. locataires d'un immeuble appartenant à la V i l l e , sis rue des Cultes, n°" 14-16. assignent
la Ville en prorogation sur base de l'arrêté-loi du 12 mars
1945.
La V i l l e oppose à cette demande l'incivisme notoire de
M . Verbrugghe, Alfred, et fait valoir q u ' i l s'agit du « motif grave » prévu à l'arrêté-loi précité.
U n jugement en date du 6 juin 1946 déclare l'action
non fondée et déboute les demandeurs.
I V — Affaire

Tassier. -— (Demandeur).

M . Lissier, propriétaire de l'immeuble à appartements
multiples situé 15. avenue de la Brabançonne, assigne la
Ville en paiement d'une somme de fr. 4,833.10, montaui
du préjudice q u ' i l prétend avoir subi par suite de modifications apportée à la nature du courant électrique desservant
son immeuble.
L'affaire est en cours.
14. — Affaire Deproot. —

(Demandeur).

M Deproot, agent de police, a été d'office mis à la pension le 1" août 1936, par suite de déficience physique.
Estimant cette mesure arbitraire, i l assigne la V i l l e en
paiement de la différence entre sa pension et le traitement
qu'il aurait actuellement, et en réintégration en service actif.
L'affaire
15. —

est en cours.
Affaire

Beukelaers.

—

(Demandeur).

M . Beukelaers a assigne la Ville en réparation des consé-

— 848 —
j nonces d'une réquisition immobilière opérée de facto par
des militaires belges.
L'intéressé a renoncé à poursuivre son action contre la
Ville.
16. — Procès du

Grand-Bruxelles.

L a V i l l e s'est constituée partie
militaire dans le procès contre le
Bruxelles.
Par jugement rendu le 16 mai
re du. Brabant a alloué à notre
pendamment de la demande du
— partie des dommages-intérêts
Les prévenus sont en appel.
§

II.

—

ETAT

DES

Epstein.

1946, le Conseil de guerAdministration — indéCollège des Liquidateurs
postulés.

LITIGES

PARTICULIEREMENT

1. —• Affaire

civile devant la juridiction
Collège illégal du Grand-

—

ANTERIEURS

IMPORTANT.

(Demandeur).

Il s'agit d'une action en réintégration basée sur l'arrêtél o i du 12 mars 1945, intentée par M . Epstein, locataire
d'un immeuble de la V i l l e , sis 86. rue V a n Artevelde. M .
Epstein-avait été arrêté par les Allemands en 1942.
Cette affaire a été biffée du rôle suite à un arrangement
amiable intervenu entre M . Epstein et la locataire actuelle,
M"° Vandcnbosch.
2. — Affaire
deurs) .

Gérin-Palmans

et Consorts,

—

(Deman-

M M . Gérin et Palmans, associés, sont locataires d'un immeuble de la V i l l e d é n o m m é « Le P r é Catelan ». M . Gérin
ayant rejoint l'Angleterre pendant la guerre, avait désigné
un mandataire à Bruxelles.
Ce dernier s'est cru autorisé à céder le fonds de commerce
à divers et successivement.
M . Gérin, rentré en Belgique, a intenté une action en
réintégration basée sur l'arrêté du 12 mars 1945.
L'affaire est toujours en cours.

— 849 —
3. — Affaire

Joue. —

(Demandeur).

11 s'agit d'une action intentée par M . Joye, locataire
d un immeuble réquisitionné par l'armée anglaise. Le demandeur estime que la réquisition n'a pu s'opérer qu'à la
suite dune faute commise par la Ville.
L'affaire est toujours en cours.
4. —

Affaire

manderesse).

C.A.P.

Saint-Josse-ten-Noode.

—

,(De-

La Commission d'Assistance publique de Saint-Josseten-Noode nous a assigné en référé, en déguerpissement des
locaux de l'hôpital de Saint-Josse-ten-Noode, occupés par
le Service Intercommunal d'hospitalisation des malades atteints de maladies vénériennes.
Par ordonnance du 2 février 1945, M . le Président du
Tribunal de 1'" Instance s'est déclaré incompétent.
La Commission d'Assistance publique de Saint-Josseten-Noode a interjeté appel.
L'affaire est toujours en cours.
5. —

resse) .

Affaire

Jordens-Van

Orshoven.

—

(Demande-

Il s'agit d'un accident survenu à une jeune élève fréquentant l'école communale n" 11. La responsabilité de la
Ville est couverte par 1' « Union des Propriétaires belges ».
S. A . d'assurances, ayant assuré les risques d'accidents scolaires.
L'affaire est toujours en cours.
6. — Affaire Merckx. — Van Cappellen. —
Société
coopérative des Matières colorantes. — (Défendeurs).

Une voiture des pompiers allant au feu cause un accident de roulage le 22 février 1944. à la rue Royale : la
Ville réclame le montant du dommage subi et obtient gain
de cause par jugement du Tribunal de Police de Bruxelles
en date du 7 février 1945.
Le Tribunal Correctionnel statuant en degré d'appel acquitte l'adversaire et met à néant le jugement a quo.

— 850 —
7. — Affaire Consorts Minnoy.

—

(Demandeurs).

A la suite d'infiltrations de gaz, occasionnées par la
rupture de canalisations, consécutive à des travaux exécutés
par la Compagnie Intercommunale bruxelloise des Eaux,
rue du Temple, les époux M i n n o y ont été asphyxiés.
Les héritiers ont mis en cause la Compagnie des Eaux
et la V i l l e .
U n jugement en date du 23 juin 1945 mit l'entière
responsabilité de cet accident à charge de la Compagnie des
Eaux; cette dernière a terminé l'affaire transactionnellement.
8. — Affaire Sambruni. —

(Demandeur).

Opposition à contrainte dans une procédure de recouvrement de la taxe prévue par le Règlement fiscal de la
V i l l e sur l'ouverture des salles de jeux.
L'affaire est toujours en cours.
9. — Affaire Satma — S.N.C.F.B.

—

(Demandeurs).

Actions basées sur le Décret du 10 Vendémiaire an I V
en paiement du montant des dommages causés lors du pillage des 16 et 17 mai 1940. — (Fr. 16,494,689.04 et
fr. 9 0 4 , 0 8 9 . 6 7 ) .
Ces actions sont pendantes devant le T r i b u n a l de I
Instance.
Toutes les affaires basées sur le Décret de Vendémiaire
ont été volontairement tenues en suspens : à l'initiative
du Service le Ministère de l'Intérieur a été mis au courant
de la situation anormale et pécuniairement importante que
créeraient les décisions de justice basées sur le décret. U n
projet de l o i suspendant l'application du dit Décret a été
déposé.
n

10. — Affaire Van der Elst (baron).

—

(Demandeur).

A c t i o n en paiement de dommages-intérêts pour dégâts
causés par suite d'infiltrations d'eau dans l'immeuble situé
rue de Trêves, n" 47, appartenant au demandeur, infiltrations provenant p r é t e n d u m e n t de l'immeuble voisin portant le n" 49, réquisitionné par la V i l l e pour les besoins
des autorités allemandes, et action en nomination d'experts.

U n jugement du T r i b u n a l de I ' ' Instance de Bruxelles
du 14 décembre 1943 a désigné M l'Expert Hamesse.
L'affaire est toujours en cours.
1 1

I L — Affaire

Tenaerts.

—

(Demandeur).

L a V i l l e a été assignée en déclaration de vente au demandeur d'une parcelle dè terrain pour laquelle il avait
été déclaré adjudicataire provisoire : à ce défaut, en paiement de 25.000 francs à titre de dommages-intérêts.
L'affaire a été remise à l'audience du 7 octobre 1946.
Rombo^its-Dandoy.

12. — Affaire

—

(Demandeurs).

La V i l l e , assignée en paiement de dommages-intérêts
pour avoir remplacé la fourniture de courant continu par
celle de courant alternatif, obtient gain de cause par jugement du 1 1 février 1944.
Les adversaires ont frappé cette décision d'appel.
L'affaire est toujours en cours.
13. — Affaire Ancienne Maison
— (Demanderesse).

Marneffe

(S.P.R.L.).

Action intentée à la V i l l e en paiement du prix de transport du charbon destiné aux troupes allemandes d'occupation sur la base d'un prix non accepté par la V i l l e . Par
jugement du 10 décembre 1943, le T r i b u n a l de l '' Instance s'est déclaré incompétent, décision que les adversaires ont
frappée d'appel .
L'affaire est toujours en cours.
r

14. — Affaire Paulus et fils. — (Demandeurs).

L a V i l l e a été assignée en paiement d'indemnités pour
réquisition-location le 19 mai 1940 de deux rouleaux compresseurs exigés par les autorités allemandes : un jugement
du T r i b u n a l de I ' Instance du 10 décembre 1943 a débouté les demandeurs, qui ont frappé celte décision d'appel.
r

L'affaire est toujours en cours.
15. — Affaire Verdoodt. — (Demandeur).

Action intentée à la V i l l e en paiement d'une indemnité

852
suite à un accident mortel survenu, en dehors des heures
de classe, à l'école n° 7. rue Haute, n" 2 5 5 , alors que la
victime se trouvait sous la surveillance de membres de
groupe des Boys-Scouts de Belgique.
L'affaire est toujours en cours.
§

III.

- -

ENSEMBLE

DES LITIGES

TRAITES

E N 1 945-1 946.

A . — Affaires en continuation indiquées dans les rapports précédents : 102.
B. —

Affaires

nouvelles : 9 1 .

L a V i l l e est 52 fois demanderesse et 36 fois défenderesse.
Ces affaires se r é p a r t i s s a n t comme suit :
1. Accidents d u travail : 19.
2. Actions en d o m m a g e s - i n t é r ê t s :
a) à la suite de blessures causées aux préposés de la
V i l l e : 3.
b ) à la suite de dégâts couses au matériel de la V i l l e :
5.
3. Entreprises de travaux et fournitures : 2.
4. B a u x à loyer : 12.
5. Litiges relatifs à des créances des Régies communales : 1.
6. R é q u i s i t i o n s d'immeubles : 9.
7. Actions en responsabilité intentées à la V i l l e :
a ) du fait de lésions corporelles : 1 :
b) à la suite de dégâts matériels : 1 :
c) du chef d'agissements de ses préposés : 5:
d) basées sur le Décret de V e n d é m i a i r e : néant.
8.
9.
10.
11.

T a x e s communales : 2.
Traitements et pensions : 8.
Vente de terrains : n é a n t .
Divers : 20.

P a r m i les litiges dont i l est question à la présente Section, i l en est 13 q u i sont conduites pour ou contre le

-

853

C o l l è g e des L i q u i d a t e u r s et se r a p p o r t e n t
ou

a u x c o n s é q u e n c e s de l a g e s t i o n

donc

à la

gestion

de l ' A d m i n i s t r a t i o n i l l é -

gale d u G r a n d - B r u x e l l e s .
S E C T I O N

IV. —

R E C O U V R E M E N T
SANS

Créances recouvrées :
Créances

portées

en

Affaires

en cours

:

S E C T I O N

V . —

D E

C R E A N C E S

P R O C E D U R E .
5.
non-valeur

:

4.

28.
D O M M A G E S

D E L A

G U E R R E

1914-1918.

A . — Tribunal et Cour des Dommages de guerre de Bruxelles.
Tous
des

les l i t i g e s s o n t

intérêts

dus

r e m p l o i de fr.

à

la

t e r m i n é s sauf
Ville

par

1,597,075.37

qu'il

l'Etat

sur

reste à

encaisser

l'indemnité

q u i n o u s a é t é p a y é e en

de

1 933.

B . —• Tribunal des dommages de guerre de Fumes.
L e T r i b u n a l des d o m m a g e s
à

Ypres, a

remploi

de

accordé

une

l'indemnité

de

fr.

struction d'une v i l l a scolaire
La
ans

proposition

prenant

à la guerre

cours

a
à

partir

(unique)
du

du

pour

siégeant
délai
la

de

recon-

à Lombartzijde.

pour

traité

une
de

durée

paix

de

deux

mettant

fin

actuelle.

Consultations

demandées

1945-1946

S E C T I O N

prorogation

846.721.93

été accordée

S E C T I O N

V i l l e en

de guerre de F u r n e s ,

nouvelle

VII.
D U

—

:

VI. —
par

AVIS.

les

divers

Services

de

la

494.
S E C T I O N

CONSEIL

L a dite Section a tenu

D U

C O N T E N T I E U X

C O M M U N A L .

9 s é a n c e s en

1945-1946.

CHAPITRE

XX.

Contrôle.

CHAPITRE XX.

Contrôle.

Rapport sur l ' a c t i v i t é du Service du C o n t r ô l e
des D é p e n s e s et des Matières pendant l'année 1945.
A . — Contrôle
A u

cours

enregistré
rents

de l ' a n n é e

dans

services

des Dépenses.

1 9 4 5 , le C o n t r ô l e

ses i n d i c a t e u r s ,

pour

et

approbation

transmis

et m i s e

des D é p e n s e s

a

dans

les

diffé-

en ordre

de

liqui-

dation :
1°)

14,958

factures

contre

31,985

en

d'entrepreneurs

1944, 32,093

en

o u de

fournisseurs,

1 9 4 3 et

14,317

en

6,943

en

1942:
2°)
1944,

3,501 comptes
4,1 5 7 en

Outre

les pièces

encore reçu

19,081

de

débours,

en

1944, 23,177
A u

total

Comptabilité
en

états

ci-dessus,
comptes,

en 1 9 4 2 .

le C o n t r ô l e
et s a l a i r e s ,

e n 1 9 4 3 et 9 , 6 7 6

37,540

pièces

Générale,

ces c o m p t e s

des D é p e n s e s

p r o p o s i t i o n s de mandats,

de traitements

1 9 4 3 et 2 5 , 8 4 7
Tous

de service à service, contre

1 9 4 3 et 4 , 2 5 8

diverses

contre

contre

a

états

23,590

en 1 9 4 2 .
o n t été transmises

62,518

en

1944,

à la

59,427

en 1 9 4 2 .
ont été examinés

et v é r i f i é s

tant

au

p o i n t de v u e de l ' e x a c t i t u d e des calculs q u e de l ' a p p l i c a t i o n
des

prescriptions

réglementaires,

de

l'observation

des s o u -

— 859 —
B . — Contrôle

des

Malgré le personnel réduit dont
Contrôle des Matières (actuellement
technique), il a procédé, pendant la
l ' ' janvier 1 945 au 31 décembre
suivantes :
1

l"i

Matières.
dispose
encore
période
1945,

le Service du
un seul agent
s'étendant du
aux opérations

Réceptions de marchandises faites dans les d i vers magasins de la V i l l e . . . . . . .

2") Vérifications

de comptabilités de magasins .

3") Inventaires annuels des magasins .

150
35

.

.

.

.

8

4") Vérifications d'objets mis au rebut .

.

.

.

90

5°) Vérifications des pesées de mitrailles mises en
vente
6") Examens de cahiers des charges

4
6

7°) Enquêtes diverses
10
De plus, un recensement général des machines à écrire,
des cycles à moteurs et automobiles a été effectué, ainsi
qu'une vérification partielle des inventaires de mobiliers des
écoles.

CHAPITRE

XXI.

Services de guerre,

1

} I
Il

IllOf

|

non I

no:
ÏOV.
,Q

I

sipoï

I

jp a

S

e

\ém »
ffllf 1
suioafl

01)503 !f

il».!

I

CHAPITRE XXI.

Services de guerre.

Service du Ravitaillement-.

RAPPORT ANNUEL.
L'activité du Service n'a pas encore diminué, la nécessité
de contrôler la distribution des produits alimentaires s'imposant toujours.
Il y a lieu de signaler une importante diminution du
personnel due au fait que tous les produits soumis à inscription chez les détaillants (le sucre, etc.), peuvent être
achetés en échange des timbres chez, n'importe quel commerçant. Cette simplification a permis de supprimer le service de la comptabilité des détaillants après apurement des
stocks de réserve.
D'autre part le Ministère a supprimé le service de réception des timbres de produits alimentaires dans toutes les
communes du pays, et l'a remplacé par un service de réception des timbres des grossistes dans 150 communes du pays
dont Bruxelles.
Cette charge supplémentaire sera compensée par une augmentation proportionnelle du subside de l'Etat.
A u cours de l'année les deux derniers services intercommunaux ont été supprimés, à savoir : le Service de distribution de timbres aux étrangers de passage dans l'agglomération, et le Service de Contrôle de la répartition des vivres.
Le personnel comporte encore un effectif de 1 8 0 employés presque tous temporaires.

-

864 —

Service Intercommunal des Expertises.

R A P P O R T

A N N U E L .

A u c o u r s d e l ' e x e r c i c e 1 9 4 5 , le S e r v i c e a
demandes d'expertises c o m p r e n a n t :
4.173

constats

d'état

2,504

relevés

1.351

évaluations

et

enregistré

8,136

des l i e u x ,

d'inventaires

d e m o b i l i e r s et

d e m o b i l i e r s et

matériels,

matériels,

1 0 8 expertises diverses.
313

constats

d'état

des l i e u x

et 4 6 8 i n v e n t a i r e s d e m o -

b i l i e r s et m a t é r i e l s o n t é t é d e m a n d é s à l ' o c c a s i o n d e n o u v e l les r é q u i s i t i o n s
et

2,036

mandés
dant

tandis

inventaires

En

De

constats

e n v u e d e r e l e v e r et e s t i m e r

les r é q u i s i t i o n s
outer,

étaient

que 3,860

et

les d é g â t s

pen-

à confier

a u x experts.

l ' e n s e m b l e d e ces m i s s i o n s :

3.454

ont été terminées

3,324

sont

4,613

restent à confier a u x experts.

pendant

l'exercice 1 9 4 5 .

e n c o u r s et,

1,665

constats

1,095

relevés

629

expertises

Parmi
y

etc.,
Plazza,

notamment
Central,

Saint-Gilles,
cours.

d e m o b i l i e r s et

matériels,

matériels,

diverses.

de signaler

installations

:

des l i e u x ,

d e m o b i l i e r s et

les p r o p r i é t é s

a lieu

maître,

d'état

d'inventaires

évaluations

65

en

causés

1 9 4 4 , 1 , 7 7 3 expertises

1 , 4 8 2 restaient

Les missions terminées comprennent

il

des l i e u x

o n t é t é de-

a l l e m a n d e s , ' a l l i é e s et b e l g e s .

à la f i n de l'exercice

en cours

d'état

d e m o b i l i e r s et m a t é r i e l s

ayant

fait

l'objet

de n o m b r e u x

industrielles

ou

d e ces^ e x p e r t i s e s ,

buildings,

hôtels

: les usines D a n c k a e r t , les h ô t e l s
e t c . ; l'hôpital

e t c . . Certaines

de

commerciales, e t c . .

Brugmann,

d e ces e x p e r t i s e s

Atlanta,

l'hôpital
sont

de

encore

D'autre part, les arrêtés-lois ayant assimilé les dommages
d'occupation aux dommages de guerre en ce qui concerne
notamment l'exemption des droits de timbre, i l a été décidé
de supprimer le timbrage des procès-verbaux et par voie
des conséquences l'intervention des prestataires dans les
trais qu'il occasionnait. Jusqu'au moment de cette décision
et pour 1 exercice 1945, l'intervention des prestataires ayant
permis comme pour l'exercice 1944 de supprimer toute participation de la V i l l e , l'économie réalisée de ce chef s'est
élevée à 77,305 francs 10 centimes.

Service des Autorisations de circulation
automobile.

R A P P O R T
Notre

Service a c o n t i n u é

ce, c o m m e

par

détenteurs

de

et

dans

les

Il

a

y

toutes
le
'

15

18
lieu

les

le p a s s é ,
véhicules

tantes

de

1945,

(le p r e m i e r

1944

et

autorisations

automobiles

noter

que

autorisations

août

à fonctionner

pour

la

délivran-

de c i r c u l a t i o n aux

domiciliés

à Bruxelles

faubourgs.

Ci-dessous, un

bre

des

A N N U E L

sur

de

le

circulation a

modèle

résumé

des

chiffre

le s e c o n d

renouvellement
de

être

de

fait

pour

d'autorisations

exis-

permis

quantités

reflète

chiffre

dû

complet

filigrane.

la situation au

la situation

au

31

31

décem-

décembre

1 945)

1. — Camions,
milés :

tracteurs, ambulances

8,188

4,314
2.

Voitures

à personnes :

2,150
3.

7,282

Motocyclettes

(essence et

720 •
4.

Voyages occasionnels :

2,345

Autorisations

temporaires :

Camions

:

242

1,195

Voitures

:

300

1,698

70

278

612

3,171

Motos

n.

électriques)

1,865

2,100
5.

et véhicules assi-

Mutations
4,200

:

:
4,960

— 867 —
7. — Infractions aux instructions relatives à la circulation des voitures et motocyclettes :
2,275

2,525

Examen des p r o c è s - v e r b a u x qui nous sont transmis par
la Police, le M i n i s t è r e de l ' I n t é r i e u r , la Gendarmerie. C o n vocation des d é l i n q u a n t s : examen de leurs pièces de bord
et transmission des explications fournies aux a u t o r i t é s compétentes. A p p l i c a t i o n des sanctions.
8. — Fichiers :
Tenue à jour de deux fichiers de tous les véhicules en
circulation.
9. — Statistiques :
E n v o i de statistiques mensuelles au M i n i s t è r e de l ' I n t é rieur.
10. — Comptabilité

:

Délivrance des pièces de bord (autorisations de circulation et livrets de courses), contre prélèvement d'une redevance q u i s'élève, en 1945, comme recettes, à la somme de
306,630 francs (trois cent six mille six cent trente francs).
Tenue du livre de caisse et inventaire des timbres-vignettes.
Transfert des fonds à la Caisse communale.
11. — Classement : T o u s les dossiers complets des intéressés sont classés dans
des fardes, par ordre a l p h a b é t i q u e .
1 2. —

Retrait d'autorisations

de circulation

:

Les autorisations de circulation, ainsi que les livrets de
courses doivent nous faire retour, lorsqu'ils sont périmés,
pour a n n u l a t i o n ; ils sont classés aux archives, après pointage aux divers fichiers.
A l'examen des renseignements comparatifs ci-dessus, i l
appert que le nombre des voitures à personnes en circulation, de même que les camions et motocyclettes, s'est
accru dans de très fortes proportions.

868 —

Service des Carburants du Grand-Bruxelles.

R A P P O R T
Le

tableau

tribués,

pour

inclus,

récapitulatif,

ci-dessous,

des

la

septembre

1945

période

démontre

r a n t s s'est

que

de

le r é g i m e

poursuivi à un

ralement

les

meilleure

de

Relevé

A N N U E L .

attributaires
mois

en

de

ascendant

une

dis-

à août

distribution

rythme
dans

carburants

1946

des

carbu-

plaçant

situation

géné-

s'affirmant

mois.

comparatif

1945-1946

jusqu'à

suppression

du

Service :
Mois

Essence

Septembre

194 5

Octobre 1 9 4 5
Novembre
Décembre

Mai

48.1 00

7.000

52.100

5.750

194 5

634.030

272.900

35.300

6.000

91 8.1 2 0

280.200

31.600

6.000

1.386.430

1 87.450

14.900

2.21

365,300

1946
1946
1946

Comme
été

5.000

215.950

1946

Août

56.500

228.950

1946

Juillet

197.900

526,820

19-16

Juin

1.860

3,989,420

244.350

4.973.520

426.450

4.662.490

303.600

4.905.460

242,650

4.290.380

220.900

précédemment

distribuées, par

hicules

Bois

538.660
549,1 80

Mars 1 9 4 6
Avril

A u t b racite

3 945

Janviers 1 9 4 6
Février

Gasoil

autorisés

lubrifiants
o n t été

r e n d u s libres
le

quantités

de

1-2-1946.

carburants

la

circulation par

bruxelloise,

à

le s e r v i c e

l'exception,

ad

et

recevant

Transports
moteurs

attributions
Routes

tructions

aux

la

section

carburants

à

( O . T . R . ) ; d'autre

engins

ainsi qu'aux

batellerie c o n t i n u a
par

de

fixes, c'est-à-dire a u x

t r i e l l e et e n f i n

de
des

(camions

r é g i s p a r le M i n i s t è r e des C o m m u n i c a t i o n s

leurs
par

hoc

cependant,

v é h i c u l e s d e t r a n s p o r t s i n d u s t r i e l s et c o m m e r c i a u x
et c a m i o n n e t t e s )

ont

ce s e r v i c e i n t e r c o m m u n a l , à t o u s les v é -

à

l'agglomération

ces

les

producteurs

en a c t i o n sur

machines

du

part

et

les

indus-

de

cons-

horticoles. L a

indications

Ministère

des

à tous

d'énergie

chantiers

agricoles

d'être a l i m e n t é e sur

« Navigation »

l'Office

des

fournies
Travaux

Publics, département q u i fixait aussi les contingents spéciaux attribués aux grandes entreprises de constructions
travaillant pour les Ponts et Chaussées et la J o n c t i o n N o r d Midi.
E n c o n f o r m i t é des r é g l e m e n t a t i o n s à l'égard des combustibles utilisés comme « carburants » il peut être constaté
au tableau de d i s t r i b u t i o n ci-dessus que, dès février 1946,
le service n'a plus disposé de contingent « bois » et que
le contingent « anthracite » fut également totalement supprime à partir de mars 1946. Par voie de conséquence de
la politique d ' é c o n o m i e s de charbon, le carburant « gaz
c o m p r i m é » fut d'abord rendu facultatif et finalement supprimé à son tour.
Pour faire face aux nécessités d'approvisionnement d'une
activité é c o n o m i q u e progressivement accrue et d'une circulation devenant de j o u r en jour plus importante, ainsi que
pour suppléer aux carburants de remplacement s u p p r i m é s ,
la q u a n t i t é de carburants liquides mise mensuellement à la
disposition du service distributeur fut graduellement majorée ; c'est ainsi que ce contingent global a atteint environ
cinq millions de litres en mai dernier.
Il en est résulté, tout naturellement, à cette époque, l ' i m pression que la consommation d u carburant pouvait être
rendue libre et cette liberté fut même envisagée pour la
fin j u i n 1946. Cependant, contrairement à ces prévisions,
la r é g l e m e n t a t i o n est demeurée en vigueur, mais i l faut reconnaître que les attributions mensuelles étaient déjà devenues très suffisantes pour les usagers dont le nombre augmentait aussi dans de sérieuses proportions.
Q u o i q u ' i l en soit, la liberté du carburant a été rendue
définitive à la date d u l * ' septembre 1946.
r

Le dernier mois de distribution a p o r t é , au point de vue
circulation automobile, sur 16,51 1 voitures, dont 505
taxis, et 5,488 motocyclettes.
P o u r la clôture, on peut dire que le bilan moral est
certes favorable, car, très souvent le public a manifesté, à
l'égard du service des carburants, sa satisfaction d'y constater que les rigueurs administratives étaient généralement
atténuées et que, par conséquent, l'inconvénient de ces rationnements l u i était rendu relativement supportable.

—

Quant

aux

xelloise

elles

diverses
ont

carburants d e
de sollicitude
ainsi

une

saine

ce

n'a

eu

teur

sa

tâche.

de

leurs

pour

véhicules,

service
but

de

pour

l'Agglomération

l'approvisionnement
rencontré

distributeur,

compréhension

blique,

—

communes

toujours,

tous
à

870

que

des

celui

lequel,

besoins
de

se

le

de

Bruen

maximum
manifestant

la chose

montrer

à la

puhau-

Réquisitions militaires belges.

Au anus de l'année 1945, il a été enregistré 231 réquisitions militaires belges tarifées : 21 logements pour officiers. 1 53 immeubles privés, 77 voitures automobiles, pour
lesquelles la V i l l e a fait une avance d'indemnités se chiffrant
à fr. 2.328,032.36 — dont, jusqu'au 31 décembre 1945,
une partie, soit fr. 4 1 6 , 0 2 6 . 9 6 , a été remboursée par le
Ministère de la Défense Nationale.
Il a été enregistré, en outre, 1,184 réquisitions militaires belges non tarifées. L e montant des indemnités afférentes à ces réquisitions et liquidées par le Ministère de la D é fense Nationale, à l'intervention du Service des Affaires
Militaires, s'élève à 2,189,905 francs.

Réquisitions civiles.

Le nombre des affaires traitées s'est élevé à 540.
Il a été procédé à 65 réquisitions nouvelles, dont 39
en location d'immeubles ou de parties d'immeubles pour
le compte de Services Publics.
2 réquisitions ont été faites en faveur de personnalités
exerçant des fonctions à Bruxelles.
1 réquisition a eu lieu en faveur de sinistrés.
Les autres concernent des autos, des machines à écrire,
etc...
Le montant des indemnités de réquisition payées et dues
au 31 décembre 1945 s'élevait à fr. 566,220.56, s o i t :
fr.
90,625.20 pour les caves-abris,
fr. 150,016.08 pour les sinistrés,
fr. 3 25,578.28 pour immeubles à usage de services de
guerre.
La levée des réquisitions de caves-abris a eu lieu officiellement le 9 mai 1945.

872 —

Réquisitions

alliées.

( R E Q U I S I T I O N S

D ' O B J E T S . )

Application
de l'arrêté-loi du 25 juillet 1944. relatif aux
réquisitions
militaires faites par les forces
expéditionnaires alliées.

Le

nombre

de bons

née

1945

bre

de factures

p a rles a u t o r i t é s

paiement
fr.

de réquisition

transmises

se m o n t e

Alliées

s'élève

à l'Office

à 8,114,

émis

formant

pendant

à 4,300.

d'Aide

l'an-

L e nom-

Mutuelle

u n montant

pour

g l o b a l de

60.253,678.58.

Paiement des ouvriers et e m p l o y é s

travaillant

pour les Forces A l l i é e s .

Depuis
dans

le 15 octobre

l'agglomération

rent p a y é s
trôle

Il
sées
se

l'Office

jusqu'au

d'Aide

Mutuel

f u t alors procédé
entre

sont
A u

élevées
cours

a u total

de l'année

1945,

et à d e s e m p l o y é s

été

le c o n -

date

dont

1945.

dépenElles

francs.

les p a i e m e n t s

ensuite

à la-

lui-même.

o n t é t é faits,

par quinzaine,

le n o m b r e

variait

à des
entre

30.000.

une opération

également

ciales

s'enchargea

engagés

alliées f u -

assuma

1945,

de 5 8 0 , 5 5 1 , 5 3 6

ouvriers

Par

Elle

7 juillet

1 9 4 4 et l e 7 j u i l l e t

hebdomadairement,
et

les travailleurs

p a r les F o r c e s

à l a justification des sommes

le 1 5 o c t o b r e

d'abord
25,000

tous

à l'intervention de l a V i l l e .

d e ces p a i e m e n t s

quelle

1944,

bruxelloise

liquidés

distincte,

des rappels

et les t r a v a u x

o n t étépoursuivis.

d e salaires o n t

résultant

des lois so-

Justification des r é q u i s i t i o n s d'occupation.

En 1 9 4 5 . il a été justifié au Ministère des Finances une
dépense de fr. 1 4 , 1 1 9 , 9 8 1 . 0 2 faite à la suite de réquisitions émanant des autorités Allemandes d'occupation, conformément aux prescriptions de la Convention de L a Haye
du 1 8 octobre 1 9 0 7 , concernant les lois et coutumes de la
guerre sur terre.

Janvier 1946.

PUBLICATION

P E R I O D IQ U E

VILLE DE BRUXELLES

B U L L E T I N

COMMUNAL
TOME

I.

BRUXELLES
IMPRIMERIE CLARENCE DENIS
289, Chaussée de Mons

1946

N°

1.

COMPTE

RENDU D E L A SÉANCE D U 7

JANVIER

1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1946

CONSEIL C O M M U N A L
Séance

du j janvier

1946.

P r é s i d e n c e de M . R . Catteau, Echevin.

SOMMAIRE :

1. Communications
2. Délégations à donner au Collège pour la nomination aux
emplois
Adoption.
3. Eglise Saint-Jean-Baptiste, au Béguinage. — Donation.
Avis favorable.
4. Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Crédits supplémentaires au budget pour 1945
Avis favorable.
5. Eglises protestantes de Bruxelles. — Comptes de 1944.
Retiré.
6. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
6a. Excès des nouvelles méthodes répressives appliquées par
la police bruxelloise. — Interpellation de M. Schmitz.
* 6b. Gaz et Electricité. — Utilisation pour les rues non éclairées du 2 district. — Question de M. Deboeck. . . .
6c. Personnel communal. — Octroi d'une indemnité d'attente. — Question de M. Vermeire
6d. Service des Propriétés Communales. — Locations et
adjudications. — Interpellations de M. Brunfaut . . .
e

L a séance est ouverte à 14 heures 30 minutes.

PAGES

2
3
10
11
12
12
14
14
18
32

(j janvier 1946)

2

Présents : M M . Catteau, Echevin-Président;
Vcrheen, Waocquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, .Gérard,
Demuyter, Piroh, Van Halteren, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson,
Conseillers, M . Putzeys, Secrétaire.
V

m e

m

e

M. le Bourgmestre et M . l'Echevin Verhaeghe de Naeyer
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 21 décembre 1945 est
déposé sur le bureau à 14 heures, à la disposition des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
M. Auguste Vierset, Chef de Cabinet du Bourgmestre et
M. François Malfait, Architecte de la Ville, remercient le
Conseil communal de leur avoir conféré le titre honorifique
de leurs fonctions, à l'occasion de leur mise à la pension.
— tns pour information.

lu^Av^Y Ri
é r a t i o n générale
lu rrava de Belgique et de la Centrale générale des Services publics demande :
1 6 d C

l l e S

9

d e

l a

F é d

— 3 —

(y janvier

IÇ46)

1) qu'il soit procédé par de petites mensualités au recouvrement des sommes dues par les nettoyeuses salariées temporaires à l'Office de la sécurité sociale;
2) que la remise des cartes de retraite des employés temporaires à la Caisse générale d'Epargne et de Retraite
soit effectuée en temps utile.
— Renvoi au Collège.
M. l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, c'est
première réunion de l'année 1946. Je souhaite à tous
chacun une année heureuse, une bonne santé et la
sation de tous vos désirs, que ceux-ci soient d'ordre
timental, privé, voire même électoral.

notre
et à
réalisen-

J'ai à excuser l'absence de M . le Bourgmestre. Il est rentré de Suisse en bonne santé, mais a, actuellement, une
petite rechute de grippe. Il m'a chargé de vous exprimer
ses regrets, de ne pouvoir présider cette séance.

I:

•
Délégation

'

2

à donner an Collège pour la
aux emplois.

nomination

M. l'Echevin-Président. L'ordre du jour appelle l'examen
du tableau des délégations à donner au Collège en vertu
de l'article 84 de la loi communale, modifié par la loi du
30 décembre 1887. (1)
M. Brunfaut. Outre les raisons, que nous avons présentées
antérieurement, qui justifient notre vote négatif, nous signalons également :
1° le Collège s'évertue à ne point suffisamment tenir
compte des suggestions, demandes, propositions du
groupe socialiste particulièrement;
2° le Collège fait trop souvent fi de la dignité et de
l'autorité des membres du Conseil. A titre exemplatif, les réceptions à l'Hôtel de Ville qui ont soulevé
des protestations sur tous les bancs;(1) voir page 46 le tableau des délégations.

— 2—

(- janvier 1946)

Présents : M M . Catteau. Echcvin-P résident;
Vcrhen , Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
.MM. Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, .Gérard,
Demuyter, Piroh, Van Halteren, De Grauw, M
Vanderveldc, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson,
Conseillers, M . Putzeys, Secrétaire.
VC

m e

m

e

M. le Bourgmestre et M . l'Echevin Verhaeghe de Naeyer
s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.
Le procès-verbal de la séance du 21 décembre 1945 est
déposé sur le bureau à 14 heures, à la disposition des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
M . Auguste Vierset, Chef de Cabinet du Bourgmestre et
M. François Malfait, Architecte de la Ville, remercient le
Conseil communal de leur avoir conféré le titre honorifique
de leurs fonctions, à l'occasion de leur mise à la pension.
— tris pour information.

Jt™T,
t

^

€

d

n ï"
^ T :
Û

d e

B r U X d l e S

" *

h

»

d e

C

-

l a
r

a

F ^ é r a t i o n générale
générale les Ser-

k

— 3 —

(y janvier

1946)

1 ) qu'il soit procédé par de petites mensualités au recouvrement des sommes dues par les nettoyeuses salariées temporaires à l'Office de la sécurité sociale;
2 ) que la remise des cartes de retraite des employés temporaires à la Caisse générale d'Epargne et de Retraite
soit effectuée en temps utile.
— Renvoi au Collège.
M. l'Echevin-Président Mesdames et Messieurs, c'est
première réunion de l'année 1946. Je souhaite à tous
chacun une année heureuse, une bonne santé et la
sation de tous vos désirs, que ceux-ci soient d'ordre
timental, privé, voire même électoral.

notre
et à
réalisen-

J'ai à excuser l'absence de M . le Bourgmestre. Il est rentré de Suisse en bonne santé, mais a, actuellement, une
petite rechute de grippe. Il m'a chargé de vous exprimer
ses regrets de ne pouvoir présider cette séance.

2
Délégation

à donner au Collège pour la
aux emplois.

nomination

M. l'Echevin-Président. L'ordre du jour appelle l'examen
du tableau des délégations à donner au Collège en vertu
de l'article 84 de la loi communale, modifié par la loi du
30 décembre 1887. (1)
M. Brunfaut. Outre les raisons, que nous avons présentées
antérieurement, qui justifient notre vote négatif, nous signalons également :
1° le Collège s'évertue à ne point suffisamment tenir
compte des suggestions, demandes, propositions du
groupe socialiste particulièrement;
2° le Collège fait trop souvent fi de la dignité et de
l'autorité des membres du Conseil. A titre exemplatif, les réceptions à l'Hôtel de Ville qui ont soulevé
des protestations sur tous les bancs; (1) voir page 46 le tableau des délégations.

(j janvier 1946)

4

3" le Collège a tendance à ne plus recourir aux adjudications régulières prévues par la loi communale. Exemples : Travaux de revêtement des boulevards et rue
Neuve;
4" le Collège ignore le Conseil quand i l s'agit de modifications aux attributions des échevins ou nouvelles
qualifications de certains de ceux-ci, à rencontre des
vœux ou sentiments du Conseil.
Je cite comme exemple les communiqués à la presse avant
que le Conseil communal ait été mis au courant de nombreux problèmes.
Ensuite, comme dernier exemple encore, il y a plusieurs
mois j'ai signalé des irrégularités et des abus à propos des
distributions à St-Vith, localité adoptée par Bruxelles.
Le Conseil communal a été laissé totalement dans l'ignorance de l'enquête. On ne nous a plus fait la moindre communication. Nous voyons ainsi la prédominance regrettable
d'interventions de personnages douteux ou de fonctionnaires trop faibles ou singulièrement tolérants.
11 serait, à mon sens, nécessaire que le Conseil communal
fût mis au courant du résultat de l'enquête faite à propos
de cette affaire de Saint-Vith, qui revêt un caractère de
gravité.
Enfin, il y a le manque de reconnaissance envers notre
personnel de l'Administration communale même, salariés,
fonctionnaires, employés, ouvriers, policiers, personnel enseignant, etc. Le Collège, à l'heure actuelle, n'a point adressé
un ordre du jour ou un témoignage d'hommage à ceux qui
surent résister, lutter et travailler patriotiquement pendant
le Collège usurpateur. 11 m'a été dit que jusqu'à présent
alors que je fis une proposition il y a longtemps déjà'
aucun ordre du jour n'a encore été adressé en cette matière'
C'est plus que regrettable.
_ Ce sont les diverses raisons qui nous incitent aujourd'hui
a émettre plus que jamais un vote négatif sur la délégation
au Collège.
6

M. l'Echevin-Président. j ' a i écouté avec attention les
o b s e r v â t e s présentées par M . Brunfaut dans la dienssion

— 5 —

(y janvier 1946)

générale qui précède le vote des délégations à accorder au
Collège.
Il serait bien souhaitable qu'un membre de l'opposition,
à l'occasion, vote la confiance à adresser à la politique
générale du Collège. Nous ne souhaitons qu'une chose, c'est
que l'opposition se manifeste en toutes circonstances et
apporte une bonne collaboration à l'administration.
Certaines remarques formulées par M . Brunfaut méritent
quelques explications.
Ou fait le reproche de voir mettre en exécution les décisions dont les Conseillers communaux ne sont pas encore
informés. Je reconnais bien volontier une erreur de notre
part, mais nous subissons la contagion du mauvais exemple.
Le Gouvernement porte à la connaissance du public des
nominations qui ne sont pas encore revêtues des signatures
qui les rendent valables.
Pour ce qui concerne le défaut d'adjudication publique
pour les travaux à entreprendre, je pense que M . Brunfaut
ne peut pas ignorer que, depuis la libération, il a été impossible de recourir à l'adjudication publique.
Les résultats des soumissions sont toujours portés à la
connaissance du Conseil communal, qui en approuve les
commandes.
Je tiens à dire que les adjudications publiques restent
réglées par le cahier des charges général arrêté par le
Conseil communal et auquel il n'est apporté aucune modification sans son consentement.
M . Brunfaut s'est plaint de ne pas connaître à ce jour,
pas plus que ses Collègues, les résultats de l'enquête concernant la distribution de vêtements, objets divers et secours
à la population de Saint-Vith. Ces résultats de l'enquête,
nous ne les possédons pas nous-mêmes, mais je puis rassurer le Conseil communal qu'aucune faute ne peut être reprochée à l'Administration communale de Bruxelles.

(f janvier 1046)

_

6 —

M. Brunfaut. Ce n'était peut-être pas une faute spéciale
de l'Administration communale. Nous avons surtout mis en
cause ceux qui, à Saint-Vith, servaient d'intermédiaire.
M. l'Echevin-Président. Sans entrer dans les détails, je
puis vous dire de la façon la plus précise que l'Administration s'est adressée au Bourgmestre de Saint-Vith. Nous
avons fait confiance au Bourgmestre de Saint-Vith, comme
a celui de Stavelot. Si le Bourgmestre de Saint-Vith a pris
des collaborateurs ou certains auxiliaires qui ont pu commettre certaines erreurs, aucune faute n'est à reprocher à
l'Administration communale, et il ne faut pas grossir les
faits, car d'après les renseignements parvenus, il y a plus
d'erreurs que de critiques précises. En tout cas, prochainement, un rapport sera adressé à chacun de vous concernant la distribution à Saint-Vith, vous connaîtrez, et ce
que nous avons distribué, et comment nous l'avons distribué, et je puis vous assurer que le Conseil communal aura
toute satisfaction.
M. Demuyter. Le Bourgmestre de Saint-Vith a compris
lui-même ces erreurs et a pris d'autres mesures.
M. l'Echevin-Président. Puisque nous disposons des dons
de la Ville, il est intéressant qu'ils soient bien distribués.
M. Demuyter. La population bruxelloise sera très heureuse de savoir que la distribution se fait beaucoup mieux
qu'auparavant.
M. l'Echevin Cooremans. Ce n'est pas nous qui distribuons.
M. l'Echevin-Président. Des erreurs ont pu être commises.
Quand vous lirez le bilan général, je pense que vous serez
satisfaits.
Enfin, dernier point soulevé par l'honorable M . Brunfaut :
il regrette que, jusqu'à ce jour, un ordre de service spécial
n'ait pas exprimé les sentiments de gratitude et d'admiration du Collège, interprète de la population, aux membres
du personnel communal, qui se sont signalés par leur esprit
de résistance et de civisme pendant la guerre.
Je ne peux pas m'empêcher de faire remarquer qu'à maintes reprises nous n'avons pas failli à notre devoir, nous

— 7 —

(y janvier

IÇ46)

n'avons pas m a n q u é de rendre hommage à l'attitude magnifique- et à l'esprit de résistance dont ont fait preuve de nombreux membres de cette bonne Administration communale.
Maintenant, si vous désirez que ces faits soient portés à
la connaissance de tous par un ordre de service, nous le
ferons volontiers.
M. Vermeire. Dans sa réponse à l'intervention de mon collègue Brunfaut, M . l'Echevin Catteau a dit que le Conseil
communal était appelé à se prononcer sur les résultats d'une
adjudication.
Le Conseil communal n'a jamais été appelé à ce consentement. Le Collège seul décide, nous ne recevons même pas
communication des résultats et des décisions prises.
M. l'Echevin Verheven. Monsieur Vermeire, il ne vous a
jamais été refusé de prendre connaissance d'un dossier.
M. l'Echevin-Président. Sans forcer le ton, et sans donner
un c a r a c t è r e d'agressivité à ces d é b a t s , je me permets de
faire remarquer à M . Vermeire que tout ce que fait le C o l lège, et les décisions qu'il prend, sont toujours portés à
la connaissance du Conseil communal. Evidemment les questions de détail ne sont pas toujours connues.
M. Schmitz. Je comprends qu'il est normal de donner
délégation au Collège pour la nomination des emplois. Je
désire cependant émettre le vœu que le Collège s'entoure
d'un, maximum de garanties, spécialement en ce qui concerne
les nominations de chef de service.
Au cours de l'épuration, nous avons assisté à un véritable
défilé de cour des miracles. C'étaient des chefs et sous-chefs
de service. J'émets le vœu que pareille chose ne puisse plus
se reproduire.
Le Collège observe un certain ordre d'ancienneté. Je ne
ferais pas opposition à ce que l'on ne tienne pas aussi
rigoureusement compte de l'ancienneté, mais il faut surtout que l'on ne recrute que des valeurs.
M. l'Echevin-Président. Je ne sais pas à quel cas exceptionnel vous faites allusion. Dans l'ensemble, nous n'avons
qu'à nous louer de notre haut personnel. Si vous avez pu

(f janvier 1946)

^

— 8—

constater des défaillances lorsque des chefs de service se
sont présentés en qualité de témoins dans des affaires d'épuration, il faut tenir compte de l'émotion ressentie par ces
chefs en présence des membres du Conseil communal, et je
pense bien que si nous avions, l'un ou l'autre, à répondre à
des reproches, nous serions également troublés.
M. Piron. Je voudrais faire une déclaration. Je voudrais
au sujet des délégations faire deux remarques.
Je voudrais que la-pratique, inaugurée dans certaines communes de consulter le Conseil communal d'une manière plus
régulière en le réunissant sous forme de sections, ainsi qu'il
est fait par exemple pour les barèmes pratiqués, soit maintenue dans certaines questions qui engagent des intérêts
particulièrement éminents.
La seconde remarque est celle-ci, et elle rejoint celle faite
par M . Schmitz. Le Collège devra prochainement procéder
à un recrutement important. Ne pourrait-il être fait appel,
à cette occasion, à des membres du Conseil communal pour
faire partie du jury d'examen, comme on le fait d'ailleurs
pour les fonctions de dirigeants dans l'enseignement. Cette
pratique couperait court à des critiques et je le dis, bien que
j'aie une grande estime pour nos fonctionnaires supérieurs,
cela éviterait des critiques.
M. Speeckaert. "je voudrais faire une brève déclaration,
il va y avoir cette année 20 ans que je siège ici. Pendant
ce temps, j'ai été en rapport avec beaucoup de fonctionnaires et je tiens à rendre hommage à leur affabilité, à leur
bienveillance^ et à leurs capacités. Je rends un hommage
particulier à la mémoire de M . Oscar Goossens, Directeur
de l'Assistance Publique. D'autres jouissent d'une retraite
bien méritée. Je tenais à leur rendre hommage, à rendre
hommage à tout le personnel au point de vue civique et
patriotique. En 1945, nous avons dû procéder à l'épuration.
Quand on pense au grand nombre d'agents que comprend
la Ville, le nombre, environ une centaine, que nous avons
du juger est absolument infime. La proportion n'est pas grande. Parmi eux, nous avons même eu la satisfaction d'en
acquitter plusieurs. D'autres ont été condamnés à des peines
très minimes; quelques uns ont été révoqués, il s'agissait
d individus peu intéressants. Mais la majorité dans l'ensem-

—

9

—

(7 janvier 1946)

ble du personnel a eu une attitude absolument digne au
point de vue patriotique, nous avons pu le constater lors
de certains témoignages qui nous ont été révélés. Cette façon
d'agir s'est constatée dans l'ensemble du personnel et l ' A d ministration communale peut en être fière. Il en est de même
au sujet de la direction et du Collège Echevinal tout entier,
aucun des membres n'ont pris la fuite en 1940, tous sont
restés à leur poste. Il est bon de rappeler de temps et temps
que les administrateurs sont restés à leur poste dans des
circonstances tragiques et difficiles.
M , Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je crains que la discussion soit un peu déplacée quant au sujet même du problème qui est posé devant le Conseil communal, je note que
M . le Président a plaidé coupable et j'en prends acte. Parmi
les différents points que j ' a i soulevés, notamment celui de
l'enquête de Saint-Vith, je note qu'a l'heure actuelle, aucun
rapport n'a été soumis au Conseil communal; or, mon interpellation a eu lieu il y a plusieurs mois en comité secret.
Je souhaite, dans ces conditions, que tous ces rapports
nous soient transmis. Je ne discute pas le fond aujourd'hui.
Il ne s'agit pas d'examiner le comportement de tel ou tel
fonctionnaire ou de tel membre du Collège. Il s'agit là
d'examiner surtout ce qui a été fait là-bas de la part de
l'Administration de Saint-Vith et de certains délégués de
Bruxelles. En ce qui concerne la situation à l'égard des
fonctionnaires, je regrette et insiste qu'à l'heure actuelle,
les membres du personnel de l'Administration de Bruxelles,
quels qu'ils soient, n'aient pas encore eu connaissance du
moindre ordre de service. Enfin, je tiens à faire remarquer
qu'en regard de notre comportement, opposition constructive, point du tout systématique, l'attitude toujours de fair
play, je tiens à souligner que vous n'y répondez pas toujours de la même façon à notre égard.
M . l'Echevin-Président. "Je ne pensais pas qu'il était nécessaire que je réponde encore à M . Brunfaut, mais ses toutes
dernières paroles m'obligèrent en fait à une mise au point.
J'ai rendu hommage au fair play de l'opposition, et je regrette que la réciprocité n'existe pas de leur part.

(- janvier

1946)

—

10

—

Nous allons procéder au vote spécial pour l'octroi des
délégations.
29 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui;
7 membres répondent non.
— En conséquence, la proposition est a d o p t é e .
Ont voté pour : M M . Verheven, Waucquez, D e Rons,
Cooremans, Lepage, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Losange, Mattys, Stuckens, De
Jardin, Gérard, Demuyter, Piton, V a n Halteren, De Grauw,
Schmitz, Vigneron, Thomaes, Janson et Catteau.
m

e

Ont voté contre : M M . Brunfaut, V e r m e i r e , M o y s o n ,
Thielemans, Van Remoortel, Linotte et M
Vandervelde.
m

e

3
Eglise

Saint-Jean-Baptiste,
au
Béguinage.
Fondation M * Van Bel.
11

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament reçu le 26 novembre 1939, par M . le Notaire
! ) "ver, de résidence à Bruxelles, M ' T h é r è s e - M a r i e - V i c toriiie V a n Bel, domiciliée rue Vanderkindere, 391, à Uccle,
décédée le 21 novembre 1944, a disposé comme suit : « . . . Je
veux qu'une messe anniversaire soit célébrée à huit heures
du matin pendant une période de d i x ans, chaque année à
la date de mon décès, en l'Eglise St Jean-Baptiste, au B é guinage... ».
1 1

L e Bureau des Marguilliers propose de demander aux
héritiers soit une rente annuelle de septante-cinq francs soit
une somme globale de sept cent cinquante francs, en vue
d assurer 1 exonération de l'anniversaire fondé pour une
période de dix ans par la testatrice.

— 11 —

(/ janvier

1946)

L e Conseil de Fabrique, approuvant cette proposition,
donne tous pouvoirs au T r é s o r i e r pour l'exécution de la décision et sollicite l'approbation des A u t o r i t é s supérieures.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e u n avis favorable.

4
Crédits

Eglise Saint-Boniface,
à Ixelles.
supplémentaires
au budget pour

1945.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour ê t r e soumis à votre avis, une demande de crédits supp l é m e n t a i r e s au budget pour 1945 de l'église Saint-Boniface,
à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur une partie
du territoire de la V i l l e .
Cette demande de crédits s u p p l é m e n t a i r e s a été ratifiée
par une délibération du Conseil de Fabrique, en séance du
/ octobre 1945. Cette délibération prévoit que les dépenses
de l'exercice 1945 d é p a s s e r o n t de 60,207 francs les prévisions
b u d g é t a i r e s du m ê m e exercice, somme se r é p a r t i s s a n t sur
divers articles où sont inscrits les traitements, les r é p a r a t i o n s
à l'église, diverses indemnités, assurances et lois sociales, etc.
Mais, d'autre part, les recettes de 1945 accuseront une
augmentation totale de 60,500 francs, provenant notamment
d'économie sur le chauffage, certains achats, et de suppléments certains sur la prévision des collectes et des droits sur
les services funèbres. Cette majoration de recettes couvrira
donc largement l'augmentation des dépenses précitées. I l ne
sera, par conséquent, pas fait appel à l'intervention de la V i l l e .
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'aviser favorablement la demande de crédits supplémentaires sollicitée par le Conseil de Fabrique de l'église
Saint-Boniface.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . Verheven, Waucquez, De
Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moysou,

(- janvier 194a)

— 12

Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M - de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Piron, Van Halteren, De Grauw, M " Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron,
Thômaes, Janson et Catteau.
1 6

5
Ë^iset

protestantes de Bruxelles.

— Comptes de

1944.

Cet objet est retiré de l'ordre du jour.

6
Commission d'Assistance publique. —

Travaux.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par délibération en date du 12 octobre 1945, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 10,096.50
pour les travaux de renouvellement du zinc de la plate-forme
de l'annexe du rez-de-chaussée, rue Haute, 290.
L a plate-forme en question est en très mauvais état et,
après chaque pluie, des infiltrations se produisent, provoquant des dégâts aux murs et plafonds ainsi qu'aux meubles
du locataire.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire exercice 1945, article 4 : Patrimoine, travaux et autres charges
afférents aux maisons louées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

1 ar délibération en date du 26 octobre 1945, l Commission d Assistance publique a résolu de solliciter du P o u v o i r
compétent 1 autorisation de faire une dépense de 100 ooô
a

—

13

—

(y janvier

1946)

francs p o u r les t r a v a u x de remise en é t a t des installations
de ventilation des Instituts J . B o r d e l et P . H é g e r .
( es installations ont é t é gravement e n d o m m a g é e s au cours
des occupations successives par les troupes allemandes et b r i tanniques.
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur le budget e x t r a o r d i n a i r e ,
exercice 1945, article : t r a v a u x de remise en é t a t et r é é q u i p e ment de l'Institut B o r d e t .
L e C o l l è g e a l'honneur de vous proposer, M e s d a m e s et
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e u n avis favorable a u sujet de la délib é r a t i o n de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

P a r d é l i b é r a t i o n en date d u 23 novembre 1945, la C o m m i s sion d ' A s s i s t a n c e publique a r é s o l u de solliciter d u P o u v o i r
c o m p é t e n t l ' a u t o r i s a t i o n de faire une d é p e n s e de 6,010 francs,
pour les t r a v a u x de badigeonnage au D o m a i n e de M y ( O r phelinat A n g e W i b i n - G i l l a r d ) .
C e r t a i n s l o c a u x n'ont plus é t é entretenus depuis plusieurs
a n n é e s et ces t r a v a u x s'imposent par mesure d ' h y g i è n e élémentaire.
L à d é p e n s e sera i m p u t é e sur le budget o r d i n a i r e , exercice 1945, article 94, C o l o n i e de V a c a n c e s de M y , R é p a r a l i o n , chauffage, é c l a i r a g e nettoyage de b â t i m e n t s ( à concurrence de 5,000 f r a n c s ) et entretien g é n é r a l des b â t i m e n t s
( à concurrence de 1,010 f r a n c s ) .
v

L e C o l l è g e a l ' h o n n e u r de vous proposer, Mesdames et
M e s s i e u r s , d ' é m e t t r e u n avis favorable au sujet de l a délibér a t i o n de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

*
P a r d é l i b é r a t i o n en date d u 14 septembre 1945, la C o m m i s s i o n d'Assistance publique a r é s o l u de solliciter d u P o u v o i r c o m p é t e n t l ' a u t o r i s a t i o n de faire une d é p e n s e de 50,000
francs pour les t r a v a u x de remise en é t a t de bon fonctionnement des volets en bois de l'Institut B o r d e t .
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur le budget extraordinaire,
exercice 1945, à l'article : t r a v a u x de remise en é t a t et r é é q u i pement de l'Institut B o r d e t .

(j janvier

—

1946)

14

—

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de l'Administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux v o i x
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

6

a

Excès des nouvelles méthodes répressives appliquées
par
la police bruxelloise. — Question de M.
Schmitz.
M. l'Echevin-Président. Le point suivant concerne l'interpellation de M . Schmitz. A la dernière séance, je vous demandais si vous insistiez à adresser votre interpellation en
l'absence de M . le Bourgmestre. Je vous renouvelle la m ê m e
demande.
M . Schmitz. Ne croyez-vous pas qu'il en recevrait le texte ?
J'ai l'impression que la réponse n'en reviendrait que plus
claire.
M. l'Echevin-Président. Je me permets de vous dire qu'il
serait plus courtois, envers M . le Bourgmestre, d'attendre.
M. Schmitz. Dans ce cas là, je remets.
M . l'Echevin-Président. Je vous remercie.
— L'incident est clos.

6"
Gaz et Electricité. — Utilisation pour les rues non éclairées
du second district. — Question de M. Deboeck.
M . Deboeck. Différentes fois déjà, je suis intervenu en ce
qui concerne l'éclairage des rues du 2 district. Il y a des
situations dangereuses. (Ponts rue Fransman, rue Mode
Vliebergh et rue Emile Delva). J'ai déjà écrit à ce sujet
et je n'obtiens à ce jour aucun résultat. Je vous prierais
d

(1)

V o i r page 11

les noms des membres ayant pris part

au vote.

—

15

—

(7 janvier 1946)

de faire le n é c e s s a i r e pour que satisfaction soit d o n n é e . Nous
avons à discuter avec une Société d'Electricité du dehors
de la Ville, celle de la rue du M a r c h é . N o u s ' d e v o n s aboutir
à une solution, et si cette Société n'accorde d'intérêt à
cette question, je demande de faire le nécessaire par notre
Service, et de s'entendre avec des habitants qui sont à m ê m e
de donner de l'électricité.
Je demande à l'Echevin des T r a v a u x Publics, si c'est possible, d'envoyer quelqu'un sur place pour constater la chose.
Le m ê m e cas se p r é s e n t e à Neder-over-Heembeek et à Haren.
A Machelen, à Dieghem, ils font leur possible pour r é t a blir la lumière. Sur Bruxelles, à peu p r è s rien; je demanderais d'examiner cela, Monsieur l'Echevin. Et si vous n'avez
pas le temps, envoyez un ingénieur sur les lieux, afin de se
rendre compte.
Il y a autre chose. A Laeken, les cafetiers n'ont plus de
clients. (Rires) O u i , oui : ce sont des c o m m e r ç a n t s comme
tous les autres. Nous avons t r o u v é le moyen d'augmenter
leurs taxes; or, les gens n'osent plus sortir le soir par suite
du faible é c l a i r a g e dans certaines rues, et il y a tous les
jours des accidents. Que vont devenir ces c o m m e r ç a n t s ? Ils
devront fermer et ne seront plus dans la possibilité de payer
leurs taxes.
Je demande qu'on examine cela de très près, et si je
n'obtiens pas de résultat d'ici un mois, je serai au regret
de devoir revenir sur cette même question devant le Conseil
communal.
M. l'Echevin Verheven. Je remercie notre collègue, M . D e boeck, des questions qu'il vient de soulever avec beaucoup
d'à-propos.
Cela me permet de montrer au Conseil communal que
le Collège ne s'est jamais désintéressé de la sécurité et du
bien-être des habitants de tout le territoire de Bruxelles,
ceux du second district y compris, et que les ingénieursdirecteurs de nos régies du gaz et de l'électricité se sont
toujours p r é o c c u p é s et se préoccupent journellement des
p r o b l è m e s propres à améliorer, dans la mesure des disponibilités en appareillage et en matières premières, l'éclairage public des a r t è r e s de notre ville.

(y janvier 1946)

— 16 —

Abordant tout d'abord la question relative à l'éclairage
au gaz, je vous dirai tout de suite qu'une circulaire émanant
du Ministère de l'Intérieur, adressée aux Bourgmestres et
parue au Moniteur du 22 octobre 1945, interdit l'éclairage
public au gaz.
Si certaines communes — dont la Ville de Bruxelles —
ont passé outre à cette interdiction et rétabli cet éclairage
dans une faible mesure (pour Bruxelles, moins de 10 p. c.
de l'éclairage au gaz d'avant guerre), c'est uniquement pour
assurer la sécurité des administrés et permettre à la police
d'assurer durant les heures de nuit, une surveillance active
et une répression énergique des délits commis. Malgré des
observations réitérées de la part du Ministère des Affaires
Economiques, nous avons maintenu notre point de vue, et
cet éclairage au gaz réduit — dans les rues non électrifiées
uniquement — nous a permis de mettre fin à de nombreux
attentats de tous genres, perpétrés nuitamment sur la voie
publique.
Mais il s'agit de Bruxelles 1 district uniquement. Pour
Bruxelles 2" district, où la distribution du gaz est assurée
par une société concessionnaire, la situation est différente.
La société intercommunale intéressée, faisant état d'impossibilités techniques, et se retranchant d'ailleurs derrière la
circulaire du 22 octobre dernier, a pris la décision de ne
pas rétablir, même partiellement, l'éclairage au gaz.
er

Nous sommes désarmés vis-à-vis d'elle.
La Conférence des Bourgmestres, dans sa séance du 8
novembre 1945, et sur la proposition de M . Wielemans, a
approuvé l'envoi d'une lettre à adresser à M . le Premier
Ministre, au nom de la Conférence, et par laquelle serait
sollicitée l'autorisation de rétablir l'éclairage public au gaz.
Cette lettre, dont le texte a été arrêté par notre service
du gaz, a été envoyée le 11 décembre dernier, et M . le Premier Ministre a répondu le 17, qu'il donnait des instructions
au service compétent pour que le rétablissement partiel de
l'éclairage public au gaz soit examiné aussi vite que possible et avec la plus grande bienveillance.
Il est certain que tant qu'une décision favorable ne sera
pas intervenue à la suite de la déclaration de M . le Premier

—

17 —

(y janvier 1946)

Ministre, nous n'avons aucune chance d'obtenir que la Société concessionnaire de la distribution du gaz pour Bruxelles 2 District, veuille se départir de l'attitude qu'elle a prise.
(l

Quant à la question relative à l'éclairage par l'électricité
des artères du second district, éclairage qui doit être assuré
par la société Gazelec, il a été demandé à cette société, en
attendant mieux, de procéder à l'équipement électrique d'un
certain nombre de candélabres au gaz dont l'emplacement
est désigné par les services de police qui auront à s'inspirer en tout premier lieu de la sécurité publique.
Voici d'ailleurs la liste des artères pour lesquelles un
éclairage convenable est proposé :
0
Division de Police : rue de Heembeek, rue François
Vekemans, rue de Ransbeek, avenue du Marly, chaussée de
Vilvorde, rue Wimpelberg, rue Craetveld, rue des Prés Communs, rue des Faînes, rue de Lombartzyde, rue de Beyseghem.
m e

io " Division de Police : Voies d'accès du Pont de chemin
de fer de la rue de Verdun.
m

L'éclairage public au gaz est appelé à disparaître, l'éclairage public à l'électricité est certainement appelé à prendre
un grand développement, mais il serait actuellement matériellement impossible de se procurer le matériel nécessaire
à l'exécution d'extensions d'une certaine ampleur.
En ce moment, nous éprouvons encore les plus grandes
difficultés à nous procurer le matériel absolument indispensable à l'entretien de nos réseaux et de l'usine centrale.
Mais le service de l'Electricité prépare, tant pour le premier ciue pour le second district, un programme d'extensions qui conservera à Bruxelles son rang de grande ville.
M . Deboeck. Je tiens à remercier M . Verheven, Echevin
des Travaux publics, mais j'insiste que si pour le gaz il
est momentanément impossible de faire le nécessaire, pour
l'électricité, c'est très facile de mettre quelques lignes pour
éclairer les endroits dangereux, où il y a des escaliers et
où il y a fréquemment des accidents.
Veuillez examiner la chose et nous donner satisfaction.

—

18

—

M . Brunfaut. M . Deboeck réveille notre
« rouspéteur ».

réputation

de

Effectivement, qui ne se souvient de l'état de nos
artères, il y a un an et de la situation dans laquelle nous
nous trouvions dans tout Bruxelles, en ce qui concerne le
gaz et l'électricité. Aujourd'hui, nous avons atteint une
consommation qui dépasse de loin celle d'avant-guerre.
L'effort fait pour l'éclairage des voies publiques a donné
de sérieux résultats. Pour des raisons que vous connaissez,
l'éclairage public au gaz doit subir des restrictions. Je profite de cette occasion pour souligner que le Premier Ministre
Van Acker a obtenu, en ce qui concerne le charbon, des
résultats pour lesquels il convient de le féliciter publiquement. S'il faut remarquer certaines lacunes, enregistrées
pour l'éclairage au gaz, c'est parce que le Ministère des
Affaires économiques veille avant tout à la consommation
ménagère. Dites s'il 2 tort ! 11 existe au deuxième district,
il est vrai, dans certaines grandes artères comme l'avenue
Houba, etc., un éclairage intensif, même toute la nuit. L a
Ville de Bruxelles fait bien les choses là bas. Il conviendrait
toutefois d'intensifier l'éclairage à proximité de l'Hôpital
Brugmann particulièrement. A cet endroit, les services d'ambulances sont fréquents et dangereux.
ML l'Echevin-Président. Il faut considérer que la lumière
est faite sur cette question.
— L'incident est clos.

6Personnel communal. — Octroi d'une indemnité
Question de M. Vermeire.

d'attente.

M . Vermeire. Suite aux décisions prises par les pouvoirs
supérieurs, nos décisions relatives aux barèmes unifiés pour
le personnel de nos divers services restèrent sans suite.
C'est pourquoi le 11 novembre 1945, je me' suis permis
de demander à M . le Bourgmestre qu'il veuille bien examiner la possibilité de saisir le Conseil communal sur la
proposition d'octroi d'un treizième mois. Si toutefois cela
semblait impossible, il est une autre façon d'agir qui permette

—

19

—

(y janvier 1946)

d'accorder une certaine satisfaction. Voir tous les agents et
membres du personnel être classés dans une catégorie immédiatement supérieure.
Ayant rappelé cette lettre le 19 du même mois, Monsieur
le Bourgmestre m'informa par lettre du 28 décembre écoulé
que le Collège, en séance du 21 courant, à décidé d'attendre à ce sujet la décision qui sera prise par l'Etat.
Celui-ci ayant pris position, j ' a i demandé que la question
fut soumise au Conseil communal.
Mesdames et Messieurs, par la radio et la Presse, nous
sommes informés des décisions prises au Conseil des M i nistres, le jeudi 3 courant :
« En attendant la révision des barèmes, une indemnité
sera allouée.
» Elle variera de 1.000 à 8000 francs, sera exonérée de
tout impôt et ne subira pas la retenue pour la pension. »
Suivant l'information, cette indemnité est payable au personnel de l'Etat, aux magistrats, au personnel enseignant y
compris les instituteurs communaux, aux membres de la
Cour des Comptes, à l'armée, à la gendarmerie, aux membres du Clergé.
Voulant peut-être respecter les derniers vestiges de l'autonomie provinciale et communale, le Gouvernement ne fait
aucune allusion aux membres du personnel des administrations subordonnées.
Peut-être assistons-nous à une nouvelle volte-face du
Département de l'Intérieur, en ce qui regarde l'autonomie
des provinces et communes.
Je m'en réjouis, et pourtant j'émets le regret que cette
manifestation ait lieu à l'occasion de l'octroi d'une indemnité aux membres du personnel de ces administrations.
Vous partagerez certainement mon sentiment. En tout
état de cause, si le Pouvoir central s'arroge le droit d'interdire aux Villes et Communes de modifier le barème des
traitements et salaires, sous prétexte qu'il étudie cette même
révision pour les agents de l'Etat, et entend imposer une

(l janvier 1946)

— 20 —

certaine harmonie entre les divers barèmes à établir, je
considère que ce même Pouvoir central, lorsqu'il accorde
à son personnel une indemnité d'attente, doit étendre d'office
le bénéfice de cette indemnité aux agents des provinces et
communes.
Avec vous tous, j'ai maintes fois protesté contre les atteintes du Pouvoir central à l'autonomie déjà si réduite des
Villes et Communes.
Avec vous, je me joins aux protestations émises contre
les nouvelles atteintes à cette autonomie, notamment par
M. le Ministre de l'Intérieur dans sa circulaire du 6 décembre 1945, publiée au Moniteur du 8 décembre, relative au
budget de 1946.
Avec vous, je me joins aux protestataires qui, au cours
de l'importante réunion nationale de l'Union des Villes en
notre Hôtel de Ville, sous la présidence de notre distingué
Bourgmestre, ont fait entendre leur voix et réclamer du
Pouvoir central plus de respect à l'égard des Villes et Communes et de leurs Conseils communaux.
Mais je ne puis admettre que lorsqu'il s'agit d'accorder,
dans l'état actuel des choses, une légère amélioration aux
membres du personnel, le Pouvoir central oublie de donner les directives nécessaires aux magistrats communaux.
Si ces directives font défaut, je crains fort que dans
l'état actuel des choses, nous soyons dans l'impossibilité de
faire quoi que ce soit pour notre personnel. Je le crains,
mais soyez persuadés, Mesdames et Messieurs, que je suis
prêt à me laisser convaincre, que ces craintes sont vaines,
ou simplement exagérées et que nous avons toute liberté
pour décider de l'octroi immédiat d'une indemnité d'attente
à notre personnel.
Si pourtant, l'arrêté relatif au personnel communal à
prendre en même temps ou en suite de l'arrêté relatif aux
agents de l'Etat, doit être attendu avant que nous puissions
noiw prononcer, je formule le vœu de voir la publication de
1 arrête être faite dès demain au Moniteur et sortir immédiatement ses effets.
Permettez-moi, Mesdames et Messieurs, de formuler un
vœu complémentaire.

— 21 —

(7 janvier 1946)

Si, en ce qui concerne le personnel communal, il nous
faut attendre la circulaire du Ministre de l'Intérieur, je
forme le vœu de voir cet arrêté complémentaire ou la circulaire s'y rapportant, être publié immédiatement après la
publication de l'arrêté principal.
Je souhaite qu'il ne faudra pas attendre quelques 3 à 4
semaines, comme ce fut le cas pour l'octroi, de la subvention temporaire de 20 p. c. aux pensionnés.
Alors que i'arrôté concernant les agents de l'Etat, datant
du 27 novembre 1945, fut publié au Moniteur du 6 décembre 1945, la circulaire de M . le Ministre de l'Intérieur, en
laveur des pensionnés communaux, date du 15 décembre et
ne fut publiée que le 30 décembre, soit près d'un mois après
la signature de l'arrêté initial.
Cette lenteur apportée à l'exécution des décisions prises
est inadmissible et est hautement préjudiciable aux intérêts
de la collectivité nationale bien comprise.
Un autre point du problème mérite également, me semble-t-il, toute votre attention.
Il s'agit de la valeur des indemnités et du mode d'attribution.
En l'occurrence, il est question d'une indemnité et non
d'une revision des barèmes.
La notion de la hiérarchie des traitements
n'est donc pas en jeu.

et salaires

Ce qui l'est, c'est la nécessité de donner à ceux qui travaillent pour la collectivité, de quoi subvenir aux besoins
du ménage.
Etant exclus du bénéfice des lois sur la sécurité sociale,
les travailleurs communaux, à moins d'une décision nouvelle, ne bénéficieront pas des indemnités de rééquipement
ménager.
Le motif de cet état de choses ? Uniquement parce que
l'Administration patron « Etat, provinces, communes » refuse
de verser la contribution imposée aux patrons de l'industrie
privée.

(y janvier 1946)

— 22 —

Si l'Administration patron estime ne pas devoir coopérer à cette œuvre de solidarité nationale par le versement
de sa contribution, 1 1/2 p. c. des salaires et traitements
payés, je n'hésite pas à dire qu'elle a pour devoir essentiel d'accorder à ses agents le bénéfice des mesures prises
par le fonds de rééquipement ménager.
Excusez-moi de cette légère diversion, et permettez-moi
de revenir à la question principale de mon intervention.
En ce qui regarde l'importance de l'indemnité. Voici comment fut résolu cette question dans deux de nos industries
clés, la production et la distribution du gaz^ et de l'électricité.
Respectueux de l'arrêté bloquant les salaires et traitements, les Commissions paritaires de ces deux industries
n'ont pas voulu reviser les échelles de salaires et traitements. Mais indépendamment des multiples reclassements
professionnels opérés dans quasi toutes les exploitations
d'électricité et gazières, il fut attribué, en accord avec le
Ministre du Travail et en fonction des décisions prises le
13 octobre 1945 :
1") Majoration, à concurrence de 20 p. c , à partir du
1 août 1945, des salaires en vigueur en juillet 1945, sans
égard à l'indice maximum de 210;
er

2°) En outre, payement, à partir du 1 . mai 1945, de la
prime de permanence de 250 fr. par mois.
er

D'autre part, en séance du 28 novembre 1945 des mêmes
Commissions paritaires, où j'ai le grand honneur de représenter les travailleurs des industries intéressées, il fut décidé l'octroi d'une indemnité spéciale. Voici un extrait du procès-verbal.
Afin que les travailleurs de ces industries puissent honorer les nouvelles cartes de Textiles, les indemnités suivantes
seront payées sur le vu de leur nouvelle carte.
Pour le travailleur: 1000 fr. pour les 100 points.
Pour son épouse :

750 fr. pour les 100 points.

Pour chaque enfant : 500 fr. pour les 100 points.

— 23 —

(7 janvier IÇ46)

11 a été convenu que les ascendants habitant sous le
même toit bénéficieraient du même avantage, mais sur la
base de la somme allouée à l'enfant, donc 500 fr.
Il est entendu que ces paiements seront consentis dans le
cadre des allocations familiales, les enfants ayant dépassé
l'âge ou ayant fini leur scolarité, étant exclus.
Cet avantage substantiel n'intervient pas en ligne de
compte en ce qui concerne la prime de Rééquipement m é n a ger, cette dernière faisant l'objet d'intervention de l'Etat.
Cette prime consentie par les patrons étant absolument à
part.
De plus, ces avantages restent acquis, quelles que soient
les augmentations de salaire ou traitement devant intervenir
suite à la nouvelle réunion de la Conférence Nationale du
Travail.
Je regrette quant à moi que le Gouvernement n'ait pas
suivi cet exemple, en ce qui regarde le personnel des Services publics.
En conclusion, que faire ?
Pouvons-nous ne pas attendre l'arrêté et payer immédiatement à nos agents ouvriers, employés et fonctionnaires ?
Si oui, je prie le Conseil communal de décider de l'octroi et
le Collège de bien vouloir ne pas attendre plus longtemps
et d'ordonner au plus vite, la liquidation des indemnités
prévues à l'arrêté gouvernemental en y apportant pourtant
une double modification : fixer le minimum à 2.000 francs
et étendre le bénéfice de l'indemnité aux pensionnés.
Si cela nous est impossible, je me permets de proposer
que le Conseil communal veuille formuler le vœu suivant :
« Le Conseil communal de Bruxelles forme le v œ u de voir
le bénéfice de l'arrêté gouvernemental relatif à l'octroi d'une
indemnité d'attente être étendu aux membres du personnel,
tant en activité de service que mis en disponibilité ou
pensionnés, des administrations subordonnées, le minimum
de cette indemnité étant porté à 2.000 francs. »
M. î'Echevin-Pfésident. Mesdames, Messieurs, l'honorable
M . Vermeire, dans le développement de sa question, a répondu lui-même à celle-ci. Si, en effet, nous avons tous appris

(y janvier 1946)

— 24 —

par la voie de la presse et par les communiqués de la radio,
que le Gouvernement, lors d'une de ses dernières réunions,
avait voté le principe d'une indemnité d'attente, cette décision n'a pas encore été portée officiellement à notre connaissance. Nous devons attendre l'arrêté et voir si l'information publiée est exacte et si vraiment on n'a pas déjà,
dans la pensée du Gouvenement, étendu le bénéfice de cette
disposition au personnel des Administrations provinciales et
communales. Nous devons donc attendre cet arrêté.
Quant aux intentions du Collège, vous les connaissez, mais
elles sont celles du Conseil communal qui, à l'unanimité,
avait voté de nouveaux barèmes unifiés. Ceux-ci n'ont pos
été approuvés par les autorités supérieures. Ce vote traduisait notre désir d'améliorer la situation et la rémunération de l'ensemble des agents communaux. Tout à l'heure,
M. Vermeire nous rappelait que l'indemnité d'attente, que
le Gouvernement semble décidé d'accorder, s'étende aux
membres du personnel enseignant. J'en suis fort heureux
pour eux, mais il est certain que nous ne pourrons pas
admettre que les agents des Services communaux fussent
oubliés dans cette circonstance. Par conséquent, vous pouvez
compter sur notre diligence. Aussitôt que l'arrêté sera publié,
si nous pouvons immédiatement accorder cette indemnité
à tous les membres du personnel, ce sera fait sur le champ.
Au moindre doute, nous interviendrons directement auprès
des autorités supérieures pour faire obtenir satisfaction en
faveur de tous les agents.
M. Piron. Je tiens à déclarer que personnellement, je
m'abstiendrai sur le vœu proposé par M . Vermeire. Je tiens,
avant le vote, à préciser ma pensée.
M. Vermeire a mêlé deux choses. 11 a tout d'abord parlé
de l'indemnité d'attente. Je ne puis que m'y rallier. Mais
il y a rnêté une seconde proposition qui consistait à étendre le bénéfice de cette indemnité d'attente, d'une part au x
pensionnés, et d'autre part, de l'augmenter de 1.000 à 2.00
000
francs.
11 es certain que je ne puis pas raisonnablement approuver cette chose dans l'état actuel des arrêtés. Une telle
disposition va a rencontre du statut du personnel communal. Je comprends l'intention louable de M Vermeire de

— 25 —

(7 janvier 1946)

faire un sort, favorable aux employés communaux, mais je
crois qu'il n'est pas possible d'agir comme le désire notre
collègue.
C'est une question d'ensemble des salaires du personnel
communal. M . Vermeire est bien placé pour savoir que c'est
une question difficile.
Le minimum de 15.000 francs ne peut être dépassé ainsi
que Fa annoncé M . le Premier Ministre Van Acker. Nous
n'avons pas ici à juger cette politique. C'est un débat qui
dépasserait cette enceinte. C'est pour cela que je ne puis
pas personnellement voter la proposition de M . Vermeire.
C'est dans ces conditions, qu'à mon grand regret, je serai
obligé de m'abstenir dans ce vote.
M. Schmitz. Faisant suite à la proposition de M . Vermeire et à l'intervention de M . Piron, je crois que la fixation du minimum de 2.000 fr. créerait des difficultés avec
le Gouvernement. M . Vermeire pourrait peut-être modifier
sa proposition. Dans ces conditions, je serais d'avis de voter
cet ordre du jour pour deux raisons : le personnel verrait
qu'on s'occupe de son sort et le Gouvernement serait alerté
en se disant que les Conseillers communaux en ont assez
de se trouver en difficultés continuelles avec leur personnel.
Dans ces conditions, je voterais très volontiers.
M. Brunfaut. Ce qui préoccupe avant tout le Gouvernement, c'est le maintien solide du franc et la position du
pays.
M. Schmitz. Dans ce cas, je ne puis dire qu'une chose :
s'il n'y a pas d'argent pour contenter les petits employés,
il ne peut y en avoir pour augmenter les députés.
M. l'Echevin-Président. Monsieur Vermeire, puis-je vous
suggérer de modifier légèrement le texte du vœu que vous
proposez au vote du Conseil communal ? Je rappelle comment il était libellé :
« Le Conseil
voir le bénéfice
d'une indemnité
sonnel tant en

communal de Bruxelles forme le vœu de
de l'arrêté gouvernemental relatif à l'octroi
d'attente être étendu aux membres du peractivité de service que mis en disponibilité

(y janvier 1946)

— 26 —

ou pensionnés des Administrations subordonnées, le minim u m de cette indemnité étant porté à 2.000 francs. »
et de le remplacer par :
« Le Conseil communal de Bruxelles forme le vœu de
voir le bénéfice de l'arrêté gouvernemental relatif à l'octroi
d'une indemnité d'attente, être étendu à tous les membres
du personnel des divers services des Administrations communales ».
Je mettrai au vote la seconde proposition, la première
partie ne pouvant être acceptée.
M. Vermeire. Je remercie le Président de cette assemblée
de l'accueil qu'il a fait à ma proposition. Je suis au regret
de ne pas voir rallier à ma proposition la voix autorisée
de M . Piron. Et pourtant, je suis heureux de l'adhésion
de M . Schmitz. Il me semble m'être mai expliqué. Quelle
est la question et comment se pose-t-elle ?
Pour le cas où l'arrêté gouvernemental, tout comme je le
présume après l'étude du communiqué fait par la Presse et
par la Radio, ne prévoit pas l'extension d'office aux travailleurs communaux et provinciaux, je considère que notre
devoir à nous, Conseillers communaux de Bruxelles, est
d'adresser au Gouvernement qui va prendre cette décision,
le vœu de voir cette indemnité être étendue aux travailleurs
des communes et des provinces.
Je pense que c'est bien clair, que ce n'est pas difficile
à comprendre. Si au contraire, et là je crains que nous ne
puissions pas décider, si au contraire nous pouvons décider
en toute liberté sans attendre la décision ou l'arrêté du
Pouvoir central, votons sans tarder l'octroi de l'indemnité
dont question, pour notre personnel tant en activité que
pensionné. Je suis le premier à vous demander que ce
soit cette forme là que l'on prenne, mais je crains fort
qu'une telle décision ne donne rien. Ce serait spectaculaire
et à cela je ne m'associe pas. Je veux attirer votre attention sur la gravité du problème et la nécessité d'aller vite
Je préfère la seconde formule : adresser un vœu au G o u vernement, de voir l'arrêté qui interviendra et qui sera peutêtre promulgué demain, être étendu aux travailleurs de nos
communes, de nos villes et de nos provinces

— 27 —

( 1 janvier 1946 )

Il y a encore deux questions complémentaires Vous dites
pourquoi allouer 2.000 francs au lieu de 1.000 francs. Il
ne s'agit pas d'accorder une revison de b a r è m e . Il s'agit
de donner à ceux qui ont trop peu pour vivre la possibilité d'améliorer un peu leur situation. Il ne s'agit pas,
comme le disait t a n t ô t un membre de la droite, de douter
de la capacité de nos fonctionnaires, ni de leur d é v o u e ment; il faut que nous leur donnions un traitement en rapport avec leur capacité, afin de les garder au service de la •
collectivité.
Seulement il s'agit ici d'une indemnité et j'estime qu'il
n'est pas juste — quel que soit l'auteur de la proposition —
de donner 8.000 francs à celui qui en gagne 130.000,—,
alors que vous ne donner que 1.000 francs à celui qui a
un traitement à peine suffisant pour subvenir à ses besoins,
si pas trop peu pour vivre. Ce n'est pas juste, voyez-vous,
et c'est cela que je critique et qui fait mal au petit, et c'est
pourquoi j'aurais voulu que l'on donne un minimum de
2.000 francs aux plus malheureux. Voilà donc en ce qui
concerne la première partie de mon intervention.
Le deuxième point concerne les pensionnés. Selon vous
les pensionnés feront l'objet d'un règlement spécial. Il me
paraît que mon vœu est précis, net et ne permet aucun
malentendu. C'est pourquoi, je regrette ne pouvoir me rallier à la modification p r o p o s é e .
M. l'Echevin Waucquez. Mesdames, Messieurs, en ma qualité d'Echevin des Finances, j'attache à ce d é b a t une sérieuse
importance.
J'ai éprouvé quelque satisfaction à entendre les critiques
formulées en matière de traitements et de salaires, car en
l'espèce, ce n'est pas au Collège de la Ville de Bruxelles
que ces reproches doivent être adressés, mais au Gouvernement.
M. Vermeire, Cela a été fait et le, sera encore.
M. l'Echevin Waucquez. En ce qui concerne la première
partie de votre intervention, j'en comprends l'intérêt, mais
laissez-moi vous dire qu'en ce qui concerne la seconde, nous
nê pouvons y faire droit dans cette assemblée; c'est rue
de la Loi que les observations doivent être faites en ce
qui concerne le montant de l'indemnité.

(j janvier JQ46)

— 28 —

Rien ne m'est plus aisé que de défendre la politique du
Collège en cette matière. Nous avons été, en effet, beaucoup au delà des mesures actuellement envisagées par le
Gouvernement.
Dès le lendemain de la libération, et aussitôt que la chose
fut possible, — d'accord avec la Conférence des Bourgmestres — nous nous sommes appliqués à une refonte complète du barème des traitements et des salaires communaux, en recherchant simultanément une unification dans
toutes les Communes de l'agglomération.
Le Conseil communal — sur la proposition du Collège —
a adopté les nouveaux barèmes, et si le personnel de nos
administrations n'en bénéficie pas, la responsabilité en incombe exclusivement au Gouvernement. Si des griefs existent, c'est "donc rue de la Loi qu'ils doivent être portés.
Quant aux mesures provisoires ou d'attente qui pouraient
être prises par le Gouvernement, le Collège en fera l'assimilation d'office aux membres du personnel communal. En
d'autres termes, il prendra sur lui d'arrêter les dispositions
nécessaires, avant toute réunion du Conseil, en vue de
faire établir le compte de chacun sur la base de parité
avec les mesures du Gouvernement, en vue d'arriver au
paiement effectif aussi rapidement que possible.
M, l'Echevîn-Président. J'espère que vous ne nous reprocherez pas de vous trouver devant le fait accompli.
M. l'Echevin Waucquez. Comme je l'ai déclaré déjà, toutes mesures seront prises pour que les indemnités fixées
par le Gouvernement pour son personnel, puissent être liquidées sans délai au personnel de la Ville sur des bases identiques.
Par contre, s'il s'agit de modifier les bases gouvernementales, l'expérience nous a appris que la tentative serait
vaine; nous ne pouvons pas penser avoir quelque chance
de succès à. entamer des conversations avec le Gouvernement, dont le but serait d'améliorer, au profit du personnel
de la Ville, le régime adopté par lui pour le personnel de

— 29 —
M. Demuyter. Votre opinion est
sieur Waucquez !

(7 janvier 1946)
trop pessimiste,

Mon-

M. l'Echevin Waucquez. Je répète qu'il serait inutile, à
mon sentiment, de modifier les bases du Gouvernement.
En ce qui concerne la question des pensions, je suis
d'accord avec vous, Monsieur Vermeire, pour dire que la
pension est le complément du salaire. Par contre, je ne
puis me prononcer pour l'application sans examen; il ne
m'est pas possible de dire ce que coûtera l'octroi des 20 %
aux pensionnés; le montant du crédit nécessaire peut varier
de 4 à 11 millions.
Vous connaissez en cette matière notre bonne volonté
et ne sauriez en douter. Je ne puis donc faire mieux que de
marquer notre accord de principe dans les conditions que
j'ai indiquées, joint à notre décision d'assurer une exécution
immédiate, aussi prompte que possible, sous réserve des
difficultés pratiques, qui ne sauraient être déniées.
M. Brunfaut. Evitons tout d'abord un malentendu. 11 est
bien évident que pas un membre du Conseil communal, pas
un mandataire public digne de ce nom, pas un homme de
cœur ne peut s'opposer à la proposition qui tend à octroyer
aux petits salariés des Services publics de l'Etat, de la
Province et des Communes, une indemnité suffisante de façon
à permettre une vie plus décente. Mais je remarquerai immédiatement que l'honorable Echevin des Finances, en l'occurrence, a suscité ostensiblement le caractère politique. Effectivement, comme il fallait s'y attendre, il s'est abrité derrière
certaines décisions gouvernementales. C'est assez normal :
nous nous trouvons à quelques semaines des élections, il
est inévitable qu'en la matière, votre surenchère s'empare
de propositions diverses.
M. l'Echevin Waucquez. Je dois faire toutefois cette rectification en réponse à M . Brunfaut : ce n'est pas nous qui
avons inscrit l'interpellation à l'ordre du jour, mais nous
nous sommes fait un devoir d'y répondre.
M. Brunfaut. Je suis d'accord que ce n'est pas vous qui
l'avez inscrite, mais quelle joie ne parvenez-vous pas à
dissimuler. Mais attention, vous avez oublié qu'au temps
du gouvernement Pierlot, qui est un de vos meilleurs amis,

(7 janvier 1946)

—

3 0

qui était votre chef, aucune autre position n'a été permise
, ce gouvernement dirigé par un catholique en faveur des
salariés de l'Etat. 11 nous serait également aisé de rappeler
votre position et vos oppositions systématiques de naguère.
Nous prenons acte, avec infiniment de plaisir aujourd'hui,
de vos déclarations qui sont importantes. Nous verrons si,
dans l'avenir, vous suivrez la politique que vous avez définie, imprudemment pour vous.
Si les circonstances politiques veulent qu'au lendemain
des élections, vous soyez encore Echevin des Finances, nous
vous mettrons au pied du mur, nous verrons si vous poursuivrez la politique de surenchère que vous avez promise
aujourd'hui.
Quoi qu'il en soit, je tiens à dire que si des circonstances
spéciales peuvent avoir déterminé le Premier Ministre et
le Gouvernement dans son unanimité à prendre la position
que nous connaissons, c'est parce que nous savons que le
Gouvernement étudie le problème dans son ensemble; qu'il
n'examine pas seulement la situation financière du pays à
l'égard des Services publics, mais se place également au
point de vue des prisonniers politiques et de guerre, des
déportés, des réfractaires, des sinistrés, etc., et que, dans
cet ensemble, si considérable quant aux conséquences, avec
prudence, le Gouvernement n'écarte cependant pas à priori
ces revendications mais veut établir un ordre de préséance
et d'équité, de façon à ne pas recommencer les abus du
lendemain de 1918, sous l'égide du Ministre Renkin.
Le Gouvernement veut, sans nul doute, répondre au désir
de la collectivité : avoir et maintenir un franc qui continue
à bien se défendre et à être cité en exemple en Europe au
point de vue du redressement économique du pays.
Le Gouvernement soucieux de ne pas amener la « pagaille » entre les sinistrés, les prisonniers politiques, les
déportés, les travailleurs obligatoires et autres, songe incontestablement à la situation la plus terrible qui pourrait se
présenter si la valeur du franc venait à s'écrouler chez nous
comme dans d'autres pays. Ce sont là, sans nul doute les
raisons qui l'incitent à étudier minitieusement toutes' les
revendications, mais je suis convaincu que les salariés de
1 Etat ne perdent nen a attendre et ne seront pas sacrifiés

— 31 —

(y janvier

IQ46)

M
Vandervelde. Si l'intervention de M . Vermeire n'avait
d'autre portée que celle d'un reproche au Collège, il n'y
aurait rien à répondre aux observations de M , l'Echevin des
Finances, qui sont pertinentes en ce qu'elles rappellent que
c'est le Gouvernement qui ne permet pas aux Communes
d'allouer à leurs agents l'indemnité en question.
m e

Mais, l'intervention de notre collègue M . Vermeire, mettant en lumière ce qu'il y aurait d'inadmissible à ce que
les agents des communes et des provinces soient privés de
l'indemnité, a trouvé, sur tous les bancs du Conseil communal, un écho tel qu'il me paraît certain que celui-ci pourra
se mettre d'accord, à l'unanimité, sur un texte où nous
exprimerons le vœu des mandataires de la Ville de Bruxelles de voir l'indemnité allouée à tous les agents des services publics.
J'ajoute que le groupe socialiste maintiendra la revendication du minimum de deux mille francs pour cette indemnité.
M. l'Echevin-Président. Madame, comme vous je souhaite
que le vœu formulé par M . Vermeire soit voté à l'unanimité
et alors, j'insiste à mon tour pour que l'auteur de la proposition accepte certaines atténuations à son texte de telle
manière à rencontrer cette unanimité.
Si vous le permettez, je vous donnerai lecture du vœu qui
reprendrait dans son ensemble, à peu près intégralement,
le texte de M . Vermeire, tel que je proposerai de le soumettre au vote.
11 serait ainsi rédigé :
«
fice
nité
des

Le Conseil communal forme le vœu de voir le bénéde l'arrêté gouvernemental, relatif à l'octroi d'une indemd'attente, être étendu à tous les membres du personnel
divers services des administrations communales.

» Le minimum de cette indemnité étant fixé à 2.000 fr. »
Les membres répondront suivant leur opinion, mais
j'émets l'espoir que la première partie de ce vœu pourrait
rencontrer l'adhésion unanime.

(j janvier 1946)

—

3 2

On pourrait mettre: peut être étendue à tous les membres du personnel des divers services.
M . Vermeire. Cela ne les exclut pas.
M . l'Echevin-Président. Les énumérations courent toujours
le danger de permettre une omission, tandis que quand je
mets : tous les membres du personnel des divers services,
je crois que cela n'exclut personne. En tout cas, c'est bien
notre pensée de n'exclure personne.
Nous avons dit que les pensionnés doivent faire l'objet
d'un règlement particulier. Nous avons dit également que
nous ne nous désintéresserons pas des pensionnés.
Je propose le vote par mains levées de cette première
partie du vœu émis par M . Vermeire?
— La première partie du vœu est admise à l'unanimité
des membres présents.
En ce qui concerne la seconde partie de ce vœu : « Le
minimum de cette indemnité étant fixé à 2.000 francs »,
vous avez entendu les raisons que M . l'Echevin des Finances à développées tout-à-l'heure.
— La seconde partie du vœu est mise aux voix par mains
levées et adoptée par 15 voix contre 12 et une abstention.

6"
Service des propriétés communales.
Locations et adjudications. — Interpellation
de M. Brunfaut.
M . Brunfaut. L'arrêté-loi du 12 mars a limité à 40 p c
1 augmentation à appliquer sur les loyers de 1939 Cette
loi est appliquée à tout contrat de location tant des particuliers que des autorités publiques, donc aussi les administrations communales. Or, la Ville de Bruxelles met en
location certains de ses immeubles en recourant aux e n c h è r e

— 33 —

(/ janvier 1946)

A la fin du mois dernier, je recevais une lettre d'un de
mes confrères. Un de ses clients désirait prendre en location une maison rue de la Tête d'Or, 5; il lui fut signalé
qu'elle serait mise en adjudication. Il s'agit d'une maison fort délabrée où tout est à faire, la mise en
état à charge du preneur. Cette maison se louait avant
guerre 25.000 fr. Mon confrère estima ne pas pouvoir dépasser la somme de 125.000 fr. pour la location. C'était déjà
beaucoup trop. Elle atteignit la somme de 210.000 francs.
Nous ne pouvons admettre cette façon de procéder de la
Ville qui est tout à fait abusive et anti-sociale en matière
de loyer
M . l'Echevin-Président. Le Collège n'a du reste pas encore
ratifié.
M . Brunfaut. Une telle politique est en contradiction avec
le contrôle des prix. Les gens qui généralement peuvent
payer un tel loyer sont des gens qui ont profité de la guerre.
Mesdames et Messieurs, le précédent de la rue d'Or n'est
pas unique. La Ville de Bruxelles a, en effet, mis en adjudication des échoppes des Halles, Ces échoppes rapportaient
au mois d'août 1939, environ 208.000 fr. à la Ville de Bruxelles. Bien que la plupart de celles-ci n'aient pas encore
été mises en adjudication, les échoppes, aujourd'hui, atteigent le prix de 1.100.000 francs. La Ville a déjà atteint de
cette façon un coefficient de 5 à 6 fois la valeur de 1939.
Au surplus, ces jours derniers, la Ville de Bruxelles mettait en adjudication un immeuble situé au boulevard Adolphe Max, comprenant un magasin, 2 petites vitrines, 3 caves
et une mansarde. Cet immeuble était loué en 1940 pour
130.000 francs...
M. l'Echevin De Rons. 130.000 francs.
M. Brunfaut C'est ce que j'ai dit.
M
Vandervelde. Oh, nous n'en sommes pas à 30.000
francs près !
rae

M. Brunfaut. Ce qui ferait avec 40 p. c. d'augmentation
182.000 francs. Le prix atteint est monté à 700.000 francs.

(l janvier 1946)

34

Une nouvelle fois on doit regretter que de telles situations
se produisent et, sans doute, l'Echevin a-t-il annoncé au
cours de l'adjudication que celle-ci avait été autorisée par
le Ministre de la Justice. S'il en est ainsi, il ne lui appartenait pas, à mon sens, de poursuivre une semblable décision et des procédés d'adjudication assez contestables, l'arrêté-loi du 12 mars 1945 reste en vigueur. Je considère, dans
ces conditions, que le Collège ne peut approuver ces adjudications et qu'il appartient au Gouvernement et au Ministère de l'Intérieur, en vertu de l'article 87 de la loi communale, de casser cette adjudication.
Et en ce qui me concerne, je préférerais que la Ville de
Bruxelles patiente encore quelque temps avant de définir
sa nouvelle politique en matière de loyer. Il n'est pas possible, à mon sens, dans une période critique comme celle-ci,
que l'on recourt au mode d'adjudication et de surenchère
qui aboutit aux abus que nous venons de signaler. Je désirerais connaître quel est l'avis du Collège et quelles sont
les dispositions qu'il va prendre pour obvier sérieusement
à une telle situation criticable.
Je me réserve de prendre la parole par après.
M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je remercie
notre honorable collègue, M . Brunfaut, de son interpellation,
qui me permet de vous exposer et de défendre l'attitude
prise par le Collège et par le Service des Propriétés communales en matière de locations, et notamment en matière
d'adjudications de locations d'immeubles.
Avant tout, je tiens à signaler que la Ville de Bruxelles
met en location environ 1500 immeubles ou appartements,
et que toutes ces locations sont faites au taux légal.
11 est profondément regrettable de constater que ce sacrifice énorme consenti par la Ville de Bruxelles, et en dernière analyse, supporté par les contribuables bruxellois,
n'a pu enrayer la hausse continuelle des loyers.
Si la Ville a tenu à respecter les disposifions temporaires
sur les loyers, j'estime cependant qu'aucun effort ne peut
ej-e épargné en vue d'obtenir de notre patrimoine immobilier, le rendement optimum, c'est-à-dire que la Ville doit
en tout temps, tâcher de comprimer ses «'frais
i^ml

— 35 —
tion » et d'obtenir
immeuble.

un

rendement

(7 janvier
équitable

de

1946)
chaque

Cela n'empêchera pas la Ville de jouer un rôle de modérateur des loyers et évitera de donner un cadeau à un particulier avec l'argent des contribuables.
Il nous est reproché d'avoir appliqué la formule de l'adjudication.
Que

s'est-il passé en réalité ?

•Un immeuble situé rue de la Tête d'Or, 5, et un magasin
situé boulevard Adolphe Max, 95, sont devenus vacants.
Cela se présente rarement dans notre service, étant donné
que les locataires de la Ville payent tous le loyer légal et
que les logements au taux légal sont devenus excessivement
rares.
Pour la location de ces deux immeubles, ainsi que pour
la concession des échoppes des Halles Centrales, la Ville
a eu recours à l'adjudication.
Il y a donc eu trois adjudications en tout.
Distinguons dans l'adjudication trois phases :
1") La formule elle-même : la mise en adjudication.
2°) Les prix offerts.
3") La ratification ou la décision.
Tout d'abord la formule :
Vous devez être au courant, aussi bien que moi, de "certaines offres qui sont faites à quiconque parvient à procurer ou à signaler un magasin à louer.
Louer le magasin du boulevard Adolphe Max, 95, au prix
légal de 130.000 francs, équivaut à donner à ce locataire
un cadeau que l'on peut aisément chiffrer à 1.000.000.
Vous comprendrez, dès lors, mon souci d'appliquer en
matière de location d'un magasin, la formule qui me permet
d'écarter radicalement tout favoritisme ou même tout soupçon de favoritisme.

(7 janvier 1946)

— 36

Une telle formule est prévue par la loi elle-même : c'est
l'adjudication. Mais, étant donné la quasi incompatibilité
entre l'application de cette formule et les dispositions temporaires sur les loyers, j'ai cru devoir prendre conseil auprès
d'un Juge de Paix particulièrement compétent en la matière,
et auprès du Ministère de la Justice. Ce dernier nous a
répondu qu'il lui semblait préférable d'appliquer la formule
de l'adjudication pour éviter tout soupçon de prévarication,
ce qui ne signifie évidemment pas que le Ministère de la
Justice ne reconnaîtrait pas au locataire éventuel le droit
de s'adresser au Juge de Paix pour obtenir une réduction
d'un loyer excessif. Toutefois, ces dispositions sur les loyers
ne sont que temporaires et le jour où ces dispositions viendraient à disparaître, l'adjudication sortira tous ses effets.
11 y avait dès lors matière à adjudication.
Je dois y ajouter que les 200 à 300 offres qui avaient été
laites, ne permettaient pas de penser qu'il aurait été atteint
710.000 francs pour le magasin boulevard Adolphe Max, 95
et 210.000 francs pour la rue de la Tête d'Or, 5.
Toute autre formule que l'adjudication pouvant donner
lieu à des soupçons de favoritisme, le Collège s'est rallié
a la formule de l'adjudication, tout en exigeant des amateurs
la production d'un certificat de bonne vie et mœurs et de
civisme, et en faisant certaines réserves, notamment les suivantes :
« L'adjudication sera faite sous réserve de décision ultérieure du Collège des Bourgmestre et Echevins de la Ville
de Bruxelles et des autorités supérieures, et le dit Collège
choisira, parmi les soumissionnaires, celui qui lui paraîtra
convenir le mieux à tous les égards, pour être déclaré adjudicataire. 11 aura le droit de ne pas adjuger et même de
remettre la location en adjudication. 11 n'aura pas à faire
connaître les motifs de sa décision. »
Quant à la deuxième phase de l'adjudication • les prix
offerts, ces derniers ont largement dépassé, non seulement
moment. ^
*?* ^
réelle d f e e
l 0 C a t i v e

Mais ce n'est pas la Ville qui a fait
„•
les amateurs qui les ont offerts etparmi ces a ™ ? ' " T *
parmi ces amateurs a des

— 37 —

(y janvier IÇ46)

prix astronomiques, il en était plusieurs qui n'était
trafiquants.

pas

M. Demuyter. Ils s'étaient quand même enrichis !
M. l'Echevin De Rons. Je suppose que le fait qu'il n'y
avait pas de reprise à payer et que la préférence dont jouissent pratiquement les anciens locataires de la Ville, pour la
location ultérieure du local, ont influencé largement les
offres.
Le magasin du boulevard Adolphe Max, dont le loyer
payé effectivement en 1939, augmenté de 40 p. c. s'élevait
à 130.000 francs, a atteint rapidement des prix de 300.000
à 400.000 francs jusque 710.000 francs.
L'immeuble rue de la Tête d'Or, dont le loyer annuel
était de 22.400 francs, a atteint 210.000 francs.
Mais ce ne sont là que des offres, et qui n'ont pas été
acceptées.
Comme vous tous, et autant que vous, nous regrettons
ces prix excessifs; aussi le Collège cherche-t-il la formule
la plus équitable possible pour résoudre le problème.
• M

m e

Vandervelde. C'est ce que nous attendons.

M. l'Echevin De Rons. Cette formule sera d'autant plus
facile à trouver, que l'adjudication, formule impartiale par
excellence, a abouti à de tels résultats.
J'ai exposé vendredi dernier en Sections un premier projet que le Collège examinera bientôt.
Le Collège n'ayant pris à ce moment aucune décision
quant à cette formule, il m'est impossible d'en donner un
exposé en public.
Quant à la mise en adjudication de la concession des
échoppes des Halles Centrales, le problème est quelque peu
différent.
Les échoppes des Halles Centrales procuraient à- la Ville
de Bruxelles des recettes de l'ordre de 221.000 francs, alors
que les dépenses s'élevaient à 278.532 francs, d'où déficit
de 57.000 francs.

(y janvier 1946)

38

Au surplus, j'avais appris que certaines échoppes étaient
sous-louées par les locataires, et ce notamment pour 1.000
francs par semaine. Je ne peux évidemment pas prouver
ces faits. Mais il suffisait de savoir que la chose fût possible,
et elle l'était, pour tâcher d'y mettre fin.
Ayant pris des informations auprès de notre Contentieux,
j'ai "appris que ces soi-disants « locations » devaient en
réalité être considérées comme des « concessions » et que,
dès lors, ces échoppes ne tombaient pas sous l'application
des dispositions temporaires sur les loyers.
Si un membre de l'assemblée le désire, je donnerai lecture
des conclusions du rapport du Contentieux. Ce rapport a
d'ailleurs été communiqué à l'interpellateur.
Dans ces circonstances, nous avons prévenu trois mois à
l'avancé les concessionnaires des échoppes de ce que cellesci seraient mises en adjudication, formule qui était appliquée couramment et presque mensuellement avant guerre,
pour les échoppes des Halles Centrales.
Une innovation dans ce domaine aurait pu prêter à des
soupçons de prévarication.
Lors de l'adjudication, tous les intéressés, à un seul près,
qui lui ne s'est pas présenté à l'adjudication, ont retrouvé
leur échoppe, mais à des prix supérieurs aux anciens, qui
eux étaient basés sur les redevances de 1939 fixées également par adjudication, et ce, au moment où 18 échoppes
. sur 54 restaient inoccupées.
La redevance moyenne en 1939 était de 360 francs par
mois et par échoppe.
Lors de la dernière adjudication, plusieurs échoppes furent
adjugées à 500 et 800 francs par mois.
Deux concurrents se sont âprements disputé leur échoppe
et ont finalement offert, l'un 11.000 francs par échoppe et
par mois, et l'autre 7.600 francs par mois.
L'amateur ayant offert 11.000 francs par mois se désiste
déjà et résilie la location pour la fin du mois
En faisant abstraction des 4 offres excessives dues à l'animosite existant entre concurrents, offres qui ont atteint au

— 39 —

(y janvier

içj.6)

total 28.000 francs par mois pour 4 échoppes, notre moyenne
ne s'élève plus qu'à 1.170 francs par mois.
Il est à noter que les concessions sont accordées de mois
en mois, à titre donc tout à fait précaire.
Le Collège n'ayant pas encore ratifié le résultat de cette
adjudication, ici également les critiques émises sont sans
fondement. Toutefois, je tiens à déclarer que, personnellement, je proposerai la ratification de cette adjudication.
Voilà, Mesdames et Messieurs, l'exposé
question.

objectif de la

Je ne crois pas que le Collège et l'Echevin des Propriétés communales, en particulier, aient commis là un acte
d'incivisme, comme le prétendait un journal cher à M . Brunfaut.
M. Brunfaut. Pas du tout, il s'agit de critiques de la « Libre
Belgique » à votre égard.
M. l'Echevin De Rons. Non M . Brunfaut, ce n'est pas dans
la « Libre Belgique » que l'on parlait d'incivisme mais dans
un autre journal.
M. l'Echevin-Président. Mesdames et Messieurs, vous avez
entendu les explications fort claires et précises données par
M . De Rons, Echevin des Propriétés. Je pense que loin de
lui adresser des reproches, ce sont des félicitations auxquelles il a droit pour les initiatives heureuses qu'il a prises.
11 a voulu que lui-même et le Conseil communal échappent
à tout soupçon. Il a pris l'avis préalable et éclairé d'un
Juge de Paix et du Ministère de la Justice. Personne ne
pouvait s'attendre à la folie des enchères qui se sont produites, mais, spontanément, le Collège était d'avis qu'il ne
pouvait pas ratifier pareille adjudication. C'est également
le sentiment du Conseil communal et je remercie M . De Rons
qui, par déférence pour ses Collègues, ne vous a pas donné
la formule qu'il va proposer — et que nous connaissons
déjà dans ses grandes lignes, — mais nous savons qu'elle
rencontrera l'assentiment unanime des membres de cette
assemblée.
M. Schmitz. Mon ami Stuckens et moi-même, en notre
qualité de délégués des commerçants et des classes moyen-

(; janvier 1946)

— 40 —

nés, après avoir rendu hommage à la correction de M. De
Rons, émettons le vœu que la Ville de Bruxelles se montre
particulièrement prudente dans les questions d'adjudication.
Je sais que, pour cette fois, on a fait au mieux, mais il
faut éviter d'exciter les parties.
Vous ne vous rendez pas compte de l'effet déplorable que
cela produit : des propriétaires, pas rapaces du tout, ont
fixé un loyer dont ils sont satisfaits, mais apprenant que
certaines maisons situées non loin de la leur rapportent
autant par an, immédiatement ils se considèrent lésés, sinon
volés de la différence.
La politique qui pourrait tendre à une augmentation de
loyer doit absolument être écartée. Je crois d'ailleurs que
c'est le vœu sincère du Collège.
M. l'Echevin-Président. C'est notre vœu, en effet.
M. Stuckens. Ce que vient dé dire mon Collègue est absolument l'expression de ma pensée.
Interprète des membres
M . l'Echevin De Rons, nous
la façon dont notre nouvel
Propriétés communales. C'est

de la Section dirigée par
tenons à rendre hommage à
Echevin gère les affaires des
absolument parfait.

— L'incident est clos.
Le procès-verbal de la séance du 21 décembre 1945, est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures trente-cinq
minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
seize heures cinquante minutes.

—

COMITE

41

—

(7 janvier

IÇ46)

SECRET.

Le Conseil arrête comme suit la composition de ses Sections pour
l'année 1946.
Police : M M . Van de Meulebroeck, Lepage, Moyson, Speeckaert,
Mattys, Gelders, Gérard, Dispy, Piron, Schmitz.
Finances et Contentieux : M M . Coelst (1), Wâucquez, Van Remoortel, Linotte, Dispy, Piron, Van Halteren, De Grauw, Janson,
Colens.
Travaux publics et Voirie : M M . Vérheven, Verhaeghe de Naeyer,
Lepage, Brunfaut, Speeckaert, Deboeck, Stuckens, Demuyter et
M
Vandervelde.
m e

Instruction publique et Beaux-Arts : M M . Catteau, Cooremans,
Brunfaut, Marteaux, Vermeire, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Carton de Wiart, Vigneron, Jauquet, Janson.
m

e

Régies : M M . Van de Meulebroeck, Verheven, Vermeire, Thielemans, De Jardin, Demuyter, Carton de Wiart. Thomaes, Colens.
Assistance publique et Oeuvres sociales, et Hygiène publique :
M M . Cooremans, Verhaeghe de Naeyer, Losange, Marteaux, Thielemans, De Jardin, M
Vandervelde, M M . Thomaes et Jauquet.
m

e

Commerce, Installations maritimes et Propriétés communales :
M M . Wâucquez, De Rons, Moyson, Deboeck, Losange, Stuckens,
Gelders, De Grauw, Schmitz et Vigneron.
Inhumations et Cultes : M M . Coelst, De Rons, Catteau, Van
Remoorlel, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Gérard, Van Halteren.
m

e

Il approuve les cahiers des charges spécifiés ci-après relatifs à
des adjudications :
Service du Gaz :
1°) Cahier des charges général applicable aux entreprises de chauffage et de ventilation;
2°) Cahier des charges pour l'entreprise de la fourniture de chaudière à vapeur, vannes, tubes et accessoires, destinés à l'Ecole
normale Emile André, rue des Capucins, 58.
Il accorde, à l'occasion de leur mise à la retraite, à M . Gabriel
Schokaert, Inspecteur, le titre d'Inspecteur principal honoraire au
Service des Travaux publics et à M , Jean-Baptiste Vifquain, inspecteur principal au Service de l'Electricité, le titre d'Inspecteur général honoraire.
(1) En l'absence de M . l'Echevin Coelst, la Section des-Finances
et du Contentieux sera présidée par M . l'Echevin Wâucquez.

— 42 —

(j janvier 1946)

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :

Service

Nom et prénoms

I. — Règlement du 24 octobre 1921.
Allocations de pensions.
M M . Andrieux, Camille . .
Gossaert, Pierre . . .
Vander Straeten, Charles
Waldman, Eugène . . .
Verhaegen, Théophile
De Geeter, Jean-Baptiste
II.

Plantations,
idem.
Affichage et Publicité.
Nettoiement de la Voirie.
Finances.
Eaux.

Arrêté royal du 26 décembre 1938.
a) Allocations de pensions.

M
M

m e
m 8

Desmedt, Thérèse . .' . .1 Instruction publique.
veuve Baesens, Jean-Bapt. | Electricité.
b) Réversions.

Mraes v es Heirebaudt, Antoine
De Maere, Bernard . .
Stroobants, Pierre . . .
Enfants Stroobants, Maria .
v

Instruction publique.
Nettoiement de la Voirie.
Inhumations,
idem.

c) Revisions.
M M . Vanden Bossche, Eugène .
Speltens, François-Charles .
Lesavre, Henri
III.

Electricité.
Nettoiement de la Voirie.
Gaz.

Octroi d'une indemnité aux anciens combattants, déportés
et prisonniers politiques.

M*»» V
Coomans, Jean-Bapt.
Demunter, Jean-Baptiste
M M . Cabuy, Jules
Piquer, Georges
Desmedt, Jean
Vanhandenhove, Jean
v e s

Nettoiement de la Voirie.
Electricité.
Nettoiement de la Voirie,
idem,
idem,
idem.

—

43

(7 janvier

—

IÇ46)

Le Conseil alloue une pension à charge de la Caisse des Pensions communales aux personnes dénommées ci-après :

Nom et prénoms

Fonctions

I. — Règlement

du 22 octobre 1923.

a) Allocations

Garçon de bureau.
Inspecteur principal.
Commis-chef au Serv. des Eaux.
Agent spécial de police.
Inspecteur principal.

M M . Stubbe, Charles, L . .
Vifquain, Jean-Bapt. .
Vansteenberge, Pierre
Stas, Henri . . . .
M
V
Fonsny, Jean . .
m e

v e

b) Réversions
M

m e s

V

v e ï

Vandiepenbeeck, Ed.

Van Luyten, Henri

de pensions.

. . .

de pensions
(le mari) ancien huissier de contraintes.
(le mari) ancien agent de police
de 2
classe,
(le mari) ancien commisaire adj.
inspecteur principal de police.
(le mari) ancien agent inspecteur
principal de police.
idem,
idem.
ME

Vanderstukken, Henri, Léon
Thomas, François

. . . .

Essers, Henri
Bellay, François
II. — Arrêté

royal du 26 décembre 1938.

Revisions
M M . De Wilde, Achille .
Van Rillaer, François
Meeze, René, François
Potoms, Guillaume
Vandermassen, Henri
Van Essche, Philippe
Delanghe, Maurice
Decloet, Auguste . .
Thiry, Léopold . . .
III. — Règlement

de pensions.
Agent brigadier de police.
Sapeur-pompier.
Caporal-pompier.
Sapeur-pompier,
idem,
idem,
idem,
idem.
Brigadier en chef de police.
du 25 mars 1935.

1) Revision de pension.
M. Fronville, Raoul

| Commissaire adjoint de police.

(*f janvier

— 44 —

1946)

Fonctions

Nom et prénoms

IV, — Octroi d'une indemnité aux anciens combattants, déportés
et prisonniers politiques.
M. Poupé, Pierre . . .
M
veuve Cauchie, Jules
m e

V. — Suppléments communaux de pensions.
M
Dermul, Blanche
M . Lestienne, Ernest .
U e

Institutrice primaire.
Dentiste au service des Ecoles.

Y . — Renouvellement des secours accordés à d'anciens agents de
la Ville (1 et 2 districts), à leur veuve ou à, leurs enfants.
er

d

Maintien, pour 1946, des secours alloués en 1945, sauf ;
1°) pour M
2°) pour M

m

e

m

e

V
V

v e

v e

Geldhof-Boyard — Majoration.
Madinier-Mineur — Suppression.

Il désigne M . le Bourgmestre, avec droit de substitution, pour
représenter la Ville en 1946 aux assemblées générales ordinaires et
extraordinaires de sociétés ou organismes dont elle fait partie.

Il désigne, en qualité de premier candidat, M . Léonard Devos, et
en qualité de second candidat, M . Georges Débauche, à un emploi de
commissaire de police, en remplacement de M . Geldhof, admis à
la retraite.
Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une propriété
sise à Bruxelles, rue des Six-Jetons, n«s 21 et 23, d'immeubles situés
rue Haute, n<> 275 et Impasse des Merciers et de deux maisons sises
a Bruxelles, rue Notre-Dame du Sommeil, n 45 et 49.
o s

[1 désigne Mne souweine et Mme
Wolff-Dewandre en
qualité de membres du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 5.
R

a

y

m

o

n

d

Il nomme, pour régularisation, M Roger Vandersmissen à titre
définitif, aux fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires

— 45 —

(7 janvier

IÇ46)

Il accepte la démission offerte par M . Henri Sierens de ses fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires et émet un avis favorable
sur sa demande de mise à la pension.

Il nomme, pour régularisation, M . Julien Ficher, à titre définitif,
en qualité de professeur de dessin à l'Ecole normale Charles Buis,
section néerlandaise.

Il décide qu'il y a
en vigueur pour les
6 août dernier, à un
Service technique des

lieu d'appliquer le coefficient d'augmentation
traitements à l'indemnité qu'il a accordée, le
expéditionnaire dactylographe f:f, ouvrier au
Travaux publics.

Il approuve l'adjudication spécifiée ci-après, à laquelle il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique - pour ses divers
établissements : Travaux de badigeonnage.

— 46 —

(j janvier 1946)

Tableau des délégations données au Collège, en conformité
de l'article 84 de la loi communale modifié par la loi du
10 décembre 1887.

A N N E E 1946

SERVICES DIVERS DE L'ADMINISTRATION.

Tous les fonctionnaires et employés, sauf l'archiviste, le
personnel du Contrôle et les médecins.
Les huissiers de salle.
TRAVAUX PUBLICS.

Tout le personnel.
POLICE.

Tout le personnel, sauf les commissaires de police et les
commissaires-adjoints.
INHUMATIONS ET TRANSPORTS FUNÈBRES.

Tout le personnel.
SAPEURS-POMPIERS.

Tout le personnel, sauf les officiers et le médecin.
HYGIÈNE PUBLIQUE.

Tout le personnel, sauf les médecins.
NETTOIEMENT DE LA VOIRIE.

Tout le personnel.
MARCHÉS EN RÉGIE ET HALLES.

Tout le personnel.
MARCHÉ AU POISSON.

Tout le personnel.
SERVICE DU GAZ.

Tout le personnel.

— 47 —

(y janvier 1946)

SERVICE DE L ' E L E C T R I C I T É .

Tout le personnel.
INSTRUCTION

PUBLIQUE.

Désignation des intérimaires dans l'enseignement moyen et
'l'enseignement normal (Lycée, Cours d'éducation, Ecoles
moyennes et Ecoles normales).
*
Désignation des titulaires des travaux supplémentaires
dans l'enseignement moyen et l'enseignement normal.

*
**

Ecoles primaires. — Mutations dans le personnel.
Désignation des membres du personnel chargé des classes
d'adultes et des travaux supplémentaires.
Nomination des concierges et des gens de service.
Jardins d'enfants. — Mutation dans le personnel.
Nominations des femmes de service.
Nomination des concierges.
Ecoles moyennes. — Mutations dans le personnel.
Nomination des surveillants.
Nomination des concierges et gens de service.
Cours d'éducation pour jeunes filles et Lycée de jeunes
filles. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
Ecoles normales. — Mutations dans le personnel.
Nomination des concierges et des gens de service.
Académie.

— Surveillants et concierges.

Ecoles professionnelles et techniques et Enseignement
artistique— Mutations dans le personnel.
Désignation des professeurs intérimaires.

(j janvier 1946)

— 48
BIBLIOTHÈQUES POPULAIRES.

bibliothécaires.
EMPLOYÉS DIVERS NON SALARIÉS PAR L A V I L L E .

Experts-arbitres pour le poisson.
*

Le tableau ci-dessus ne comprend pas les agents qui doivent être nommés par le Conseil communal en vertu de
l'article 121, dernier alinéa, de la loi communale.

N . B. — Pour les discussions antérieures, voir :
« Bulletin communal », 1880, I, pp. 21, 25, 69, 75;
1881, I, pp. 9, 29, 37; 1882, I, pp. 36, 84, l o i , 113; 1883,
I, pp. 28, 32; 1896, I, pp. 48 à 87, 93 à 142, 162 à 173;
1919- I, P- 6; 1921, I, p. 6; 1923, I, p. 7; 1925, I, p. 12;
1928, I, p. 11; 1929, I, p. 8; 1930, I, p. 27; 1931, I, p. 6;
1933, I, p. 24; 1934, I, p. 24; 1945, p. 30.

N* 2.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 14 JANVIER 1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1946
CONSEIL COMMUNAL
Séance du 14 janvier

IQ46.

Présidence de M . Waucquez, Echevin.

COMITE SECRET.

La séance est ouverte à 14 heures 30 minutes.

Présents : M M . Waucquez, Echcvin-Président, Verhaeghe
de Naeyer, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, MM. Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, M Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Tanson, Conseillers ; Putzeys, Secrétaire.
m R

m e

M . le Bourgmestre et M . l'Echevin Catteau s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.

(ij

jam'ier

IQ46)

— 50 —
COMITE

SECRET.

Le Conseil prend pour notification un arrêté de la Députation
•permanente approuvant une délibération du Conseil communal prise
en matière d'épuration.

Il admet, à l'unanimité, la proposition de décerner à Mgr Micaru, Nonce apostolique, le diplôme de Bourgeois de Bruxelles.

Il décide de ne pas appliquer de sanctions en matière d'épuration,
à un membre du personnel ouvrier.

Il inflige une peine disciplinaire à l'égard de deux membres du
personne! ouvrier, en raison de leur comportement civique pendant
l'occupation.

L a séance est levée à dix-sept heures d i x minutes.

— 51 —

(

janvier T946)

Réception du Comte Folke Bernadotte,
Président de la Croix Rouge de Suède.
Discours prononcé le 21 janvier IQ46,
par M. Van de Meulebroeck, Bourgmestre de Bruxelles.
« Monsieur le Comte,
» C'est pour nous un grand honneur de pouvoir vous recevoir en notre Hôtel de Ville. Les liens qui unissent nos deux
Pays sont déjà anciens et d'une solidité d'autant plus grande
que les institutions fondamentales et les aspirations de -nos
peuples sont telles, qu'aucune cause de méfiance ne peut
naître qui soit de nature à troubler leurs rapports. L'illustre
famille princière à laquelle vous appartenez, et qui dirige
avec tant de sagesse la nation suédoise, est d'autant plus chère
à nos cœurs qu'elle nous a donné une Reine disparue trop
tôt hélas, et qui, dès son arrivée parmi nous, a pu, par Sa
grâce, Sa grande bonté, et Sa simplicité souveraine, conquérir l'amour de tous ses sujets. Son souvenir auguste reste
vivant parmi nous.
» Nous savons le rôle éminent, qu'à de nombreux points
de vue et dans plusieurs domaines, vous avez joué au cours
de la guerre ; il ne m'appartient pas de m'étendre sur des
aspects politiques, mais je me permets de saluer en vous
celui qui préside, dans votre Pays, aux destinées de cette
admirable œuvre d'entraide internationale qu'est la Croix
Rouge.
» A u cours de la guerre, vous avez pu développer cette
activité dans des proportions importantes, et la somme des
services que vous et la Croix Rouge de Suède avez rendus,
dans le sens de l'allégement des conséquences désastreuses
de la guerre pour l'humanité entière est considérable. Elle
vous vaut l'admiration et la reconnaissance respectueuse du
monde.
v

» Aussi, est-ce sous l'empire de ces mêmes sentiments
que, du fond de mon cœur, j ' a i l'honneur, au nom de la
population de la Ville de Bruxelles, de vous souhaiter la
plus cordiale et plus respectueuse bienvenue. »

/

N

N

3>.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 21 JANVIER

1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1946

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 21 janvier 1946.
Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE

:

PAGES

1. Communication
la. Rentes perpétuelles. — Fixation du taux de remboursement peur 1946
Adoption.
2. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration.
Avis favorable.
3. Commission d'Assistance publique. — Travaux . . .
Avis favorable.
3a. Carnaval. — Rétablissement. — Proposition introduite
d'urgence
Adoption.
4. Excès des nouvelles méthodes répressives apliquées par
la police bruxelloise. — Interpellation de M. Schmitz. —
Renvoi à M. le Bourgmestre

54
55
56
58
59
61

La séance est ouverte à 15 heures.

'résents : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echcvins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penam

e

(21 janvier 1946)

— 54

—

randa de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, Van Halteren, De Grauw, Schmitz, Vigneron,
Thomâes, Jauquet, Janson, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
M. l'Echevin Verheven et M
Vandervelde s'excusent de
ne pouvoir assister à la séance.
r a c

Le procès-verbal de la séance du 14 janvier 1946 est
déposé sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
i° M . Charles Vanderkelen remercie le Conseil communal
de lui avoir conféré le titre honorifique de chef de division,
à l'occasion de sa mise à la pension.
— Pris pour information.

2° L'Administration communale de Stavelot exprime ses
sentiments de profonde et sincère gratitude pour l'aide précieuse que la Ville de Bruxelles lui accordée au cours de
1 année 1945.
— Pris pour information.
a

— 55 —

(2i janvier 1946)

3° M . le Bourgmestre donne lecture de la dépêche suivante
qui lui a été adressée par M . le Gouverneur du Brabant :
« J'ai l'honneur de vous faire savoir que la Députation
Permanente a décidé, au cours de sa séance du 18 décembre
945> qu'il ' y a pas lieu de désigner, par application de
l'arrêté-loi du 22 septembre 1945, un Conseiller communal
suppléant parmi les candidats de la liste n° 7, non déclarés
Conseillers communaux titulaires ou suppléants. »
r

n

— Pris pour

notification.

Rentes perpétuelles. — Fixation du taux de remboursement
pour 1946.
M. l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège, le
projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Revu la délibération du 23 décembre 1922, fixant au
denier 15, le taux de remboursement des rentes perpétuelles;
Sur la proposition du Collège et de l'avis conforme de la
Section des Finances,
ARRÊTE :

Le taux de remboursement des rentes perpétuelles, à concurrence de la somme inscrite au budget de 1946, est maintenu au denier 15.
Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération
à l'approbation de l'Autorité supérieure.
— Le projet d'arrêté .est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Losange, Mattys, Stuckens.
Gérard, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De
Grauvv, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Janson, Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Waucquez, Lepage, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck,

(21 janvier 1946)

—

5 6

M - de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte et Van de
Meulebroeck.

2
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
M. l'Echevin Catteau fait au nom du Collège, les rapports suivants :
Autorisation d'ester en justice.
Par délibération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter l'autorisation
d'interjeter appel d'un jugement rendu le 19 juin 1945 par
le Tribunal de Paix de Molenbeek-Saint-Jean.
Considérant que le jugement précité rendu, sans tenir
compte de la loi du 27 novembre 1891, sur l'Assistance
publique, sera vraisemblablement cassé en appel, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'autoriser notre Commission d'Assistance publique à interjeter
appel du jugement précité.
Hôpitaux et Hospices. — Prix de la journée d'entretien
en 1046.
En vertu des dispositions de l'article 37 de la loi du 27 novembre 1891, sur l'Assistance publique, la Commission d'Assistance publique a transmis ses propositions pour la fixation
du prix de la journée d'entretien, pendant l'année 1946, des
indigents étrangers de la Ville sous le rapport du domicile
de secours, qui seront admis dans les établissements hospitaliers dépendant de notre Administration charitable.
Conformément aux informations de M . le Gouverneur du
Brabant du 25 septembre 1929, ces prix auraient dû être
basés sur les dépenses de l'exercice 1944. Toutefois les
comptes dudit exercice (ex Grand-Bruxelles) n'ayant pu' être
clôturés, il a fallu recourir, ainsi qu'il avait déjà été fait
pour 1942 et 1944, aux prévisions budgétaires pour IQ C • ce
qui d ailleurs, vu la période incertaine actuelle, est beaucoup
plus logique.
4

r

—

57

—

(2i janvier

içjô)

Dans ces conditions, les prix ont été arrêtés comme suit :
Pour les malades atteints d'affections autres que
celles d'origine tuberculeuse ou cancéreuse, admis dans les Hôpitaux ^Universitaire St-Pierre
et Brugmann ou à l'Hospice de l'Infirmerie, fr.
ld. (serv. des tumeurs et sous-sections) . . . .
Id. (sections de traitement des affections d'origine tuberculeuse)
Pour les malades mentaux, admis à l'Institut de
psychiatrie (sect. ouv. ou ferm.)
Pour les indigentes admises à la Maternité . . .
Pour les enfants admis en couveuses
Pour les malades admis à l'Hôpital des Convalescents, à Uccle
Pour ceux traités au Sanatorium G. Brugmann,
à Alsemberg
Pour les enfants recueillis dans les orphelinats :
enfants sevrés
enfants non sevrés

205 62
205 92
205 92
243 22
210 »
100 »
76 20
109 47
60 86
65 »

Bien que ces prix semblent à première vue très élevés,
il y a lieu de remarquer qu'ils se rapprochent le plus de la
réalité, puisqu'ils sont établis sur les dépenses qui seront
réellement effectuées et non sur les dépenses faites il y a
deux ans, alors que les conditions d'existence étaient toutes
différentes.
Mais on constate que les prix de la journée d'entretien dans
les divers établissements de la Commission d'Assistance publique de la Ville ne cessent de croître et atteignent des taux
prohibitifs.
Ce fait découle des charges spéciales et extraordinaires
supportées par l'Administration charitable pour l'organisation
de l'enseignement universitaire.
Cette situation devient hautement préjudiciable aux finances communales. Il est abusif de laisser à la charge exclusive
des habitants de la Capitale les frais d'un enseignement supérieur dont bénéficie le pays tout entier.
En tout état de cause, les résultats obtenus par le calcul
des prix sont faussés par les dépenses anormales dont il est

(21 janvier 1946)

— 58

question ci-dessus et qui devraient être prises en charge par
l'Etat.
En attendant que cette question soit examinée et résolue
par le Pouvoir supérieur, force notfs est d'accepter, mais sous
réserve, les taux présentés par notre Commission.
En conséquence, le Collège a l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable sur les
propositions de la Commission d'Assistance publique relatives
à la fixation des prix de l a journée d'entretien dans ses établissements hospitaliers.

3
Commission d'Assistance publique.
Travaux.
Par délibération en date du 31 août 1945, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 400.000,—
pour les travaux de remise en état du moteur Diesel de la
Centrale électrique de l'Hôpital Saint-Pierre.
L'arbre coudé du moteur s'est brisé alors qu'il était en
marche ; cet accident a provoqué l a rupture de divers autres
organes importants et il y a lieu de faire procéder de toute
urgence aux travaux de réparation qui s'imposent.
La dépense sera imputée sur le budget pour ordre, exercice 1946.. à l'article 7 : centrale thermo-électrique de l'Hôpital Saint-Pierre — entretien des machines et du matériel.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)
(1) V o i r page 55 les noms des membres ayant pris part au vote.

—

59

—

(2i janvier 1946)

3«
Carnaval. — Rétablissement.
Proposition introduite d'urgence.
M, le Bourgmestre. Avant d'aborder l'article 4, je voudrais consulter le Conseil à propos de la question du Carnaval, j'ai été saisi d'un certain nombre de demandes émanant
d'organismes commerciaux intéressés au maintien du Carnaval, et qui nous demandent si le Conseil est favorable à
l'autorisation de porter le masque, de jeter des confettis, etc.
Le Collège est assez divisé sur cette question; le Conseil
communal l'a été également dans le passé; les intéressés
me demandent une solution rapide, de façon telle qu'ils
puissent éventuellement faire les achats nécessaires, ceux-ci
étant conditionnés par les règles imposées pour le Carnaval.
Je demande donc au Conseil communal s'il entre dans ses
intentions d'autoriser le Carnaval tel qu'il se pratiquait
antérieurement, c'est-à-dire, jets de confettis, de serpentins,
utilisation d'objets divers destinés à éveiller chez autrui le
désir de s'amuser, ainsi que le port du masque.
Ceux qui seront partisans de revenir à l'ancien régime
voudront bien voter oui; les autres non. J'accorderai volontiers la parole à ceux d'entre vous qui voudront soit soutenir
ma proposition, soit la combattre.
M. Schmitz. Je me proclame adversaire résolu du masque
et de tout ce qui se fait à l'abri du masque. Il y a déjà
assez de malpropreté sans autoriser cette chose indigne.
Tout autre chose est le jet de confettis et de serpentins
qui, en certains cas, peut concourir à la joie. Je suis d'avis
que tout ce qui peut animer le commerce sain doit être
encouragé.
Je reste donc adversaire du port du masque.
M. le Bourgmestre. Donc, à bas la clandestinité. Nous
pouvons passer au vote, mais d'après les paroles mêmes de
M . Schmitz, il y a une distinction à opérer entre le port
du masque et l'utilisation de certains accessoires carnava-

'21 janvier 1946)

— 60 —

lesques. Or, nous avons toujours posé la question au Conseil communal dans le sens le plus absolu. C'était tout ou
rien. En réalité, il ne reste rien du Carnaval. Je demande
s'il entre dans les intentions du Conseil communal d'interdire le masque. Nous alîons d'abord trancher cette question
par un vote.
]e mets aux voix l'interdiction du port du masque.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
24 membres prennent part au vote :
16 membres répondent oui;
8 membres répondent non.
— En conséquence, l'interdiction du port du masque est
admise.
Ont voté pour: M M . Stuckens, Gérard, Xavier Carton
de Wiart, Van Halteren, Schmitz, Janson, Verhaeghe de
Naeyer, Wâucquez, De Rons, Lepage, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, M
de Penaranda de Franchimont
et M . Linotte.
m e

Ont voté contre : M M . Losange, Mattys, Piron, De
Grauw, Vigneron, Catteau, Deboeck et Van de Meulebroeck.
M. Schmitz. Mesdames et Messieurs, pensez-vous qu'il
soit nécessaire de consulter le Conseil communal sur l'application du règlement de police au sujet du jet de confettis
et de serpentins.
Toutes les critiques que l'on peut faire au sujet du masque n'ont aucun rapport avec l'utilisation de ces projectiles,
d'un genre peu distingué peut-être, mais qui font partie du
décor habituel du Carnaval.
Je pense que le Conseil communal pourrait marquer sa
bonne volonté en autorisant le jet des confettis et des serpentins.
M . Janson. Le jet des confettis est-il bien opportun alors
qu'on manque de papier ?
M. le Bourgmestre. Ce sont des déchets inutilisables.
M. Janson. C'est une impossibilité économique.

— 61 —

(2i janvier 1946)

M . le Bourgmestre. Si c'est une impossibilité, on n'en jettera pas. Si vous pensez que l'on n'utilise pas tout dans
les papeteries, vous vous trompez. Vous vous faites des
illusions sur les capacités de ceux qui sont à la tête de
notre industrie du papier, ils sont trop habiles pour ne pas
utiliser tous les restes, quels qu'ils soient.
Voulez-vous que nous procédions au vote ?
M . Deboeck. Bientôt Bruxelles deviendra un cimetière,
supprimez tout ! Ainsi des contribuables pourront parfaitement payer leurs taxes.
— 11 est procédé au vote par appel nominal.
26 membres prennent part au vote :
2 membres votent pour la prohibition complète;
20 membres votent pour la proposition de M. le Bourgmestre;
4 s'abstiennent.
— En conséquence, le jet de confettis et projectiles carnavalesques sera autorisé.
Ont voté pour la prohibition complète : M M . Janson et
Verhaeghe de Naeyer.
Ont voté pour la proposition de M. le Bourgmestre :
M M . Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Xavier Carton de Wiart, Piron, Van Halterén, De Grauw, Schmitz,
Vigneron, Thomaes, Catteau, Waucquez, De Rons, Lepage,
Moyson, Thielemans, Deboeck, M de Penaranda de Franchimont et M . Van de Meulebroeck.
m e

Se sont abstenus : M M . Brunfaut, Vermeire, Van Remoortel et Linotte.

4
Excès des nouvelles méthodes répressives appliquées par la
police bruxelloise. — Interpellation de M. Schmitz.
M. Schmitz. Mesdames, Messieurs, voici de longues semaines que la présente interpellation aurait dû avoir lieu. Elle

(21

janvier

1946)

6

2

a été reportée pour des raisons sur lesquelles je n'ai pas
à revenir. Grâce à la bonne intervention de notre sympathique Bourgmestre, les principaux objets de cette interpellation sont presque de l'histoire ancienne. Pour satisfaire
au vœu d'un certain nombre de commerçants, je rappelle
les faits qui donnèrent lieu à critique.
Vivant en plein centre du commerce bruxellois, membre
actif de diverses associations de commerçants, j'ai été saisi
de plusieurs plaintes, à mon sens justifiées, concernant les
nouvelles méthodes répressives dont fait preuve la police
de Bruxelles.
Après les années d'esclavage que nous venons de traverser, assoiffés de liberté autant que de justice, il nous est
donné de constater que les méthodes de force ont fait école
chez nous.
Comme nous sommes loin des méthodes d'avant guerre !
M . Max, qui avait doté Bruxelles d'un corps de police dont
il avait le droit d'être fier, insistait régulièrement pour que
son rôle soit avant tout éducatif, devenant répressif seulement lorsqu'il y avait négligence grave ou mauvaise volonté.
Monsieur le Bourgmestre, les circonstances difficiles de
votre mayorat, la nécessité d'une réorganisation complète de
la police ne vous ont pas encore permis de donner toute
votre mesure dans ce domaine. Je viens insister pour qu'il
vous plaise de ne pas nous affliger de méthodes draconniennes que nous ne supporterions pas.
Alors que tant de problèmes graves doivent retenir votre
attention, on s'est attardé à retirer des armoires des arrêtés que les événements avaient frappés de caducité. On
pourrait presque dire de certains, qu'ils restaient en vigueur
parce que les fonctionnaires intéressés avaient oublié d'en
soumettre l'abrogation aux ministres compétents.
Je précise mes griefs :
11 y a quelques semaines, je suis intervenu auprès de
vous pour que cessent les injonctions d'avoir à supprimer
tout éclairage des vitrines, même réduit. J'ajoute aussitôt
qu avec une totale compréhension des intérêts de la Cité,
comme de ceux des commerçants, vous avez réagi sur l'heure
et je vous en remercie encore.

— 63 —

(2i janvier

1946)

Tandis que dans l'ensemble des faubourgs l'a gaie lumière
avait réapparu, à Bruxelles, la police venait de maison en
maison ordonner la suppression de ces éclairages, disant
une l'on pouvait tout éclairer à l'intérieur, mais interdiction
totale pour les étalages, nonobstant l'ingéniosité de tous
pour réduire les frais généraux.
Résultats : chacun éclairait au maximum l'intérieur —
donc gaspillage — avec l'espoir que l'intensité des rayons
lumineux retiendrait l'attention des passants.
Les rues étaient devenues sombres, rapidement désertes,
d'où cessation de toute activité commerciale.
Or, la Ville a besoin de revivre, de reprendre prospérité.
On peut dire aussi que la lumière rend la circulation agréable, donc contribue au relèvement du moral de la population.
Autre chose :
Pendant plusieurs jours, la police, par groupe de trois
agents, s'est préoccupée de rechercher les cafés et autr.es
établissements de l'espèce n'affichant pas pour l'extérieur
le tarif des* consommations.
Chez les défaillants, elle entrait pour constater, en surplus, si la fameuse loi-wet, de son vrai nom loi sur l'ivresse
publique, était bien affichée.
Elle aurait pu se borner à une réprimande constituant
avertissement, en fixant un délai de 48 heures pour se mettre
en ordre, mais non : demande de carte d'identité, établissement d'un procès-verbal.
Vous vous rappellerez que, à la demande du chef des
armées alliées, qui se plaignait de ce que certaines maisons
— généralement des maisons « spéciales » — faisaient payer
des prix exagérés aux militaires, il fut décrété que les
prix des consommations seraient ostensiblement affichés à
l'extérieur autant qu'à l'intérieur. Il y a bien plus d'un an
de cela.
Depuis, les troupes ont appris à connaître les prix mieux
que nous et, par après, ont quitté Bruxelles pour la plupart.

(21 janvier 1946)

— 64 —

Ces tarifs, à la longue, s'étaient souillés, déchirés. Depuis
plusieurs mois, de nombreuses maisons avaient fait disparaître ces horreurs.
Et patatras, brusque changement d'attitude et verbalisation générale.
Je m'élève avec véhémence contre pareils procédés et
je voudrais que M . le Commissaire en chef mette en garde
ses collaborateurs contre toute tentative de vouloir dresser
les Bruxellois la cravache d'une main et le carnet à verbaliser de l'autre.
Dois-je vous dire que, par tous les moyens dont dispose
un peuple libre, nous nous révolterons contre pareils procédés.
Le Conseil communal, comme tel, n'a pas à critiquer la
mise hors cause d'une quantité toujours plus grande d'inciviques, mais je vous dirai que le public fait un rapprochement entre cela et la légèreté avec laquelle on crée des
casiers judiciaires à de braves gens, dont beaucoup ont
souffert corporellement d'avoir milité dans la résistance.
Monsieur le Bourgmestre, au nom de nombreux commerçants, je fais appel à votre bon sens bien connu, à votre
attachement pour tout ce qui touche aux activités bruxelloises et à son commerce local, et plus particulièrement à
votre souci pour tout ce qui touche aux règles de la saine
justice, pour veiller à ce que la population bruxelloise soit
rééduquée par des méthodes plus souples.
Nous mettons en vous tout notre espoir, convaincus que
vous admettrez, tout au moins dans votre for intérieur, la
justesse des griefs signalés par le porte parole que je suis.
Nous avons appris, et l'ensemble des commerçants vous
en remercie, que déjà vous avez donné des instructions pour
que, dans la mesure du possible, on rééduque, on avertisse,
qu'on ne sanctionnera que dans les cas de mauvaise volonté
et s'il en est ainsi, je vous remercie profondément.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, je dois commencer par une déclaration de principe : L'application des
règlements de police échappe à l'appréciation du Conseil
communal et, par conséquent, c'est purement par déférence

— 65 —

(2i janvier

1946)

pour les membres du Conseil communal que je veux répondre à l'interpellation de M . Schmitz.
11 m'a parlé, si j'ai bien compris, de l'application un peu
trop rigide de certaines règles qui nous sont imposées, soit
par les règlements que vous avez vous-mêmes votés, et
relatifs aux heures de fermeture des cafés, soit résultant
d'ordrs émanant de l'autorité supérieure imposant l'affichage
des prix.
J'ai donné — il est peut-être imprudent de le dire en
séance publique — j'ai donné à la police des instructions
pour qu'une ordonnance ou un ordre vieux de près d'un
an, si pas de plus d'un an, soit rappelé paternellement aux
débitants de boissons. 11 est exact qu'ils doivent afficher,
tant à l'intérieur qu'à l'extérieur de leurs établissements, le
prix des consommations. Il est certain également que ces
affichettes ont été appliquées partout. Or, il se fait que cet
arrêté, en raison de son ancienneté même, a été perdu de
vue par un certain nombre de débitants qui devaient continuer à l'observer. Je sais que dans certaines parties de la
Ville, la police a agi d'une façon un peu rude. L'obligation
de l'affichage des prix n'a pas toujours été rappelée d'une
façon paternelle à ceux qui, sans mauvaises intentions,
avaient négligé de continuer à le faire.
Je n'ai évidemment pas le droit d'empêcher la police
d'exercer son action répressive. Cela dépend du procureur
du Roi et non de votre serviteur. Je n'ai aucune instruction
à donner à cet égard, mais j'invite la police à se montrer
paternelle.
Par conséquent M . Schmitz a satisfaction; il a bien voulu
le dire en terminant; au surplus, le Conseil communal peut
être convaincu de ce que c'est dans ce même état d'esprit
de bienveillance et de saine compréhension que je demanderai à la police d'appliquer toutes les règles imposées à
nos concitoyens. J'espère que M . Schmitz n'insiste pas ?
M . Schmitz. Je vous en remercie, au contraire !
M . l'Echevin Catteau. 11 insiste pour féliciter.
M . le Bourgmestre. Je peux considérer l'interpellation
comme close.

(21

janvier

1946)

— 66 —

Le procès-verbal de la séance du 14 janvier 1946,
aprouvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

L a séance publique est levée à quinze heures 40 minutes.

L e Conseil se constitue en comité secret ; i l se sépare à
dix-sept heures 40 minutes.

— 67 —
COMITE

(2i janvier 1946)

SECRET

Le Conseil décide d'étendre mutadis mutandis aux titulaires de
pensions de retraite et de survie résultant d'un des règlement locaux
de la Ville de Bruxelles ou de l'ancienne commune de Laeken, le
bénéfice de la subvention temporaire telle que celle-ci est fixée
par l'arrêté-loi du 27 novembre 1945 et dans les conditions déterminées par ce même arrêté-loi.

Il alloue, conformément à l'arrêté-loi du 7 janvier 1946, une indemnité d'attente aux agents de la Ville.

Il prend pour notification deux arrêtés, pris par la Députation
permanente, qui improuvent deux délibérations du Conseil communal prises en matière d'épuration.
Il décide de prendre son recours auprès du Roi (Régent).

Il inflige une sanction à un membre du Corps de police.

Il approuve l'état des avances allouées aux divers services de
l'Administration, pour l'exercice 1946.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'un immeuble sis à Bruxelles, impasse des Sorbiers, n° 7.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il désigne M . l'Echevin Verheven, en qualité de candidat aux
fonctions d'administrateur et M . l'Echevin De Rons, en qualité
de candidat aux fonctions de commissaire de la Société intercommunale pour l'assainissement de la vallée du Molenbeek et du
Pontbeek.
Il accepte la démission offerte par M
Jeanne Mattens-Roekens,
institutrice aux Jardins d'enfants et émet un avis favorable sur
sa demande de mise à la pension.
m

e

(21 janvier 1946)
11 décide qu'il y a lieu de maintenir dans la position de disponibilité pour convenances personnelles, M
Hélène Noël-Roelants,
institutrice aux Jardins d'enfants.
m

e

Il nomme, pour régularisation, M
Suzanne Duchêne, à titre
définitif aux fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires.
l l e

Il nomme M M . Cyrille Vermeersch et Emile Verhelpen, à titre
définitif, aux fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires.

Il accepte la démission offerte par M M . Jules Dartevelle, René
Oosterlynck de leurs fonctions d'instituteur aux Ecoles primaires,
et par M . Simon Puts de ses fonctions de professeur aux Cours
d'adultes.
Il émet un avis favorable sur leurs demandes de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M . Henri Delhaes de ses
fonctions de concierge d'école, et décide qu'il y a lieu de proposer
à M . le Ministre de l'Instruction publique sa mise à la pension par
mesure d'office.

11 prend pour notification un arrêté de la Députation permanente
approuvant une délibération du Conseil communal infligeant une
peine disciplinaire à un instituteur aux Ecoles primaires, en raison
de son comportement civique pendant l'occupation.

Il nomme, pour régularisation, M M . Paul Van Gompel et Jean
de Herdt, à titre définitif, en qualité de professeurs de Cours généraux, section flamande, à l'Ecole normale Charles Buis

11 accepte la démission offerte par M»e Thérèse Pètre de ses
fonctions de professeur a l'Ecole normale Emile André.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

— 69 —

(2i janvier 1946)

II accepte la démis sion offerte par M " Julia Everaerts de ses
fonctions de professeur et par M
Hermina Bortiau-Coppitters,
de ses fonctions de régente aux Cours d'éducation.
e

m

e

Il les autorise à porter le titre honorifique de leurs fonctions
et émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.

Il nomme, pour régularisation, M
Irène Neys, à titre provisoire,
aux fonctions de professeurs de Cours généraux à l'Ecole commerciale Funck
l l e

Il nomme M M . Albert Missiaen, Georges Terreur en qualité de
membres du Conseil d'administration de l'Institut des- Arts et Métiers en remplacement de M M . Campain et Hellinckx, décédés.
M . Missiaen représentera l'élément patronal, en sa qualité de
président de la chambre syndicale des horlogers et M . Terreur
représentera l'élément ouvrier.

Il accepte la démission offerte par M . Léon Rosy de ses fonctions de directeur de l'Ecole communale de mécanique et d'électricité, à l'Institut des Arts et Métiers.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et
décide qu'il y a lieu de proposer à M . le Ministre de l'Instruction
publique sa mise à la pension par mesure d'office.

Il arrête le barème des rémunérations à accorder, à titre provisoire, au personnel de l'Office de l'Orientation professionnelle de
l'Institut des Arts et Métiers.

Il considère M . René Delgleize, comme démissionnaire de ses
fonctions de professeur à l'Ecole Industrielle.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il a
été procédé par la Commission d'Assistance publique :
h>) Travaux de remise en état de la chaudière du Service des
bains de l'Hospice de l'Infirmerie ;
2°) Fourniture des roues et roulettes caoutchoutées pour la remise
en état du matériel roulant de l'Hôpital Saint-Pierre ;

(êl janvier 1946)

— 70 —

3°) Travaux de remise en état
G. Brugmann, à Alsemberg;

d'une dynamo au

Sanatorium

4°) Travaux de réparation d'enduits calorifuges des
de la Buanderie Générale ;

tuyauteries

5°) Fourniture de matériel médical pour l'Institut Bordet;
6°) Travaux de renouvellement d'une plate-forme, ruç Haute, 290a;
7°) Travaux de désoccultation de la grande verrière de l'Institut
dentaire G. Eastman ;
8°) Travaux de badigeonnage
de l'Infirmerie ;

de la façade à rue de l'Hospice

9°) Travaux de peinture intérieure au dépôt mortuaire du Refuge
des Ursulines ;
10°) Travaux de remise en état de la toiture de l'étable de la
fermette de Linkebeek ;
11") Travaux de remise en état des tombes au cimetière de Laeken.

M . Piron, Conseiller communal, dépose un projet d'arrêté relatif
aux nominations au grade d'agent brigadier ou d'inspecteur de police.

N" 4.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 28 JANVIER

1946.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1946

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 28 janvier IÇ46.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE SECRET.

La séance est ouverte à 14 heures 30 minutes.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; De
Rons, Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange,
Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier
Carton de Wiart, Piron, Van Halteren, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Conseillers; Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

M M . les Echevins Verhaeghe de Naeyer, Verheven et
Wâucquez s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

(>8 janvier 1946)

— 72 —

COMITE

SECRET.

Le Conseil inflige une peine disciplinaire à charge d'un ouvrier,
en raison de son comportement civique pendant l'occupation.

Il décide qu'il n'y a pas lieu d'appliquer une sanction à un ouvrier
de l'Usine à gaz, ainsi qu'à un agent de police, en raison de leur
comportement civique pendant l'occupation.

11 décide de laisser sans suite une série de propositions de sanction à charge de divers agents de police.

La séance est levée à seize heures 50 minutes.

—

73

—

29 janvier 1946
SEANCE SOLENNELLE D'HOMMAGE
A S . E . R . MONSEIGNEUR MICARA,

Une séance solennelle en l'honneur de Mgr Micara a eu
lieu à l'Hôtel de Ville en présence des Chefs de Mission du
Corps diplomatique, de S. E. le Cardinal Van Roey, des membres du Collège et du Conseil communal de Bruxelles et
diverses hautes personnalités.
M . le Bourgmestre Van de Meulebroeck a remis à
Mgr Micara le diplôme de « Bourgeois de Bruxelles ».
Discours prononcé

par M. le

Bourgmestre

« Eminence Révérendissime.
« Le Collège et le Conseil communal sont particulièrement
heureux et honorés de pouvoir vous recevoir aujourd'hui,
et vous dire combien sont unanimes et vifs les regrets que
leur cause votre prochain départ de Bruxelles. Pendant la
longue durée de votre nonciature en Belgique, votre Eminence a rendu tant de services à la population de notre Pays
et plus particulièrement à celle de Bruxelles, qu'il est permis — sans vaine flatterie — de dire que vous avez à
jamais conquis l'affection de tous.
» J'ai pu, au cours de la dernière guerre, personnellement
— mieux que d'autres peut-être — voir de plus près et
apprécier vos qualités de calme courage et de dévouement
total, dans l'accomplissement résolu de ce que vous considériez comme votre devoir à ces heures tragiques pour tous,
mais particulièrement angoissantes et chargées d'inconnu
pour nous.
» Dois-je rappeler, qu'alors que la population bruxelloise
ne pouvait plus compter que sur ses chefs locaux, vous avez
pris l'initiative généreuse de réunir tous les ambassadeurs
et ministres des pays neutres restés à Bruxelles, pour conférer sur ce qu'il y avait lieu de faire au moment de l'entrée
imminente des troupes allemandes dans la Capitale.

— 74 —

» l'eus l'honneur d'être reçu au cours de cette réunion
et l'immense réconfort d'apprendre par votre déclaration,
approuvée par tout le Corps diplomatique, que je pouvais
compter sur le concours le plus total de celui-ci si la nécessité s'en faisait sentir.
» Souvenons-nous de l'atmosphère de panique et d'excitation
migratrice qui caractérisa le début de cette semaine historique ; pensons surtout à l'impression déprimante des deux derniers jours de liberté avant l'occupation ennemie; rappelonsnous le silence de mort, la sensation d'abandon, le sentiment
d'insécurité morale qui succédèrent à la fièvre des départs
précipités et déraisonnables; seuls ceux qui, par la pensée,
peuvent reconstituer les attitudes des hommes et les événements de l'époque avec toute la cruelle précision et toute la
décevante intensité qui leur étaient propres, peuvent comprendre l'importance de l'aide morale que constituait pour
nous le fait de savoir que le Corps diplomatique restait à son
poste et qu'en cas de besoin nous pouvions faire appel à lui.
Nous ne fûmes pas déçus et reçûmes de tous l'aide la plus
efficace et la plus totale. Mais, sans vouloir diminuer les
mérites d'aucun de vos collègues de l'époque, je dois à la
vérité historique de dire que de tous, vous fûtes le plus cordialement, le plus affectueusement, le plus paternellement
attentif, empressé et dévoué.
» Jusqu'au jour où mon activité administrative cessa, vous
n'avez cessé de me prêter votre assistance; je n'ai jamais
en vain fait appel à vous. Jamais, même pendant la période
de mon éloignement, tout lien n'a été rompu entre nous;
vous avez continué à me faire signe même à l'époque où
vous étiez rappelé à Rome.
» Aussi, les membres de notre Conseil seraient-ils inconsolables de votre départ de Bruxelles, s'ils ne savaient que,
par vos vertus et vos mérites, vous êtes appelé à siéger
parmi les cardinaux, princes de l'Eglise.
» Nous sommes certains de ce que vous laisserez chez
nous un lambeau de ce grand cœur qu'est le vôtre; vous
avez trop aime et servi notre Pays et notre Capitale pour
que vous puissiez l'oublier tout à fait

» Aussi, avons-nous cru répondre à un vœu secret de
votre cœur en vous priant de bien vouloir accepter le titre
de Bourgeois de Bruxelles.
» Si vous nous faites cet honneur, vous serez le seul
prélat à porter ce titre et notre population sera justement
fière d'apprendre qu'un bourgeois de Bruxelles va, dans
quelques jours, prendre rang parmi les membres du Sacré
Collège.
» Nous nous permettons de croire que vous comprendrez
pleinement la signification de notre geste : il constitue pour
nous le seul moyen de vous dire que nous sentons vivre dans
le fond de notre cœur, un sentiment puissant d'affection et
d'attachement pour vous et de vous exprimer la gratitude
infinie que nous éprouvons en raison de tout le bien que
vous nous avez fait : notre reconnaissance éternelle vous
est acquise.
» Eminence Révérendissime,
» Nous osons exprimer, en outre, et pour finir, le vœu
ardent, quelle que soit la grandeur de la destinée qui sera
désormais la vôtre, que vous acceptiez d'être de temps en
temps, notre hôte d'honneur dans cette bonne Ville de Bruxelles où vous avez conquis désormais, et pour toujours, le
droit de bourgeoisie. »

Discours de S. E. R. Monseigneur
Micara,
à l'Hôtel de Ville de Bruxelles, le 29 janvier 1946.

« Monsieur le Bourgmestre,
» Eminence,
» Messieurs,
» Aucune marque de sympathie ne pouvait m être plus
agréable que,celle que vous et les édiles de Bruxelles venez
de me donner. Je vous en exprime toute ma gratitude, ainsi
que pour les paroles si cordiales que vous y avez ajoutées.
Elles m'ont profondément touché. Elles resteront gravées
clans mon cœur.
» Cette cérémonie vient consacrer officiellement et solennellement un sentiment qui, depuis longtemps, est le mien,
celui qui m'attache à la Ville de Bruxelles et à la Belgique.
La mission, en effet, que le Souverain Pontife m'avait confiée dans votre cher pays, s'est prolongée d'une façon sans
précédent. En séjournant chez vous pendant presque un
quart de siècle, elle m'a conduit à partager — je l'ai fait
de toute mon âme — vos joies et vos douleurs. Elle a créé
des liens tels, que nombre de Belges m'ont accueilli comme
un de leurs compatriotes et que moi-même j'aime votre pays
avec la même tendresse que s'il était le mien.
» La gracieuse décision de votre Conseil communal, Monsieur le Bourgmestre, m'autorise désormais à me proclamer
Bourgeois de la Ville de Bruxelles. Je suis fier et heureux
de ce que je considère comme un grand honneur, fier et
heureux de pouvoir me dire, comme jadis citoyen romain :
Civis bruxellensis. (Applaudissements).
» Pendant mon long séjour en Belgique, j'ai vécu des
moments particulièrement émouvants et dont le souvenir ne
me quittera pas. Je me revois arrivant à Bruxelles, le 21
juillet, jour de la Fête Nationale de 1923, accueilli le lendemain avec une amabilité incomparable 'par le Grand Roi

— 77 —
J e me suis senti a u s s i t ô t m ê l é à l a v i e p u b l i q u e . C'est cette
vie que j ' a i v é c u e depuis lors avec le plus a f f e c t u e u x i n t é r ê t . L e s s o u v e n i r s se pressent e n m a m é m o i r e , les uns tristes,
les autres p l u s j o y e u x . Ils é v o q u e n t l a m o r t d u G r a n d C a r d i n a l M e r c i e r , à q u i j ' a i é t é a p p e l é à f e r m e r les y e u x ; l a
d i s p a r i t i o n t r a g i q u e d u r o i A l b e r t . Ils s ' a r r ê t e n t à de m a g n i fiques c é l é b r a t i o n s nationales, c o m m e le C e n t e n a i r e de l a
B e l g i q u e et ils a r r i v e n t au j o u r d o u l o u r e u x de l ' i n v a s i o n
ennemie, l a seconde en l'espace de 25 ans. Q u ' i l me soit
p e r m i s de r a p p e l e r i c i que l a p r e m i è r e v o i x q u i s'est é l e v é e
dans le i n o n d e p o u r stigmatiser, d è s le 10 m a i 1940, l a
c o n d u i t e de l ' e n n e m i , a é t é celle d u P a p e q u i , avec sa t r è s
haute a u t o r i t é , situa l a p o s i t i o n j u r i d i q u e de l a B e l g i q u e
dans le c o n f l i t et p r o c l a m a l a justice de votre cause.
» Q u a n t à m o i , j ' a i g r a v i avec v o u s votre c a l v a i r e . A v e c
v o u s j ' a i s o u f f e r t , s o u f f e r t de vos d o u l e u r s , s o u f f e r t de me
s e n t i r i m p u i s s a n t à les é v i t e r . E t lorsque l ' e n n e m i nous
obligea a u d é p a r t , je suis v e n u i c i , M o n s i e u r le B o u r g m e s t r e ,
vous s e r r e r l a m a i n avant de q u i t t e r le p a y s . Te vous revois
encore, votre b u r e a u avait é t é e n v a h i p a r u n g r o u p e d ' o f f i ciers a l l e m a n d s . V o u s les avez r o u l é s c r â n e m e n t et v i c t o rieusement . ( Rires).
» J e sentis i m m é d i a t e m e n t que vous d o m i n i e z les é v é n e ments, que v o u s a v i e z pleine c o n f i a n c e dans l a justice de
v o t r e cause et que les i n t é r ê t s belges é t a i e n t en de bonnes
mains.
» L e T o u t - P u i s s a n t a m i s f i n à l a tourmente. J e suis
r e n t r é e n B e l g i q u e et avec quelle j o i e ! U n e de mes prem i è r e s visites a é t é p o u r vous et, a u j o u r d ' h u i , me v o i c i i c i
p o u r r e c e v o i r de vos m a i n s le d i p l ô m e de B o u r g e o i s de v o t r e
bonne V i l l e . Je f o r m e p o u r elle, p o u r vous, M o n s i e u r le
B o u r g m e s t r e , et p o u r vos é d i l e s , les v œ u x les plus ardents.
J e t â c h e r a i de faire h o n n e u r à m a nouvelle q u a l i t é . J e
m ' e f f o r c e r a i d ' ê t r e u n b o n c i t o y e n , t o u j o u r s p r ê t à me
r e n d r e utile à m a v i l l e d ' a d o p t i o n , dans l a mesure de mes
forces et tant que D i e u me le permettra. » (Longs
applaudisse ment s.)

/

N° 5.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 4 FÉVRIER

1946.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1946

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 4 février IÇ46.
Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE SECRET.

La séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Speeckaert, Dehoeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Conseillers ; Putzeys, Secrétaire.
n l e

m e

Le Conseil décide de licencier un membre du personnel ouvrier,
en raison de son comportement civique pendant l'occupation.

(4 février 1946)

— 82

-

Il examine la situation de divers agents de police, d'un professeur
de l'Enseignement technique et d'un Médecin du Service de l'Hygiène
publique, en raison de leur comportement civique, et décide qu'il n'y
a pas lieu à sanction.

La séance est levée à dix-sept heures 20 minutes

N°

6.

C O M P T E RENDU DE L A SÉANCE DU 11

VILLE

DE

FÉVRIER

1946.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du n février

1946.

Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAGES

1. Eloge funèbre de M. Van Halteren, Conseiller communal
2. Jubilé administratif de M. l'Echevin Coelst
3. Vérification des pouvoirs de Mme Lippens-Orban, Suzanne, Conseiller suppléant. — Validation. — Prestation
de serment et installation de Mme Lippens-Orban, en
qualité de Conseiller communal, en remplacement de M.
Van Halteren, Herman, décédé
4. Exercice 1945. — Modifications budgétaires
Approbation.
4a. Modifications apportées au budget de l'exercice 1945 par
la Députation permanente et le Ministère de l'Intérieur.
Pris pour notifications.
5. Foire de l'ancienne Commune de Laeken. — Fixation
des dates
Approbation.
6. Prolongement de l'Avenue Louise et aménagement du
quartier de Boondael. — Plan définitif des alignements.
Arrêté définitif
Approbation.
7. Eglise Sainte-Catherine. — Crédits supplémentaires au
budget pour 1945
Avis favorable.
8. Eglise des SS. Jean et Etienne aux Minimes. — Crédits
supplémentaires au budget pour 1945. Avis favorable.
9. Eglise protestante néerlandaise de Bruxelles, 1er disstrict. — Crédits supplémentaires au budget pour 1945.

Avis favorable.

85
92

94
95
107
118
120
121
121

122

(JI février

84 —

1946)

9a. Eglise Sainte-Elisabeth, à Schaerbeek. — Budget pour
1946
Avis favorable.
10. Commission d'Assistance publique. — Travaux. . .
Avis favorable.
11. Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'Administration
Avis favorable.
12. Commission d'Assistance publique. — Budget pour 1945.
— Modifications
Avis favorable.
13. Commission d'Assistance publique. — Legs Willeput,
Jean
Avis favorable.
14 Refuge Sainte-Gertrude. — Budget pour 1946 . . . .
Avis favorable.
15. Plaines de Jeux. — Bassins de natation. . . Adoption.
15a. Location de magasins appartenant à la Ville. — Concession des échopes des Halles. — Déclaration de M . le
Bourgmestre
Pris pour information.
15b. Elargissement de l'Avenue de Stalingrad. — Question
de M. Stuckens

123
124
128
131
132
132
133
154
156

La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck,

Bourgmestre;

Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans,
Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans,
Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens,
De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Pinon, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron,
Thomaes, Jauquet, Janson, M
Lippens,
Conseillers;
m e

m e

m e

M . Putzeys,

Secrétaire.

M M . les Echevins Catteau et Verhaeghe de Naeyer s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 4 février 1946 est déposé
sur le bureau a 14 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

— 85 —

(a

février 1946)

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

1
Eloge

funèbre de feu M, le Conseiller Van Halteren.

M . le Bourgmestre se lève et, devant le Conseil qui l'écoute
debout, prononce les paroles suivantes :
« Mesdames, Messieurs,
» La mort vient de nous enlever l'un de nos collègues les
plus aimés et les plus estimés en raison des services qu'il
a rendus à sa Ville et à son Pays.
» Herman Van Halteren comptait parmi les personnalités
les plus sympathiquement connues à Bruxelles, et ce, non
seulement en raison de son affabilité et de la solidité de
son amitié, mais en raison des exemples de travail, de correction et de distinction qu'il donna au cours d'une longue
et brillante carrière,
» Par son passage au barreau et dans les affaires de Banque avant de se consacrer à la direction de l'étude notariale, apanage de sa famille, il conquit dans ies milieux les
plus divers la réputation d'un homme de tout premier plan.
» S'il s'intéressa à la politique communale, il le fit uniquement par dévouement et non par désir d'y faire figure d'homme politique; c'est — je le sais — à la demande de mon
illustre prédécesseur qu'il accepta de venir siéger parmi nous.
Non pas que, par principe, il ne s'intéressât pas à la vie de
la Cité, mais parce qu'en raison de l'importance de son
étude de notaire, il jugeait difficile de remplir, comme il
convenait, son mandat de Conseiller communal. Il le fît
cependant avec un dévouement total et une compétence à
laquelle il est juste de rendre hommage.

(il février

1946)

— 86 —

» Il consacra une bonne partie de son activité, qui était
débordante, aux groupements de prisonniers politiques. Il
était, en effet, parmi ceux des Belges qui eurent à souffrir
le plus cruellement des actes des ennemis de notre Patrie.
Au cours de la guerre 1914-1918, il fit huit mois de captivité
en Allemagne. Au cours de la dernière guerre, il fut arrêté
par la Gestapo, comme son fils d'ailleurs. C'est en raison
de son patriotisme éprouvé qu'après la libération, il fut
élu Président National des Prisonniers politiques. S'il n'aimait pas beaucoup se mettre en vedette, il prit néanmoins
une part active à nos travaux. Il fit notamment voter en
1939, un vœu relatif au respect de l'autonomie communale
et de la liberté individuelle des citoyens au point de vue
de l'emploi des langues.
» En 1940, il intervint, à titre officieux, au nom du Service
provincial du Ravitaillement, pour bloquer les vivres dans
les magasins, jusqu'au moment où les services compétents
purent reprendre leur activité normale.
» Ensuite, il fit partie de la Section des Approvisionnements du Comité local du Secours d'Hiver et se consacra
largement à cette œuvre d'entr'aide nationale.
» En 1944, il fut désigné par le Conseil communal comme
second candidat au mandat d'administrateur de la Compagnie intercommunale bruxelloise des Eaux.
» Je rappelle qu'au moment de son décès, il était inscrit
sur la liste des candidats à la Chambre pour les élections
de dimanche prochain, ce qui démontre le prix que ses
amis politiques attachaient à son appui.
• » Le Collège a adressé, au nom du Conseil, une lettre officielle de condoléances à sa famille, à laquelle notre Collègue
a été arraché inopinément. Bruxelles perd en lui un concitoyen éminent et dévoué, aimant profondément la Capitale
et soucieux de sa prospérité et de sa beauté.
m

» il laissera parmi nous tous le souvenir d'un Collègue
affable, entouré de l'amité et de la considération de tous : ce
souvenir ne s'effacera pas. » (Très bien ! Très bien ! sur
tous les bancs.)

— 87 —

(il

février .1946)

M. Speeckaert. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, depuis l'installation du Conseil communal, en janvier
1939, c'est le douzième Collègue dont nous déplorons aujourd'hui la disparition.
Cette fois, la mort sinistre, de sa faulx implacable, a abattu un des meilleurs parmi nous, que quelques heures avant
son trépas, nous avions vu à son banc, paraissant en bonne
santé, les yeux malicieux dans un visage qui respirait la
bonté, mais en même temps l'énergie et la volonté. Je connaissais Herman Van Halteren depuis bientôt un demi siècle.
En effet, lorsque en octobre 1896, j'entrais à l'Université pour
suivre les cours de Candidature en droit, je le rencontrais
dans les couloirs du bâtiment de la faculté de Droit, où
il suivait les cours de second Doctorat. Quelques années plus
tard, je le vis pendant plusieurs hivers à des réunions, mondaines; enfin, il y a sept ans, j'eus le plaisir de le retrouver
ici;
"
"
:

Lorsque j'analyse la vie de notre regretté Collègue, je ne
crois pas pouvoir mieux la définir qu'en affirmant que le
principal mobile qui a guidé ses actes, a été l'accomplissement du devoir en toutes circonstances.
Devoir envers les siens.
Devoir envers la Cité.
Devoir envers la Patrie.
Devoir envers sa

famille.

A sa sortie de l'Université, il s'inscrivit au Barreau et,
pendant environ trente-cinq ans, il exerça la profession
d'avocat. Il y a une dizaine d'années, l'étude familiale devint
vacante. Quoique sexagénaire, sans hésiter, il décida d'en
assumer la direction.
Cette étude, l'une des plus anciennes et des plus considérées de la Capitale, dont une des principales activités fut
pendant longtemps la passation d'actes de constitution de
sociétés anonymes, est depuis plus de septante-cinq ans,
l'apanage de la famille Van Halteren, après avoir eu longtemps pour titulaire, après 1830, le notaire Vander Linden,
frère d'un des membres du Gouvernement provisoire de
1830. Cette étude eut son siège pendant plus d'un demi-

(u

février 1946)

— 88

siècle dans la paisible rue du Parchemin, prolongement de
la Montagne du Parc. Chaque jour, lorsque je me rendais
à l'Université, je passais devant cette vieille demeure, où
notre Collègue passa son enfance et sa jeunesse et qui, vers
les années 1910-1911, s'écroula sous la pioche des démolisseurs en même temps, hélas, que tout le vieux quartier de
l'Université.
Devoir envers la Cité.
Nommé notaire à la résidence de Bruxelles, M . le Bourgmestre Max, dont il était l'ami, lui offrit une candidature
aux élections du 16 octobre 1938. Il accepta et fut élu. 11
entra au Conseil le 2 janvier 1939.
Ceux d'entre nous qui faisions
munal pendant la première année
moment de la mise en congé des
souviennent de l'intérêt constant
angoissant du ravitaillement de la
sombres de 1940 et de 1941.

partie du Conseil comde l'occupation, jusqu'au
Conseils communaux, se
qu'il porta au problème
population dans les mois

Mais l'intérêt qu'il portait à sa famille et à sa Ville natale,
sa petite Patrie, ne devait-il pas trouver son plein épanouissement dans l'amour qu'il portait à sa Patrie, à notre chère
Belgique.
Il fut un patriote ardent.
Pendant la guerre 1914-1918, il fit partie d'un Service de
renseignements alliés, rendit de grands services, fut arrêté
et emprisonné pendant longtemps.
Après l'armistice, ses compagnons de captivité, voulant
lui témoigner leur estime, le nommèrent Président de la
Fédération des Prisonniers Politiques.
Pendant la dernière guerre, il fit partie de la Résistance,
fut arrêté et subit une pénible détention.
Comme les vrais héros, il ne parlait jamais de son attitude pendant la guerre.
Récemment, au cours d'un entretien avec lui, je pus apprécier la noblesse et la pureté de ses sentiments patriotiques.
Au nom des membres catholiques du Conseil communal,
j adresse a Madame Van Halteren, à ses enfants et à sa

— 89 —

(il

février

IÇ46)

famille, l'expression des condoléances émues et respectueuses des membres de la Droite.
Au nom de notre groupe, je prie les membres du groupe
libéral du Conseil communal, d'agréer l'assurance que la
peine qu'ils ont éprouvée de la mort de leur ami politique,
a été ressentie par tous les Conseillers catholiques, parce
qu'il es? un sentiment plus fort que celui de nos divergences
politiques, c'est celui de la sympathie, de l'estime et du
respect que l'on éprouve pour ceux qui, comme Herman
Van Halteren, ont accompli leur tâche ici bas en faisant
leur devoir, tout leur devoir.(Très bien ! sur tous les bancs.)
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je m'associe aux paroles de M le Bourgmestre et de M . Speeckaert.
Sans doute, notre regretté Collègue, Monsieur Van Halteren ne prit-il pas une part agissante au sein de notre
assemblée. 11 paraissait ne point goûter les manifestations
oratoires, c'était un modeste.
Sa profession l'amenait plutôt à se concrétiser ici dans
des actes aussi indiscutables que tangibles.
D'aspect physique, d'apparence menue et sèche, on se
remémore cependant avec émotion cette physionomie accorte, ses yeux scrutant l'interlocuteur, cette bouche pincée
au sourire si fin et quelque peu ironique ou sceptique. On
entend encore sa voix claire toujours positive.
Personnellement, je fus à ses côtés au Comité de la Fédération Nationale des Prisonniers Politiques des deux guerres,
où ses qualités, unanimement appréciées l'avaient fait élever en qualité de Président National. Il était appelé à devoir
jouer un rôle important au sein de la nouvelle Confédération
Nationale qui vient de grouper enfin toutes les amicales
et associations de Prisonniers Politiques.
Il s'était, comme nous, profondément réjoui de voir l'unité
d'action et de conception s'établir entre tous les anciens
détenus des bagnes et camps nazis.
Il luttait à cette fin depuis tantôt 25 ans, car notre Collègue, Monsieur Van Halteren, était un prisonnier politique
de la guerre 1914-1918.

(il

février 1946)

— 90 -

Le Conseil communal perd en lui un Collègue charmant,
les prisonniers politiques un défenseur de la première heure,
et un Président estimé.
Nous réitérons à sa famille et au groupe libéral, l'expression de nos condoléances émues et de notre affection sincère. ( Très bien ! sur tous les bancs.)
M. De Jardin. Mesdames, Messieurs, permettez-moi de
m'associer à mon tour aux éloges funèbres qui viennent
d'être prononcés et d'y ajouter quelques mots de deuil et
d'hommage tant en mon nom personnel qu'au nom de ceux
de nos Collègues qui n'appartiennent à aucun groupe.
Si la tristesse que nous inspire la disparition de notre
cher Collègue est si vraie, c'est sans doute parce qu'il était
par excellence un homme de bien. Cœur ardent, l'amour
de la Patrie et l'amour d'autrui ont empli sa vie à un degré
exceptionnel et insoupçonné de la foule, non pas un amour
verbal, ostentatoire, mais un sentiment profond, actif, qui
lui faisait rechercher les sacrifices les plus lourds pour secourir des détresses et qui le jetait au devant des risques
les plus graves, pour offrir à la Patrie, gravissant son calvaire, le soutien d'un bras filial.
Et sa discrétion égalait son abnégation. Seuls les bénéficiaires de ses générosités pourraient les rappeler; même
ses intimes ne les savaient pas; ce n'est que lorsqu'un de
ses obligés, incapable de garder plus longtemps le secret,
le rompait lui-même, que l'on apprenait un des innombrables
bienfaits de cet homme au cœur prodigue.
Sur son activité patriotique, Herman Van Halteren était
aussi hermétique. L'avons-nous jamais entendu faire la
moindre allusion à la part qu'il prit à la Résistance ? Mesdames, Messieurs, c'est à l'homme bon et généreux jusqu'à
l'héroïsme que vont mon admiration et mon regret.
Elle est d'un éminent homme d'Etat, Waldeck-Rousseau,
cette pensée magnifique — surprenante chez ce cérébral —
L'action politique doit être fondée sur la bonté.
Avec une modestie qui y ajoutait son charme unique c'est
certes cette seule politique là que notre très regretté Collègue pratiquait.

— 91 —

(n

février

IÇ46)

J'exprime à la famille, au Conseil communal et spécialement au Groupe Libéral, mes condoléances les plus sincères.

(Très

bien ! sur tous les bancs.)

M. Piron. Mesdames, Messieurs, c'est une pénible charge
que celle que me confie le doyen du groupe libéral, de
remercier, au nom de ce dernier, les orateurs qui me p r é cèdent des éloges qu'ils voulurent bien prononcer de notre
excellent Collègue, M . Van Halteren, et de dire nos propres
regrets.
Notre Collègue entra au Conseil communal en 1938, mais
depuis longtemps déjà, il portait intérêt à la chose publique
et militait dans nos rangs.
Nous avons tous apprécié l'amabilité charmante de notre
regretté Collègue, la vivacité d'un visage qu'éclairait parfois une lueur d'ironie. Cette ironie d'ailleurs ne lui faisait
jamais perdre de vue l'essentiel; lorsqu'il s'attachait à une
idée ou à une œuvre, il s'y consacrait résolument et entièrement.
Faut-il insister longuement, en parlant de ce modeste,
sur la belle image du résistant qu'il nous propose, et sur
cette alliance en lui du héros de 1914-1918 et de 1940-1945?
On sait que Prisonnier politique de la première guerre mondiale, ses pairs le choisirent comme Président; c'est à cette
œ u v r e que nous l'avons tous vu consacrer une magnifique
énergie et une solide intelligence.
On sait également comment il sut se dévouer dans les
œ u v r e s de bienfaisance, et le rôle primordial qu'il sut y
remplir. Plus près de nous, Monsieur Van Halteren se dévoua
aux intérêts de notre bonne Ville de Bruxelles.
Sans doute, l'entendîmes-nous rarement en séance publique : c'est qu'ici aussi notre Collègue ne voulait pas se
départir de sa règle d'or : la modestie.
Bien plus tôt préférait-il intervenir dans les sections, et
je garderai quant à moi, un souvenir ému des interventions
précises et nettes de l'excellent juriste, du praticien des
affaires tel que M . Van Halteren se révélait à la Section
des Finances et du Contentieux.

_

février 1946)

(n

94 -

3
Vérification

des pouvoirs de M
Lippens-Orban,
Suzanne,
Conseiller suppléant. — Validation.
Prestation de serinent et installation de M
Lippens-Orban,
en qualité de Conseiller communal, en remplacement
de M. Van Halteren, Herman,
décédé.
me

m

e

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous avons
à procéder à la vérification des pouvoirs du Conseiller
communal suppléant appelé à remplacer, au sein de notre
assemblée, M . Van Halteren, décédé.
Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport.
(Adhésion).
Il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs de
M ' Lippens-Orban, Suzanne, 7 suppléant de la liste à
laquelle appartenait M . Van Halteren, décédé.
m (

me

M
Lippens-Orban réunit
déterminées par la loi.
I,K

les conditions

d'éligibilité

En conséquence, je vous propose, Mesdames et Messieurs,
le vote de la résolution ci-après :
L E CONSEIL COMMUNAL,

» Attendu que, par suite du décès de M . V a n Halteren,
il y a lieu de procéder à la vérification des pouvoirs du 7 *
Conseiller communal suppléant de la liste n° 5 des membres
élus le 16 octobre 1938;
m

» V u les articles 69 et 79 des lois coordonnées des 12
septembre 1895 - 9 février 1921 relatives aux élections
communales et la circulaire ministérielle du 14 décembre
1926;
l

» Attendu que le 7™ suppléant de la dite liste, M
Lippens-Orban, Suzanne, domiciliée 40, avenue des Arts, à
Bruxelles, qui a obtenu 24965 voix à l'élection du 16 octobre 1938, réunit les conditions d'éligibilité prescrites par
la l o i ;
m

e

— 95 —

(n

février IÇ46)

» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M . le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
» ARRÊTE :

» Les pouvoirs de M
Lippens-Orban, préqualifiée, en
qualité de Conseiller communal, sont validés.
m

e

» Elle achèvera le mandat de M . Van Halteren, décédé. »
— Les conclusions de ce rapport sont adoptées.
M. le Bourgmestre. Les pouvoirs de M
Lippens-Orban,
en qualité de Conseiller communal étant validés, je prie le
Conseil communal d'autoriser l'installation de M LippensOrban.
m e

m e

— Adhésion.
-— M

m e

Lippens-Orban entre dans la salle des séances.

M. le Bourgmestre. J'invite M
Lippens-Orban à prêter
le serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi, obéissance à la Constitution et aux lois du Peuple belge. »
m e

— M

m e

Lippens-Orban prête serment.

M. le Bourgmestre. 11 est donné acte à M Lippens-Orban
de sa prestation de serment. Je la déclare installée dans
ses fonctions de Conseiller communal, en remplacement de
M. Van Halteren, dont elle achèvera le mandat.
m e

Je lui souhaite la plus cordiale bienvenue parmi nous,
d'autant plus que la plupart des membres de cette assemblée se souviennent du rôle considérable et sympathique
joué par M Lippens-Orban au Conseil communal, au cours
d'une précédente magistrature. Je réitère à notre Collègue
mes souhaits de cordiale bienvenue.
m e

M
Lippens-Orban. Je vous remercie, Monsieur le Bourgmestre.
m e

4
Exercice 1945. — Modifications

budgétaires.

M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport suivant :

(il

février

1946)

~

9

2

Il ne fallait pas être d'accord avec lui pour l'apprécier.
M Van Halteren vient d'être emporté brusquement, sans
voir l'issue d'une lutte d'idées à laquelle il participait toujours avec l'ardeur de la jeunesse. Nous garderons le souvenir de son fin et amical sourire, et peut-être gardera-t-il
certains d'entre nous de l'excès d'ardeur que savait tempérer sa charmante bonhomie.
(Très bien ! sur tous les bancs.)
Le Conseil aborde son ordre du jour.

Jubilé

administratif de M. l'Echevin

Coelst.

M . le Bourgmestre. J'ai l'insigne faveur de pouvoir signaler au Conseil que, depuis quelques jours, l'un d'entre nous,
M . l'Echevin Coelst, compte plus de 50 ans de mandat
communal, exercé sans interruption.
Le fait est assez rare et remarquable pour qu'il me soit
permis, à cette occasion, de rappeler les services nombreux
et éminents rendus à la chose publique par celui que la maladie retient malheureusement loin de nous depuis quelque
temps.
Des anniversaires de ce genre poussent naturellement les
hommes à jeter un regard sur le passé; je n'avais pas encore
fait mes premières armes dans la mêlée politique, que déjà
le nom de notre Collègue était largement connu de tous
ceux qui bataillaient pour leurs idées. Je me souviens de la
' fougue et de l'ardeur qui caractérisaient les luttes locales
de cette époque; Jules Coelst y apportait une conviction
et un dynamisme peu ordinaires; j'ai connu — pour avoir
essuyé de ses coups — la vivacité de son esprit et l'énergie avec laquelle il menait la polémique; les attaques passionnées étaient alors de mode, même, disons le franchement,
quand il s'agissait de questions de caractère assez secondaire.
Mais il est juste de reconnaître qu'il fut un lutteur loyal
et convaincu: je fus un de ses adversaires les plus détermines et me plais à dire que cela ne nous empêchait pas
detre de parfaits amis.

— 93 —

(n

février

1946)

Depuis la fusion des intérêts laekenois dans le grand
creuset bruxellois, notre Collègue a été mêlé à la vie communale de la Capitale et y a joué un grand rôle qu'il
est superflu de rappeler dans le détail. Il assume depuis
de longues années la charge ingrate et peu enviable dévolue
à l'Echevin des Finances.
On a pu évidemment discuter et ses doctrines et ses points
de vue; mais nous serons, j'en suis convaincu, unanimes
à reconnaître qu'il connaissait à fond les affaires qu'il avait
à traiter et à présenter à l'approbation du Conseil.
Au cours de la tourmente qui vient de finir, il nous a
donné des preuves de son attachement à notre Cité, à notre
Patrie et à nos institutions fondamentales. 11 ne perdit
jamais confiance et fit totalement et inconditionnellement son
devoir. Sa présence à mes côtés — comme celle des autres
membres du Collège — a constitué pour moi un encouragement constant, un soutien sûr, un appui précieux : je lui
en garde une gratitude infinie. Lorsqu'il fut chargé de me
remplacer, il fit montre d'une énergie au travail peu commune et fit courageusement face à la situation jusqu'au
moment où il fut, avec les autres membres du Collège,
démis de ses fonctions par l'action conjointe de nos ennemis de l'Intérieur et de l'Extérieur.
Ai-je besoin de vous rappeler son arrestation l'avantveille de la libération et sa déportation en Allemagne jusqu'au jour de la défaite totale de nos ennemis ? Déjà malade
avant sa déportation, il se ressentit gravement de celle-ci
et n'a pu, jusqu'ici, reprendre effectivement ses fonctions.
Il eut été agréable à tous les membres du Conseil —
j'en suis intimement convaincu — de pouvoir fêter en la
présence du jubilaire un anniversaire aussi exceptionnel;
les membres du Collège se sont fait un devoir d'aller lui
présenter, au nom du Conseil, leurs félicitations les plus
vives et les plus amicales et de lui dire, du fond du cœur,
que nous espérons tous le revoir bientôt parmi nous.
(Très

bien ! sur tous les bancs.)

(il février 1946)

—

96

—

Les allocations prévues aux articles du budget de 1945
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
permettre la clôture du compte de l'exercice 1945, il y a lieu
de décider le vote des modifications budgétaires suivantes :

EXERCICE

MODIFICATIONS

Art.

OBJET

BUDGÉTAIRES.

—

1945.

BUDGET

MOTIFS

EXTRAORDINAIRE.

Crédit
déjà admis

Majoration

RECETTES.
21 Restauration urgente Réfection du presd'églises et de pres- bytère de l'église
bytères appartenant à de Haren ; resla Ville et endomma- tauration des v i gés par des faits de traux et vitrages
guerre. — Rembour- de l'église SteElisabeth à H a sement par l'Etat.
ren ; restauration
et replacement de
vitraux de la collégiale des SS.
Michel etGudule.

—

150,000

DEPENSES.
56 Travaux urgents éven- Réfection du prestuels à des églises et bytère de l'église
presbytères apparte- de Haren ; resnant à la Ville et en- tauration des v i dommagés par des traux et vitrages
faits de guerre.
de l'église SteElisabeth à Haren; restauration
et
replacement
des vitraux de la
collégiale des SS.
Michel et Gudule.

50,000 »

100,000

— 97 —
EXERCICE

MODIFICATIONS

BUDGÉTAIRES.

Affichage
Art.

OBJET

(n

février

1946)

1945.

—

BUDGET

DES

RÉGIES.

et publicité.
Crédit
déjà admis

MOTIFS

Majoration

RECETTES.
2 Affichage

commercial Augmentation du
tarif d'affichage.

300,000

»

100,000

336,816

»

100,000

DEPENSES.
1 Salaires et rémunéra- Octroi d'une allocation compensations accessoires.
toire
et
d'une
subvention temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence.

EXERCICE

MODIFICATIONS

Art.

OBJET

1945.

BUDGÉTAIRES.

BUDGET

MOTIFS

ORDINAIRE.

Crédit
déjà admis

Majoration

RECETTES.
10 Intervention de l'Etat Intervention
de
dans les dépenses du l'Etat portée à
ravitaillement.
fr. 27.— par ha3,315,000
bitant.
115A Serviee intercommu- Part de la Ville
nal antivénérien. — dans les subsides
Subsides de l'Etat et alloués au ServiIntercommude la Province. — ce
Part de la Ville et nal Antivénérien.
recettes diverses.

—

» 1,588,209 »

4,100

(u février 1946)
Art.

OBJET

— 98 —
MOTIFS

Crédit
déjà admis

Majoration

DEPENSES.
Administration géné- Octroi d'une allorale. — Salaires et cation compensarémunérations acces- toire et d'une
soires des gens de subvention temporaire; augmenservice.
tation de l'indemnité de résidence. 2,255,000

855,000 »

9 Abonnement au « Mo- Augmentation du
niteur », au « Recueil prix des publicades Lois et Arrêtés», tions.
au «Mémorial Administratif », etc.

25,000

11 Administration géné- Augmentation des
raie. — Chauffage, tarifs et des maéclairage et consom- tières.
mation d'eau.

1,150,000 »

»

15,000

250,000 »

14 Service du Ravitaille- Augmentation de
ment. — Traitements l'indemnité de réet rémunérations ac- sidence, octroi de
cessoires.
1a
subvention
temporaire
et
augmentation
biennale.
7,490,205

» 3,000,000 »

25 Frais divers de per- Augmentation du
ception, non-valeurs prix des fourniet
remboursements, tures de bureau.
— Frais de bureau.

»

50,000

32 Domaine permanent.— Octroi d'une alloSalaires et rémunéra- cation compensations accessoires.
toire et d'une
subvention temporaire; augmentation de l'indemnité de résidence. 1.166,800 »
40 Propriétés
acquises
pour cause d'utilité
publique. — Traitements et rémunérations accessoires.
Idem.
168,850 »
41. Propriétés
acquises Augmentation du
pour cause d'utilité prix des matiè*publique. — Entre- res.
1 tien, contributions, etc.
450,000 »

50,000 »

625,000 »

10,000 »

130,000 >

— 99
Art.

OBJET

MOTIFS

42 Domaine
privé.
— Octroi d'une alloTraitements et ré- cation
compenmunérations accessoi- satoire et d'une
res.
subvention
temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence.
43 Domaine privé. — Salaires et rémunérations accessoires.

Idem.

(u

février

Crédit
déjà admis

1946)

Majoration

1.750,000

300,000 »

30,500 »

,000

44. Domaine
privé. — Augmentation du
Contributions,
frais prix des matièd'administration.
res et des fournitures.

4,280,000

250,000

46 Halles centrales. — Octroi d'une alloTraitements et rému- cation
compennérations accessoires. satoire et d'une
subvention
temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence.

38,500

7,000

47 Halles centrales. —
Salaires et rémunérations accessoires.

54,000

Idem.

20,000 »

48 Halles centrales — Renouvellement
Contributions, entre- du trottoir en astien, etc.
phalte
longeant
les Pavillons des
Halles.

304.000

»

50 Salle de la Madeleine Augmentation du
et Galerie Bortier. — prix des matièEntretien, etc.
res et des fournitures.

60,000

»

51 Palais du Midi. — Octroi d'une allocompenTraitements et rému- cation
nérations accessoires. satoire et d'une
subvention temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence.

13,220

64 Quote-part de la Com- Accroissement du
mission d'Assistance nombre des conpublique dans le pro- cessions et des

»

130,000

15,000 »

5,500 »

(il février 1946)
OBJET

Art.

duit des concessions
perpétuelles de terrains aux cimetières,

— 100 —
Crédit
déjà admis

MOTIFS

tarifs majorés à
partir du 1 novembre 1945.

625,000

66 Part de la commune Accroissement du
de Schaerbeek dans nombre des conle prix des conces- cessions et des
sions accordées à des tarifs majorés à
ressortissants de cet- partir du 1 note commune, au ci- vembre 1945.
metière de la Ville à
Evere.

200,000

Majoration

er

»

375,000

er

200,000 »

75 Intervention
de la Modification budde
la
Ville en vue de cou- gétaire
vrir l'insuffisance de C o m m i s s i o n
ressources
de
la d'Assistance puCommission d'Assis- blique.
59,859,219 48 12,175,547 01
tance publique.
91 Hygiène. — Salaires Octroi d'une allocompenet rémunérations ac- cation
satoire et d'une
cessoires.
subvention temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence.

114,500 »

14,000

92 Hygiène. — Frais di- Frais
extraordivers.
naires occasionnés par la réparation de la voiture réquisitionnée pour le service de la Désinfection et détériorée à la suite
d'une
collision
avec une voiture
américaine.

50,000

41,400 >

92 Hygiène. — Frais di- Frais de réquisition d'une voiture, frais de remise en état d'une camionnette.

91,400 »

50,000 >

v e r s

94 Contrôle du personnel Octroi d'une alloabsent pour cause de cation
compenmaladie. — Honorai- satoire et d'une
res des médecins.
subvention tem-

101 —
Art.

OBJET

MOTIFS

poraire; augmentation de l'indemnité de résidence.
102 Pavillons de
bains- Octroi d'une allodouches
populaires. cation
compen— Traitements et ré- satoire et d'une
munérations
acces- subvention temsoires.
poraire ; augmentation de l'indemnité de résidence.
103 Pavillons
de bainsdouches
populaires.
•— Salaires et rémunérations accessoires.

Idem.

(il

février

Crédit
déjà admis

200,000

IÇ46)

Majoration

»

45,000 >

36,500 »

8,000 »

120,000

»

104A Société Anonyme des E n vertu de l'arBains
économiques ticle 10 des stade Bruxelles. — In- tuts, la Ville gatérêts à servir aux rantit
le paieactionnaires. '
ment de ces intérêts.

25,000 »

5,865,17

105 Inhumations et trans- Octroi d'une alloports
funèbres. — cation
compenTraitements et rému- satoire et d'une
nérations accessoires. subvention temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence.

1,375,000

106 Inhumations et transports funèbres. —
Salaires et rémunérations accessoires.

2,635,000

»

111 Cimetières. — Frais de Augmentation du
chauffage et d'éclai- prix du charbon,
rage des locaux.
du gaz et de
l'électricité.

25,000

»

20,000 »

117 Voirie et Travaux pu- Octroi d'une alloblics. — Traitements
cation
compenet rémunérations ac- satoire et d'une
subvention temcessoires.
poraire ; augmentation de l'indemnité de résidence.

5,150.100

»

775,000 »

118 Entretien des voies
publiques. — Salaires

Idem.

Idem.

150,000

500,000

(n fctrier 1946)
OBJET

Art.

— 102 —
MOTIFS

et rémunérations accessoires.

Crédit
déjà admis

2,198,850

120 Garages publics sous Octroi d'une allocompenles rues du Cardinal cation
Mercier et Raven- satoire et d'une
stein. — Salaires et subvention temrémunérations acces- poraire ; augmentation de l'indemsoires.
nité de résidence
124 Service du Plan de
Bruxelles. — Salaires et rémunérations
accessoires.

Idem.

127 Entretien et curage
des collecteurs et des
égouts. — Salaires et
rémunérations accessoires.

Idem.

136 Urinoirs. — Entretien. Construction d'une chambre de
visite. — Désobstruction
des
canalisations des
égouts, etc.
138 Service des Planta- Octroi d'une allotions. — Traitements cation
compenet rémunérations ac- satoire et d'une
cessoires.
subvention temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence.

Majoration

»

815,000 »

80,000

62,000

252.150

35.000

1.009,900 » 1,300,000 »

28,000

205.000 »

25,000 »

5,000

139 Service des Plantations. —
Salaires
et rémunérations accessoires.

Idem.

2,800,000

820.000 »

145 Réglementation de la
circulation dans les
voies publiques. —
Salaires et rémunérations accessoires.

Idem.

476.500

28,000 »

190 Enseignement moyen Hausses successipour filles. — Entre- ves du coût des
' ° n des bâtiments.
matières premiè:

I

— 103 —
Art.

OBJET

MOTIFS

(il

février

Crédit
déjà admis

IÇ46)

Majoration

res et de la maind'œuvre.

96,000

125,000 »

217 Institut des Arts et Paiement d'une inMétiers, — Frais g é - demnité de fr.
néraux.
308,178.74 à un
ancien élève victime d'un accident. — Transformations et réparations
indispensables
aux
mobiliers
des
écoles.

915,300

415,000 »

229 Assurance des mem- Majoration de la
bres du personnel et prime d'assurandes élèves contre les ce.
risques
d ' accidents
survenant à l'école ou
au cours d'activités
scolaires.

70,000

»

30,000 »

650,000 »

70,000 »

42,000 »

39,000 »

274 Frais de révision des Les frais de maind'œuvre
et
de
listes électorales.
matières premières ont dépassé
les prévisions.

495,000 »

275,000 »

280 Police. — Frais d'ad- Hausse des prix
et de la mainministration.
d'œuvre.

1,000,000 »

200,000 >

239 Mobilier scolaire. — Octroi d'une allocompenSalaires et rémuné- cation
satoire et d'une
rations accessoires.
subvention temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence.
244 Musée communal. —
Traitements et rémunérations accessoires.

Idem.

293 Service des Incendies. Octroi d'une allo— Traitements et ré- cation
compenmunérations accessoi- satoire et d'une
res.
subvention temporaire ; augmentation de l'indemnité de résidence. 13,165,000

»

350,000 »

(a

A r t

février

1946)
OBJET

— 104 —
MOTIFS

Crédit
déjà admis

Majoration

294 Service des Incendies. Augmentation des
— Eclairage, chauf- tarifs gaz et élecfage, frais d'adminis- tricité et du prix
tration, eau, télépho- du coke,
ne, avertisseurs
et
sonneries d'incendie,
assurances et divers.

297,500

»

130,000

296 Entretien et renouvel- Dépenses urgentes
lement du matériel
et imprévues pour
d'incendie.
la mise en état
du matériel.

380,000

»

50,000

304A Protection de la po- Octroi d'une allopulation civile contre cation
compenles
bombardements satoire et d'une
aériens. — Salaires subvention temet rémunérations ac- poraire ; augmencessoires.
tation de l'indemnité de résidence.

24,000

»

42,000

323 Intérêts sur dépôts et Augmentation du
cautionnements en es- montant des dépèces,
pots par suite de
la reprise des affaires.

3,000

»

8,500

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces modifications budgétaires.
M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, à moins d'une modification dont je n'ai pas connaissance, l'article 21 de notre
budget extraordinaire prévoit 50.000 fr. Le document que
nous avons sous les yeux et dont M . l'Echevin vient de
rappeler l'existence ne renseigne comme crédit aucun chiffre.
Puis-je demander au Collège et en particulier à M . l'Echevin des Finances —- et je reviens exactement sur ce point —
est-ce moi qui fais erreur, est-ce que le document nous remis
lors de l'examen du budget nous renseigne mal, est-ce le
document de ce jour qui est mal établi ?
Si, comme je le présume, une somme de 50.000 fr. a
déjà été apportée au budget, il n'y a plus lieu, me semBle-t-il, de majorer ce montant de 150.000 fr.' mais de
100.000 fr. seulement.
J'ajoute que cette somme est la contre-partie de l'article
56 des dépenses et que le rapport renseigne comme déjà

— 105 —

février

(u

1946)

admis les montants de 50.000 et de 100.000 fr.; ce qui
donne comme prévision 150.000 francs.
A la uage 97, nous remarquons diverses demandes de c r é dits s u p p l é m e n t a i r e s pour faire face aux d é p e n s e s qu'ent r a î n e l'application de la décision prise par le Conseil
communal. Il s'agit en l'occurrence d'une indemnité, d'une
allocation compensatoire ou d'une subvention temporaire.
En ce qui
munal a dû
a r r ê t é s par
faire mieux,
se rallier au
le minimum

concerne ces différents points, le Conseil comreprendre purement et simplement les chiffres
l'Autorité supérieure, m a l g r é son vif désir de
puisque la majorité du Conseil avait bien voulu
v œ u e x p r i m é par moi de fixer à 2.000 francs
de cette allocation compensatoire.

Or, depuis, une modification importante a été a p p o r t é e
à cette décision par l'Autorité centrale. En effet, nous lisons
dans le Moniteur du 10 février que par a r r ê t é du 8 février,
Monseigneur le Régent a décidé de fixer l'indemnité à 1.000
francs pour les traitements et salaires de moins de 15.000
francs, (voir article 2 ) .
A n t é r i e u r e m e n t l'arrêté se
10 à 15.000 francs.

rapportait

au

traitement

de

A l'article 3 de cet a r r ê t é , il est dit que l'indemnité est
a c c o r d é e aux agents en service avant le I ' janvier 1946
et q u ' à cette date ils sont c o n s i d é r é s comme é t a n t en activité de service.
e1

Or d ' a p r è s l'arrêté primaire, il fallait six mois de service
au 1 janvier dernier.
er

D'autre part, le m ê m e Moniteur publie un second arrêté
de Monseigneur le Régent accordant cette fois l'indemnité
aux titulaires des pensions de retraite et de survie.
Comme il est hors de doute que cet a r r ê t é sera de stricte
application pour nos p e n s i o n n é s , je ne crois pas utile de
rappeler les chiffres p r é v u s . Il me suffit de signaler à votre
attention que les prévisions nouvelles sont encore insuffisantes et que d'ici peu le Conseil communal sera à nouveau a p p e l é à voter des crédits s u p p l é m e n t a i r e s .

(u

février

1946)

— 106 —

Il va de soi, Mesdames et Messieurs, que ces considérations s'appliquent ipso-facto au personnel de la Commission d'Assistance publique.
A la page 103, nous voyons à l'article 217, « intervention
pour l'Institut des Arts et Métiers — Paiement d'une indemnité de 308.178,74 francs à un ancien élève victime d'un
accident. »
Est-il indiscret, Messieurs du Collège, de demander quelques détails à ce propos ?
Puis-je savoir quel genre d'accident nous avons eu à
déplorer à l'Institut des Arts et Métiers?
Ne sommes-nous pas assurés dans nos écoles contre tous
les accidents ?
Il me semble que la Ville de Bruxelles a pris à sa charge
le paiement de toutes les primes. N'en est-il pas de même
pour nos écoles techniques ?
Je lis à l'article suivant :
« Assurance des membres du personnel enseignant et des
» élèves contre les risques d'accidents survenus à l'école,
» ou au cours d'activités scolaires. »
Une prévision de 30.000 francs indiquée est portée globalement, — à cet article — à 100.000 francs.
Comment se fait-il que nous ayons à payer une si forte
indemnité à un élève de l'Institut des Arts et Métiers ?
De quel genre d'accident s'agit-il, s'il vous plaît ?
M. l'Echevin Waucquez. Vous venez d'entendre les observations présentées par l'honorable M . Vermeire.
Les membres du Conseil communal constateront avec
moi que ce ne sont pas des observations de principe qui
sont présentées par notre Collègue. Ces observations portent sur des cas particuliers.
Quelles que soient les réponses à donner à notre Collègue, je ne surprendrai pas le Conseil communal en disant
que l'Echevin ne peut avoir présent à la mémoire tous les
détails et toutes les questions particulières relatives à son
département.

— 107 —

(n

février

1946)

Je demanderai donc à mon honorable Collègue de bien
vouloir me donner quelques instants pour me rendre compte
des remarques qu'il nous a présentées. J'espère pouvoir lui
donner réponse à la fin de cette séance et si je ne pouvais
le faire, je lui demanderai de me permettre de lui donner
cette réponse à la séance prochaine.
Je suis cependant en mesure de pouvoir lui donner une
réponse à la question principale qu'il me pose concernant
l'allocation accordée au personnel de la Ville par assimilation aux indemnités payées par le Gouvernement au personnel des administrations centrales.
En cette matière, mon honorable Collègue, il ne s'agit
pas comme pour le feuilleton du budget de 1945. Il s'agit
d'une mesure qui se rapporte à l'exercice 1946; c'est donc
au cours d'une discussion sur ce budget que les modifications budgétaires nécessaires seront présentées au Conseil
communal.
— Il est procédé au vote par appel nominal.
31 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— E n conséquence,
adoptées.

les

conclusions du

rapport

sont

Ont pris part au vote : M M . Losange, Mattys, Stuckens, De
Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
De Grauw, M Vandervelde, M M , Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson. M Lippens, M M . Verheven, Waucquez, De Rons, Coorenians, Lepage, Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck,
M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte et Van de
Meulebroeck.
me

m

e

m e

4a
Modifications
par la Députation

apportées
au budget de l'exercice
permanente et le Ministère
de

1945
l'Intérieur.

M. l'Echevin Waucquez. Mesdames et Messieurs, le Collège a l'honneur de vous communiquer, pour intormation,
copie d'une lettre du 2 janvier 1946 de M . le Gouverneur
du Brabant, nous notifiant les modifications apportées au

février 194.6)

(il

— 108 —

budget de 1945 ainsi qu'une copie de l'arrêté du Régent
rétormant le dit budget.
Gouvernement provincial
du Brabant.
Bruxelles, le 2 janvier 1946.

6

mo

Div. N° 111712/7681
Messieurs,

Je vous transmets ci-annexée, une expédition du budget
communal pour l'exercice 1945, approuvé par la Députation
permanente, ainsi qu'une copie de l'arrêté du Régent réformant ce document. M . le Ministre de l'Intérieur m'écrit ce
qui suit à ce sujet :
« Par lettre du 12 octobre dernier, vous m'avez transmis
» le recours que vous avez pris contre la décision par
» laquelle la Députation permanente a a r r ê t é le budget de
» la Ville de Bruxelles pour l'exercice 1945» J'ai l'honneur de vous faire parvenir deux copies de
» l'arrêté du Régent réformant ce budget.
»
»
»
»
»
»

» L'allocation de 94.000 fr. prévue à l'article 89 en faveur
de la caisse des ouvriers de la Ville a été maintenue en
raison du fait qu'il est indispensable de r é m u n é r e r les
médecins qui ont effectivement fourni leur travail. Pour
l'année prochaine cependant, i l y aura lieu de faire disparaître ce service dont l'utilité n'est plus démontrée puisque, depuis 1937, le Collège envisage cette suppression.

» Celle-ci s'impose d'autant plus que la V i l l e a mis sur
» pied un service médical du personnel.
» L e subside-au Collège des médecins (article 94 A . ) a
» été supprimé pour les raisons exposées antérieurement
» à propos d'une modification budgétaire introduite par la
» Commune de Saint-Josse-ten-Noode.
»
»
»
»
»
»

» Les allocations 123, 124 et 125 ont été maintenues afin
que puissent être imputées les dépenses déjà payées. I l
s'agit en l'espèce des frais de confection du « Plan » de
l'agglomération bruxelloise. Les renseignements que j ' a i
recueillis à diverses sources, à ce propos, ne me permettent pas de me rallier aux proiets en cause. S'il est exact
que les communes de l'agglomération bruxelloise ont été

— 109 —

(n

février

1946)

» soumises au régime de l'urbanisation, il s'avère que les
» travaux entrepris dépassent le minimum exigé.
» Les services du Ministère des Finances disposent d'élé» ments qui leur permettent d'évaluer la durée et le coût
» des travaux d'étude envisagés respectivement à une tren» taine d'années et une cinquantaine de millions au moins.
» Une confirmation de ces pronostics peut être trouvée
» dans le fait que Bruxelles cherche à créer une intercom» munale pour s'occuper de ce travail.
» L a situation financière des communes intéressées ne
» permet pas de faire du luxe. I l faut absolument s'en
» tenir à ce qui est strictement indispensable. Aussi j'estime
» que le travail entrepris par le Grand-Bruxelles devrait
» être arrêté et que seuls les plans répondant aux exigences
» formelles de la direction générale de l'urbanisme, devraient
» être exécutés. L a Ville risque d'ailleurs de voir l'Etat
» refuser d'intervenir par voie de subside dans les dépenses
» qui ne s'imposent pas.
» Il est indispensable que la question soit reconsidérée
» en entier par chacune des communes de l'agglomération
» et que leurs Conseils communaux soient mis au courant
» d'une part des exigences minima résultant de l'arrêté du
» 12 septembre 1940, et d'autre part, du coût des travaux
» que ces exigences sont susceptibles d'entraîner.
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»
»

» Il incombera alors à ces assemblées d'apprécier si leurs
services techniques propres sont ou non à même de satisfaire aux obligations imposées ou s'ils doivent avoir recours à des prestations étrangères à fournir soit par une
autre administration publique mieux outillée, soit par du
personnel privé.
» E n ce qui concerne les sommes déjà payées par la
Ville de Bruxelles, je ne puis me rallier au principe d'en
faire la répartition pure et simple entre les communes
composant l'agglomération. Mais je pourrais toutefois examiner un projet basé sur les prestations effectivement
fournies au profit de chaque localité et ayant recueilli
l'adhésion des Conseils communaux intéressés.

» L'allocation 261 destinée à l'octroi de subsides à des
» sociétés de musique donnant des concerts au Bois ou
» sur les places publiques, a été maintenue en raison de la

(n

février

1946)

— 110 —

» suppression de la musique communale, mais il doit être
» entendu que la répartition de ce subside sera basée sur
» les concerts effectivement donnés.
» Le subside à la Maison de la Presse a été maintenu
parce
que la dépense a été effectuée. Il y a lieu de
»
» rappeler à l'Administration communale et au receveur que
» les crédits budgétaires ne peuvent être utilisés avant d'avoir
» reçu l'approbation définitive des autorités supérieures.
» Cette règle ne peut en tout cas être transgressée quand
» i l s'agit de dépenses facultatives.
» Vous remarquerez que l'allocation de recettes n° 194,
» correspondant aux quotes-parts des faubourgs dans ce
» subside, a été supprimée. Pareille intervention n'a pas,
» en effet, été prévue par toutes les communes et les inter» ventions prévues par certaines d'entre-elles ont été rejetées
» des budgets.
» Il est d'ailleurs indispensable de faire cesser cette pra» tique qui consiste à faire décider une dépense par la Con» férence des Bourgmestres, organisme sans compétence
» légale et à l'inscrire au budget de la commune centrale
» qui se chargera de la liquider et d'en récupérer les frais
» à charge des faubourgs. Chaque commune doit recouvrer
» en cette matière sa pleine et entière autonomie et prendre
» elle-même, sous le contrôle des autorités supérieures, la
» responsabilité des crédits à porter à son budget.
» D'autres crédits ont été supprimés parce qu'ils repré» sentent des dépenses facultatives que la jurisprudence de
» mon département ne peut admettre dans les budgets défi» citaires. »
En ce qui concerne le subside au Collège des médecins,
M . le Ministre estime que le corps médical a le devoir d'assurer a la population les soins urgents qui s'avéreraient
nécessaires les jours fériés, et les obligations devant en
résulter ne peuvent justifier l'intervention pécuniaire des
communes.
Je vous prie de porter ce qui précède à la connaissance
du Conseil communal.
Pour le Gouverneur,
L e Greffier provincial,
(s)

G.

KESTELIN.

Modifications apportées par la Députation permanente au Budget de la Ville de l'exercice 1945.
CONSEIL

LIBELLE

DEPENSES

Obligatoire

COMMUNAL

Facultative

DEPUTATION

Obligatoire

PERMANENTE

Facultative

ORDINAIRES :

Secours spécial aux membres du personnel victimes
de sinistres dus à des faits de guerre

225.000 »

225.000 »

Service médical du personnel. — Subside pour couvrir l'insuffisance des ressources provenant des
versements des affiliés

125.000 »

125.000 »

Caisse de prévoyance des ouvriers de la Ville . .

94.000 »

94.000 »

Ecole professionnelle Bischoffsheim. — Frais généraux

29.620 »

28.870 »

750 »

Ecole professionnelle Couvreur. — .Frais généraux .

24.730 »

23.980 »

750 »

Ecole commerciale Funck. — Frais généraux . . .

43.250 »

32.500 »

10.750 »

Cours professionnels communaux. — Frais généraux.

10.825 »

9.900 »

925 »

Service des incendies. — Eclairage, chauffage, etc..

297.500 »

208.775 »

88.725 »

849.925 »

304.025 »

545.900 »

Totaux .

. .

849.925 »

RECETTES

EXTRAORDINAIRES

SUPPRESSION

DES

ARTICLES '

En moins

Reconstruction d'égouts endommagés par faits
guerre. — Remboursement par l'Etat

de

ri

17.000.000 »

Restauration urgente d'églises et de presbytères
appartenant à la Ville et endommagés par des
faits de guerre. — Remboursement par l'Etat . .

50.000 »

Restauration des écoles endommagées par des faits
de guerre. — Remboursement par l'Etat
. .

12.900.000 *

Total . . .

29.950.000 »

mali du Service extraordinaire est donc augmenté de 29.950.000 francs et est porté ainsi à fr.

63.583.896,25.

—'113

(a

—

février

IQ46)

Mirrîstère de l'Intérieur.
Administration des Affaires
Provinciales et Communales.
Inspection Générale des Finances
provinciales et communales.
N° 244/3 T C .

CHARLES,

PRINCE

DE B E L G I Q U E ,

R É G E N T DU R O Y A U M E ,

A tous, présents et à venir,

SALUT.

V u le budget de l'exercice 1945 de la Ville de Bruxelles,
arrêté le 2 octobre 1945 par la Députation permanente du
Conseil provincial du Brabant ;
V u le recours introduit en date du 11 octobre 1945 par
le Gouverneur de la province, contre la décision susvisée
par la Députation permanente et notifiée à ce Collège le
même jour ;
Revu Notre arrêté du 3 novembre 1945, reportant au
décembre 1945, le délai pour statuer sur ce recours ;

10

Considérant que, malgré le recours à une fiscalité élevée,
le budget n'a pu être équilibré par des moyens normaux;
Considérant qu'il importe de prendre les mesures nécessaires en vue de réduire le déficit effectif;
V u l'article 77 de la loi communale ;
Sur la proposition du Ministre de

l'Intérieur,

Nous avons arrêté et arrêtons :
A R T I C L E PREMIER. — Le budget de la Ville de Bruxelles
pour l'exercice 1945, arrêté par la Députation permanente
du Conseil provincial du Brabant, est modifié comme suit :

1. — Service

ordinaire

a) Total des recettes

:

fr.

324.648.752,63

— 114 —

(il février 1946)
MODIFICATIONS :

A r t H 4 A . — Service dominical de
garde médicale dans l'agglomération bruxelloise. — Quote-part des communes. —
Art. supprimé : en moins

80.323

Art. 194. _ Subside à la Maison de la
p
— Quote-part des communes de
l'agglomération bruxelloise. — A r t . supprimé : en moins
•

16.000

r c s s c

—

Nouveau total .

.

b) Total des dépenses

324.552.429,63
583.926.295,23

MODIFICATIONS :
Art. 94 A . — Service dominical de
garde médicale dans l'agglomération bruxelloise. — Supprimé, en moins . . . 100.000
Art. 89 D. — Subside aux élèves bruxellois fréquentant l'Institut provincial
des estropiés. — Supprimé, en moins . . 16.000
Art. 89 E . — Subside à l'ouvroir pour
estropiés. — Supprimé, en moins . . .
1.600
Art. 89 H . — Subside à la Maison
Maternelle. — Supprimé, en moins . . .
5.000
Art. 89 I. — Subside au Foyer de la
Femme. — Supprimé, en moins . . . .
1.500
Art- 89 J. — Subsides au profit d'eeuvres de bienfaisance. — Supprimé, en moins 10 000
Art. 227 M . — Subside à l'Ecole polytechnique. — Supprimé, en moins . . .
Art. 227 N . — Subside à l'Ecole de
mécanique annexée à l'Université. — Supprimé, en moins
Art. 227 O. — Subside pour compléter
les collections de l'Université. — Supprimé, en moins
Art. 247. — Acquisition d'eeuvres d'art.
— Supprimé, en moins
Art. 263. — Subsides aux sociétés de
concerts populaires. —Supprimé, en moins
Art. 267. — Subsides pour représentation d'œuvres d'auteurs belges. — Supprimé, en moins .

96.323 —

25.000

2.500

12.000
10.000
5.000

50.000

— 115 —
Art. 334. — Participation de la Ville
à l'Office du Tourisme. — Supprimé, en
moins
Art 335 — Subside à la Chambre des
Métiers et Négoces de la Province de
Brabant

(n

février

1946)

5.000

500

—
Nouveau total .

244.100,

583.682.195,23

c) Récapitulation :
Recettes '
Dépenses

324.552.429,63
583.682.195,23

Mali

259.129.765,60

ARTICLE 2. — Mention de cette déclaration sera faite au
registre des procès-verbaux des séances de la Députation
permanente, en marge de l'acte réformé.
Copie du présent arrêté restera annexée au budget
l'exercice 1945 de la Ville de Bruxelles.

de

ARTICLE 3. — L e Ministre de l'Intérieur est chargé de
l'exécution du présent arrêté.
Donné à Bruxelles, le 10 décembre 1945.
CHARLES.
Par le Régent :
Le Ministre de l'Intérieur,
(s)

V A N GLABBEKE.

M . l'Echevin Waucquez. En ce qui concerne l'objet qui
vient donc d'être soumis par le Bourgmestre à l'appréciation du Conseil, vous avez reçu copie intégrale du document
officiel émanant du Gouvernement provincial et établissant
les modifications faites à notre budget. Celles-ci se présentent d'une façon générale par une réduction de certaines
dépenses, notamment des dépenses facultatives, ramenant
le déficit prévu, qui était de l'ordre de 285 millions, à 259
millions.

(n

février

1946)

— 116 —

M . Vermeire. Je m'excuse, Mesdames et Messieurs, d'intervenir dans cette question de budget, mais vous voudrez
bien me permettre d'attirer votre attention sur l'importance
du document que nous avons reçu. Je sais bien que l'activité
débordante à laquelle vous êtes appelés vous en a empêché. Mais permettez-moi d'insister. Tout d'abord, je regrette
une chose, c'est qu'on ait estimé devoir faire part des observations de la Députation permanente, en ce qui regarde le
budget de Bruxelles, à la Conférence des Bourgmestres avant
de le faire au Conseil communal, seul qualifié pour connaître
cette réponse.
Ceci m'amène immédiatement à signaler, une fois de plus,
mais avec toute l'autorité que nous donne cette fois le
Conseil de la Députation permanente, combien il est profondément désagréable, irrégulier, voire illégal, de voir le
Conseil communal de la Capitale, comme d'ailleurs les faubourgs de celle-ci, placé très souvent devant des décisions
prises de force par la Conférence des Bourgmestres, décisions que nous n'avons qu'à entériner purement et simplement, en raison de ce que les dépenses sont souvent
engagées.
La Députation permanente, dans son document adressé au
Conseil communal, rappelle que la Conférence des Bourgmestres — qui est peut-être un organisme qui rend d'immenses services pour l'étude de nombreuses questions intéressant
tous les problèmes du Grand Bruxelles, où de l'agglomération bruxelloise, pour ne pas rappeler ce vilain terme de
« Grand Bruxelles » — n'a pas qualité pour placer le
Conseil communal devant des décisions en ce qui concerne
les dépenses et que, dorénavant, elle aura à s'abstenir de
pareilles procédures.
Enfin, je regrette de devoir constater que ce qui fut dit
récemment au cours d'une réunion du Comité secret s'est
réalisé (je ne divulguerai rien, soyez tranquilles) puisque
certains subsides facultatifs votés par le Conseil communal
de Bruxelles resteront inscrits au budget et ceci pour la
dernière fois, à moins d'une politique nouvelle dans l'avenir, .uniquement parce que la dépense en avait déjà été
effectuée et ceci pour éviter l'application de la loi qui veut

— 117 —
que toute dépense engagée avant
charge du Collège lui-même.

(il février 1946)
approbation tombe à

J'approuve cette critique de la Députation permanente,
mais je regrette que nous devions constater que, quand
il s'agit de certaines dépenses, on passe outre aux décisions du Conseil communal.
J'insiste donc pour que, dorénavant, on observe l'indication si précieuse donnée par la Députation permanente
et que nous ne soyons plus mis en présence de dépenses
uniquement parce que la Conférence en a décidé ainsi.
M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, M . Vermeire
met en cause la Conférence des Bourgmestres. Je regrette
qu'il prête à celle-ci des intentions qu'elle n'a jamais eues;
je regrette également de devoir constater qu'il se trompe,
au surplus, quant à ce qui y a été dit en ce qui concerne
la décision de la Députation permanente.
Si la Conférence s'en est occupée, c'est uniquement parce
que tous les membres de cette Conférence ont été avisés de
ce que les dépenses facultatives inscrites à leur budget de
1945 allaient être supprimées. Par conséquent, nous voulions nous entendre quant à l'attitude à adopter pour l'élaboration du budget de 1946, et non pas en ce qui concerne
celui de 1945. Il n'en a pas été délibéré, l'affaire ne concernant pas la Conférence des Bourgmestres. Mais celle-ci
ayant pour but d'essayer d'harmoniser les conditions dans
lesquelles il est possible d'arriver à une certaine entente
entre les communes à propos de certaines dépenses, il nous
a paru nécessaire d'engager des conversations et de confronter nos points de vue en ce qui concerne les prévisions
à inscrire au budget de 1946.
Quant à l'affirmation de M . Vermeire relative au fait
que la Députation permanente n'a pas voulu rejeter certaines dépenses facultatives simplement parce que la dépense
a été engagée, je crois qu'il fait allusion au paiement des
dépenses relatives à l'organisation des Services du Plan
de l'agglomération bruxelloise. Il ne s'agit pas du tout
d'une initiative prise par le Collège : ce service existait en
1944; il a continué son activité en 1945. Nous ne pouvions
pas prévoir en 1945, contrairement à tout précédent, toutes

(IT février

1946)

— 118 —

les dépenses facultatives, même celles naissant de l'exécution des travaux d'un service aussi important et aussi incontestablement nécessaire à mon sens que le Service du Plan,
que ces dépenses soient rejetées. Par conséquent, je ne puis
accepter l'espèce de blâme un peu ironique que vient
d'adresser au Collège, M . Vermeire.
M. l'Echevin Verheven. Monsieur le Bourgmestre, je ferai
remarquer qu'à l'heure actuelle, des démarches sont faites
auprès du Département pour revenir sur la malencontreuse
décision concernant la question du Plan. Je pense que le
Ministre a été mal informé et qu'il s'en rendra compte.
M. le Bourgmestre. J'ajoute, au surplus, que ce Service
fonctionnait depuis longtemps d'accord avec les fonctionnaires du Département des Finances, et que le Service du
Cadastre notamment attachait à l'exécution de l'ensemble
du programme tracé à l'activité du Service du Plan, une
importance considérable.
M. l'Echevin Verheven. Tout à fait d'accord.
— Pris pour notification.

5
Foire de l'ancienne commune de Laeken. Fixation des dates.
M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Le règlement général de la foire de l'ancienne commune
de Laeken, en son article I , portait que « la foire s'ouvre
le samedi suivant la fête de Pâques, à 2 0 heures et dure
jusqu'au troisième lundi inclus ».
ER

Tenant compte d'une suggestion du Comité des foires et
répondant au vœu unanime des forains, le Collège, en séance
du 18 décembre 1936 décida de fixer l'ouverture de la foire
au samedi veille de la fête de Pâques. Depuis, cette date
fut respectée.

— 119 —

(iï

février

1946)

Le Conseil communal de Schaerbeek nous transmet aujourd'hui une protestation unanime, le début de notre foire
coïncidant ainsi avec la fin de celle de cette commune.
Cette situation, qui avait été envisagée, n'avait pas été
retenue, la décision nouvelle favorisant à la fois les intérêts
des forains et ceux de la Ville. Et M . le Bourgmestre M a x
lui-même avait émis l'avis qu'il fallait s'inspirer avant tout
des intérêts de la foire de Bruxelles.
Il est d'ailleurs plus logique de tenir compte du commencement d'une foire à Pâques que de la fin d'une autre à
cette date, alors que le public en est fatigué.
E n présence de notre décision, le Conseil communal de
Schaerbeek avait avancé ses fêtes de huit jours.
Aujourd'hui, il en revient aux dates anciennes et nous
demande d'agir de même, en nous invitant à saisir le Conseil communal de la question.
Le chevauchement de deux foires, dans une agglomération comptant dix-neuf communes et où les foires sont
nombreuses, est inévitable. Le cas se présente d'ailleurs pour
celles de l'ancienne commune de Laeken et d'Ixelles.
E n outre, les forains déclarent ouvertement que ne pas
inclure les fêtes de Pâques dans nos dates, ferait perdre à
notre foire la plus grande partie de son intérêt : ce serait
un désastre.
V u l'exposé ci-dessus, le Collège a l'honneur de vous proposer de maintenir l'ouverture de la foire de l'ancienne commune de Laeken à la veille de Pâques et d'informer le Conseil communal de Schaerbeek des raisons qui nous ont
guidés.
• L a foire pourrait, en outre, sur avis conforme du Comité
des Foires, durer jusqu'au quatrième lundi suivant inclus,
comme ce fut le cas à diverses reprises et notamment l'an
dernier.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

(il

— 120 —

février 1946)

( hit pris part au vote : M M . Losange, Mattys, Stuckens, De
fardin, Gérard, Demuyter, Piron, De Grauw, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, M Lippens, M M . Verheven,
Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert,
Deboèck, M
de Peharanda de Franchimont, M M . Linotte
et Van de Meulebroeck.
m e

r a e

6
Prolongement de l'avenue Louise et aménagement
du quartier de Boondael. — Plan définitif des alignements.
ARRÊTÉ DÉFINITIF.

M. l'Echevin Verheven soumet, au nom du Collège, le projet d'arrêté suivant :
Le Conseil communal, revu sa délibération du 19 novembre 1945, adoptant en principe, le plan relatif au prolongement de l'avenue Louise et à l'aménagement définitif du
quartier de Boondael ;
Vu la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
Vu les lois des r février 1844, 15 août 1897 et 28 mai
1914 sur la police de la voirie;
er

Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au
cours de l'enquête;
ARRETE :

_ ARTICLE PREMIER. — Le plan relatif au prolongement de
l'avenue Louise et à la modification des alignements du
quartier de Boondael décrétés par l'arrêté royal du 16 juillet
1907, est définitivement approuvé.
ART. 2. — Le Collège est chargé de solliciter de l'autorité
supérieure un arrêté royal décrétant d'utilité publique les
modifications d'alignement proposées, indiquées au plan par

—

121

—

(n

février

IQ46)

des traits rouges pour les nouveaux alignements et par des
traits bleus pour ceux à supprimer.
—

L ' a r r ê t é est m i s a u x v o i x p a r a p p e l n o m i n a l et

a d o p t é à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s p r é s e n t s . (1)

7
Crédits

Eglise
Sainte-Catherine.
supplémentaires au Budget pour 1945.

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L e Conseil de Fabrique de l'église Sainte-Catherine i n troduit une demande de c r é d i t s s u p p l é m e n t a i r e s au budget
pour 1945, d'un montant total de 22,740 francs, se r é p a r tissant sur divers articles des d é p e n s e s ordinaires et extraordinaires.
Il allègue que ces d é p e n s e s s u p p l é m e n t a i r e s seront couvertes par l'augmentation légale de 40 % du produit de la
location des terres et des immeubles, la majoration du tarif
des chaises a u t o r i s é e par l ' a u t o r i t é diocésaine, et par des
é c o n o m i e s réalisées sur d'autres postes du budget.
L ' i n t e r v e n t i o n de la V i l l e n'est donc pas sollicitée. N o u s
avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer
d'aviser favorablement la demande de crédits s u p p l é m e n taires introduite par le Conseil de Fabrique précité.

8
Eglise des SS. Jean et Etienne aux
Crédits

supplémentaires.

Minimes.

— Budget pour 1945.

L e Conseil de Fabrique de l'église des S S . Jean et Etienne
a u x M i n i m e s sollicite, par sa d é l i b é r a t i o n d u 6 janvier 1946,
l'autorisation d'inscrire à divers articles en d é p e n s e du budget pour 1945 des crédits s u p p l é m e n t a i r e s pour u n montant
total de 35,936 francs.
(1) Voir page 120 les noms des membres ayant pris part au vote

(u

février

— 122 —

1946)

Il se propose de couvrir ces dépenses supplémentaires par
un supplément de recettes à l'article 1 (Loyers de maisons)
et à l'article 16 (Droits de la fabrique dans les services funèbres) et affirme, de plus, que le compte de 1945 se clôturera sans déficit.
L'intervention de la Ville ne sera, par conséquent, pas
sollicitée.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'émettre un avis favorable à la demande introduite par le Conseil de Fabrique précité.

9
Eglise

protestante

Crédits

néerlandaise

supplémentaires.

de Bruxelles

— Budget

I district.
er

pour 1945.

Le Conseil d'Administration de l'église protestante néerlandaise du I district introduit une demande de crédits
supplémentaires au budget pour 1945 d'un montant total
de 52,130 francs.
ER

Cette somme se répartit sur divers articles des dépenses
dont les prévisions budgétaires formaient un total de
63,920 francs, porté maintenant avec la majoration à
116,050 francs.
Ces crédits supplémentaires seront couverts par une majoration des recettes de fr. 46,396.95 aux articles 1 (Loyers
de maisons) et 14 (Collectes) et par une somme de 6,000 fr.
provenant des articles 47 et 50 des dépenses ordinaires dont
les crédits n'ont pas été entièrement employés.
La Ville ne devra donc pas intervenir, les dépenses supplémentaires étant entièrement couvertes.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'aviser favorablement la demande introduite par
le Conseil d'Administration de l'église protestante néerlandaise de Bruxelles, I district.
ER

—

123

—

(n

février

IÇ46)

9*

Eglise Sainte-Elisabeth,

à Schaerbeek. — Budget pour 194.6.

L ' A d m i n i s t r a t i o n communale de Schaerbeek nous a transmis, pour ê t r e soumis à votre avis, le budget pour 1946 de
l'église Sainte-Elisabeth dont la paroisse s'étend également
sur une partie du territoire de la V i l l e .
Ce budget se r é s u m e comme suit :
Recettes
Dépenses
Excédent

.

fr.
fr.

99.406,09
99.200,00

fr.

206,09

V o i c i les remarques que soulève l'examen de ce budget :
11 est à craindre que les prévisions inscrites aux articles
14 ( P r o d u i t des chaises) et 18 (Autres recettes : dons)
des recettes ordinaires, soient surfaits.
D'autre part, i l convient de remarquer que le total des
dépenses ordinaires a r r ê t é e s par l'autorité ecclésiastique a
doublé comparativement à celui inscrit au compte de 1944.
A l'article 50 a des dépenses est inscrite une somme de
10.000 fr. pour frais de chauffage. Des réserves sont à
faire en ce qui concerne l'achat de charbon ; aucune disposition n'autorise en effet les Fabriques d'églises à pouvoir
participer à la distribution de ce combustible.
E n f i n à l'article 56 des dépenses extraordinaires figure
une prévision de 30.000 fr. pour grosses r é p a r a t i o n s à
l'église. S i cette somme n'était pas employée en cours d'exercice, elle devrait être r e p o r t é e à l'article 49 des dépenses
ordinaires « Fonds de réserve » et ne pas figurer en boni
du compte de l'année 1946.
L'administration fabricienne devant proportionner
ses
dépenses à ses recettes, la V i l l e de Bruxelles se refusera à
intervenir dans les dépenses qui ne lui sont pas légalement
imposées.
Sous r é s e r v e des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable au budget qui vous est soumis.

(u

février

1946)

—

124

—

Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

10
Commission d'Assistance publique. — Travaux

divers.

M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par délibération en date du 14 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de
27.700 francs pour les travaux de remise en état de l'immeuble sis rue de la Victoire n° 71.
Il est déclaré que ces travaux de réparation s'imposent
d'urgence afin d'éviter des dégâts plus considérables.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945, article 4 : patrimoine, travaux et autres charges
afférents aux maisons louées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre administration charitable.

Par délibération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
6,200 francs, pour les travaux de remise en état d'un
bouilleur électrique de l'Hôpital Saint-Pierre.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire exercice 1945, à l'article 12; Hôpital Saint-Pierre, Service médical.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre administration charitable.

*
**
(1) V o i r page 120 les noms des membres ayant p r i s , p a r t a u vote.

—

125

—

(il

février

1946)

Par délibération en date du 21 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense
de 32,700 francs pour l'acquisition de matériel de cuisine
pour l'Orphelinat de garçons. Rue Médori.
Ce matériel comprendra :
i° un électro-groupe avec passe-purée ;
2 une machine à éplucher les pommes de terre ;
3" un assortiment de casseroles.
0

La dépense, dont une part de 25,383 francs sera supportée par l'Œuvre Nationale de l'Enfance, sera imputée
sur le budget extraordinaire, exercice 1945, à l'article :
travaux d'aménagement de l'Orphelinat de Garçons.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération
dont il s'agit.
*
**
Par délibération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
fr. 39,000.—, pour les travaux d'installation d'une pompe
électrique centrifuge à la centrale électrique de l'Hôpital
Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le budget pour ordre, exercice 1946, à l'article 7 : Centrale thermo-électrique de
l'Hôpital Saint-Pierre — entretien des machines, du matériel, etc..
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération
dont il s'agit.
*

**
Par délibération en date du 14 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
fr. 8,415.— pour les travaux de remise en état de la maison,
rue du Prince, 1, à Anvers.

(u

février

1946)

— 126 —

Cet immeuble a subi des dégâts lors de la chute d'une
bombe volante en décembre 1944La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1945, à l'article 15 : frais divers et imprévus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.
*

**
Par délibération en date du 7
mission d'Assistance publique a
Pouvoir compétent, l'autorisation
fr. 6,300.— pour l'acquisition de
pour l'institut Bordet.

décembre 1945, la Comrésolu de solliciter du
de faire une dépense de
7 chariots porte-civières

La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1945, à l'article : travaux de remise en état et
rééquipement de l'Institut Bordet.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre administration charitable.
*
**
Par délibération en date du 28 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
fr. 34,661.55 pour les travaux de peintures extérieures à
la Buanderie générale, 375, rue du Cerf, à Anderlecht.
Il est déclaré qu'il est nécessaire d'effectuer ces travaux
pour protéger les menuiseries contre les intempéries.
La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire
exercice 1945, à l'article n° 12 : extension et reconstruction
des services de buanderie.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre Administration charitable.

**

— 127 —

(il

février

1946)

Par délibération en date du 4 janvier 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 49,800.—
pour les travaux de peintures extérieures du Refuge de L a tour de Freins (Hôpital des convalescents).
Il est déclaré que ces travaux sont nécessaires en vue de
la conservation des menuiseries.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1945, à l'article n° 64 : Refuge de Latour de Freins, réparation, chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émetre un avis favorable à la délibération de
notre administration charitable.

*
**

Par délibération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
frs. 7.000,-— pour les travaux de remise en état de l'immeuble sis Rue de Heembeek, 43, à Neder-over-Heembeek.
11 est déclaré qu'il y a lieu d'effectuer au plus tôt les
travaux de réparations qui s'imposent dans le but d'éviter
des dégâts plus considérables.
L a dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1945, article 15; frais divers et imprévus.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 21 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
frs. 19.500,— pour les travaux de remise en état d'une
pompe immergée du Sanatorium G. Brugmann, à Alsemberg.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945, à l'article 70 : Sanatorium Brugmann; réparation, chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.

(n

février

— 128 —

1946)

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération de
notre administration charitable.

. 11
Commission
Actes
Convention

d'Assistance

divers

publicité.

d'administration.

avec la commune

d'Etterbeek.

Notre Administration charitable transmet, pour approbation par l'Autorité supérieure, deux exemplaires de la convention qu'elle a conclue avec la commune d'Etterbeek, en
vue du traitement à l'Institut Eastman, des enfants des
cinq premières années d'études des écoles communales et
adoptées de la dite commune.
Cette convention est prise en exécution de celle intervenue le 12 novembre 1931 entre la Ville de Bruxelles et
sa Commission d'Assistance publique, et qui stipule que cette
dernière passera des conventions avec les communes de
l'agglomération bruxelloise, en vue de déterminer sous quelles conditions, les enfants des écoles communales et libres
seront admis en traitement à l'institut.
Le contrat est avantageux, la convention étant le renouvellement de celle qui a été conclue et approuvée pour l'année 1944-45, mais le forfait ayant été majoré des deux tiers
en raison du renchérissement général.
Nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la convention dont il s'agit.

Personnel. — Indemnités

pour études

administratives.

Par délibération du 21 décembre 1945, la Commission
d'Assistance publique a résolu de faire bénéficier d'indemnités les membres de son personnel, titulaires de diplômes
pour études administratives, d'indemnités.
Ces indemnités étant accordées dans les mêmes conditions
qu'à notre administration (arrêté du Conseil communal du

— 129 —

(n

février 194.6)

23 avril 1945 a p p r o u v é par la Députation permanente du
Bral ant du 13 novembre 1945) le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis
favorable à l'approbation par la Députation permanente de
la délibération en cause.
M . Vermeire. Mesdames, Messieurs, le Conseil communal
en séance du 23 avril 1945, a décidé l'octroi d'indemnité
aux membres de son personnel ayant fait des études administratives.
La discussion ayant eu lieu en comité secret, le tout fut
résumé en deux lignes au Bulletin communal.
Permettez-moi de les lire :
« Le Conseil arrête le règlement relatif à l'octroi d'indem» nités pour études administratives, aux membres du per» sonnel. »
Vous voudrez bien vous rappeler q u ' à cette occasion,
je me suis permis de demander qu'une mesure analogue
soit prise au bénéfice des ouvriers et techniciens porteurs
du diplôme de l'une ou l'autre de nos écoles professionnelles ou techniques. Je ne désire nullement rappeler toute
mon intervention; toutefois, vous admettrez, Mesdames et
Messieurs, étant donné qu'elle date du 23 avril 1945, soit
de dix mois, et q u ' à ce jour le Conseil n'a été saisi d'aucune
proposition, vous admettrez, dis-je, que je profite de l'occasion qui m'est offerte pour la renouveler.
Voici comment je m'exprimais pour ce qui concerne la
partie principale de la demande formulée :
» Je suis particulièrement heureux de voir enfin la Ville
de Bruxelles suivre l'exemple donné par de nombreuses
autres communes du pays et de notre agglomération. Permettez-moi d'émettre un regret : celui de voir les largesses de
notre Administration uniquement réservées aux travailleurs
des bureaux. Pourquoi le projet ne prévoit-il rien pour nos
travailleurs manuels ? L'effort que nos ouvriers accomplissent pour suivre les cours professionnels du soir sont-ils
moins à encourager que ceux de nos e m p l o y é s ? Il me
paraît que la plus saine justice distributive exige que nous
traitions de même façon nos employés et nos ouvriers. D ' a i l -

(u février 1946)

— 130 —

leurs, si nous avons intérêt à voir nos employés se perfectionner au point de vue professionnel, le même intérêt
subsiste en ce qui regarde les ouvriers. Tant pour ce qui
regarde nos services en régie que nos services communaux proprement dits, nous devons souhaiter que les
ouvriers qui y sont occupés se perfectionnent par la fréquentation des écoles professionnelles. Dans ma pensée, il
ne s'agit pas uniquement de la fréquentation de notre école
industrielle, mais de toutes nos écoles professionnelles et
techniques.
Qu'il s'agisse de nos écoles professionnelles ou de nos
écoles industrielles, nous possédons tous les éléments pour
établir un programme aussi complet que celui proposé pour
les employés.
Nos ouvriers élèves, et par la suite diplômés, de nos
écoles professionnelles de mécanique et d'électricité, de peintres en bâtiments, (bois et marbre), de plomberie (installations sanitaires), de fontainerie, gaz et zinguerie, peuvent,
sans contestation aucune, au point de vue de la question
qui nous préoccupe actuellement, être assimilés aux employés
fréquentant les cours de droit administratif du Brabant.
Quant à nos ouvriers et techniciens fréquentant les cours
de notre école industrielle, qui compte des sections de mécanique, d'électricité, de chimie, de constructions civiles, ou de
notre école de menuiserie, on ne peut s'opposer à les assimiler à nos employés fréquentant les cours supérieurs dits
« Hautes études administratives ».
Je ne crois pas devoir insister, Mesdames et Messieurs,
et j'ose espérer vous avoir convaincus de la possibilité, même
plus, de la nécessité absolue qu'il y a pour nous, Administration communale, de faire, pour les ouvriers, dans l'intérêt
bien compris de nos Services, donc de notre collectivité
communale, ce que le Collège propose pour les employés.
J'espère vivement que le point de vue exprimé aujourd'hui fera l'objet d'un examen par le Collège et d'une proposition au Conseil.
Puis-je rappeler, que des bancs du Collège parvinrent
divers encouragements qui laissaient entrevoir une solution
prochaine ?

—

131 —

(il

février

1946)

O r , v o i c i 10 m o i s de cela, je r e n o u v e l l e m a d e m a n d e et
ose e s p é r e r que cette fois, une s o l u t i o n é q u i t a b l e interviendra.
M. l'Echevin Verheven. Je tiens à vous faire r e m a r q u e r
que cette q u e s t i o n est à l ' e x a m e n depuis un certain temps.
M. Vermeire. D e p u i s 10 m o i s .
M. l'Echevin Verheven. Il s'agit l à d'une question t r è s
c o m p l e x e parce q u ' i l y a des c o u r s d u jour, des cours d u
soir, des c o u r s du d i m a n c h e . E l l e a é t é é t u d i é e j u s q u ' à
p r é s e n t p a r le S e c r é t a r i a t .
L ' e x a m e n de l a q u e s t i o n est d o n c à l ' é t u d e et elle se
t e r m i n e r a , je puis v o u s le dire, p a r une s o l u t i o n f a v o r a b l e
à bref d é l a i .
Le C o l l è g e doit ê t r e s a i s i à ce p r o p o s d'une p r o p o s i t i o n
nette et je c r o i s que dans une t r è s p r o c h a i n e s é a n c e d u
C o l l è g e , nous p o u r r o n s e x a m i n e r l a p r o p o s i t i o n de M . V e r meire.
M. Piron. M o n i n t e r v e n t i o n n ' a plus s a r a i s o n d ' ê t r e . Je
me p r o p o s a i s d'insister v i v e m e n t d a n s le m ê m e sens que
M . V e r m e i r e . Je me rends parfaitement c o m p t e des d i f f i c u l t é s que l ' o n rencontre p u i s q u ' i l s'agit i c i de diverses sortes
de d i p l ô m e s . Je suis heureux d ' a p p r e n d r e que l ' e x a m e n de
la question est à l ' é t u d e et qu'elle a b o u t i r a p r o c h a i n e m e n t
dans le sens d e m a n d é p a r M . V e r m e i r e . J'en remercie v i v e ment l ' E c h e v i n .

12
Commission

d'Assistance publique.
Modifications.

— Budget 1945.

M. l'Echevin Cooremans continue l a lecture des r a p p o r t s :
L a C o m m i s s i o n d ' A s s i s t a n c e p u b l i q u e nous transmet p o u r
a p p r o b a t i o n les demandes de m o d i f i c a t i o n b u d g é t a i r e n 5,
6 et 7.
o s

L a m o d i f i c a t i o n n " 5 relative a u budget o r d i n a i r e c o m pense les augmentations de c r é d i t p a r des d i m i n u t i o n s correspondantes.

(u

février

— 132 —

1946)

Les modifications n° 6 et 7 concernent respectivement
le budget extraordinaire et le budget des fonds spéciaux.
Il en résulte qu'elles n'apportent pas de changement au
subside communal qui reste fixé à 72.034.766,49 francs.
9

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les demandes de modification présentées par notre Administration charitable.

13
Legs WMe put, Jean-Baptiste-Joseph.

;

Par testament olographe daté du 3 septembre 1938,
M . Willeput, Jean-Baptiste-Joseph, domicilié à Bruxelles,
rue Léopold I , 19, décédé à Uccle, le 20 avril 1945, dispose notamment comme suit :
er

«
Je lègue
de Bruxelles

mille francs à l'Assistance publique
»

L a Commission d'Assistance publique étant seule habile
à recueillir ce legs a, en sa séance du 11 janvier 1946, pris
une délibération sollicitant du pouvoir compétent l'autorisation de l'accepter.
Les revenus de cette somme seront affectés aux besoins
des services de l'Assistance.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération en
cause.

14
Refuge Sainte-Gertrude.

— Budget pour

1946.

L a Commission d'Assistance publique nous a transmis aux
fins d'approbation le budget du Refuge Sainte-Gertrude
pour l'exercice 1946.

- — 133 —
Il se p r é s e n t e comme suit :
Dépenses
Recettes

(n

février

IQ46)

1,183,000 frs.
1,168,700 frs.
14,300 frs.

Mali

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le budget tel qu'il a été p r é s e n t é par
la Commission administrative du Refuge Sainte-Gertrude,
sous r é s e r v e que le mali soit couvert par les bonis des années a n t é r i e u r e s .
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é -des membres
p r é s e n t s . (1)

15
Plaines de jeux et Bassins de natation.
M. r E c h e v i n Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Il est indispensable, pensons-nous, d'insister sur le caractère éducatif et social du sport qui, au cours de ces d e r n i è res a n n é e s , s'est i m p l a n t é dans tous les m i l i e u x .
L e s pouvoirs publics ont incontestablement le devoir de
coordonner les efforts réalisés par les sociétés sportives, de
mettre à la disposition de la jeunesse les locaux ou terrains
leur permettant de pratiquer les exercices sportifs dans les
meilleures conditions possibles.
U n e direction g é n é r a l e de l ' E d u c a t i o n physique, des
sports et des Œ u v r e s de plein air a été créée i l y a quelques
mois au M i n i s t è r e de la S a n t é publique; certaines communes avaient i n s t i t u é un service des sports, d'autres se p r é paraient à en faire autant. L e p r o b l è m e ne pouvait pas
laisser notre administration i n d i f f é r e n t e .
L e Collège, en séance du 14 septembre 1945, a décidé de
joindre les sports aux attributions de l ' E c h e v i n des Œ u v r e s
sociales. I l a en effet e s t i m é que si le d é p a r t e m e n t de l ' I n struction publique avait dans ces attributions la question
(1) Voir page 120 les noms des membres ayant pris part au vote.

(il

février

1946)

— 134 —

éducation physique de même que les œuvres de plein air,
il est certain que ce problème dépasse le cadre de l'enseignement en tenant compte de ce que la jeunesse ne fréquentant plus les écoles, ainsi que les adultes doivent être
amenés à pratiquer les exercices de plein air. L a question
se présente ainsi incontestablement comme ayant une allure
tant sociale qu'éducative et pouvait être rangée dans la
compétence du service des Œuvres sociales. Ce dernier, d'accord avec les services de l'Instruction publique et des Bâtisses a examiné les divers problèmes qui se posaient.
Tout d'abord, il est bien entendu qu'il n'entre pas dans
les intentions du service des sports de se substituer aux
groupements sportifs existants, mais bien de permettre à
ces derniers de trouver au sein de l'Administration un organisme auquel ils peuvent s'adresser en toutes circonstances,
soit en vue de l'organisation de manifestations sportives,
soit pour obtenir une aide morale ou matérielle quelconque.
D'autre part, l'amélioration de certains terrains de sport
essentiellement populaires se trouvant soit dans les écoles,
soit sur la voie publique a été envisagée par les services en
cause. La création d'autres terrains s'impose à certains endroits propices.
C'est ainsi qu'après examen sur place, nous proposons
d'inscrire au budget de l'exercice 1946, les crédits nécessaires en vue :
i°) d'achever la plaine de jeux du Square Marguerite,
notamment en aménageant en vestiaire l'abri qui a été construit à côté de la plaine.
Estimation : 1.100.000 fr.
2 ) d'établir sur le terre-plein du boulevard du Midi, en
face de l'école communale n° 6, une plaine de jeux pouvant
servir au basket-ball et à d'autres manifestations sportives
de plein air, notamment à l'occasion des fêtes communales
(patinage à roulettes, lutte, boxe, escrime, e t c . ) .
0

Estimation : 510.000 fr.
3°) d'établir une plaine de jeux dans un terrain situé à
côté de l'Ecole des Arts et Métiers sur l'emplacement de
l'ancien abattoir.
Estimation ; 286.000 fr.

— 135 —

(il

février

1946)

4°) d'aménager la cour intérieure de l'Ecole communale
n° 14 de façon à pouvoir y pratiquer le basket-ball.
Estimation : 14.000 fr.
5°) d'aménager une des cours de l'Ecole de la rue Ernest
Allard de façon à pouvoir y pratiquer l basket-ball.
Estimation : 34.500 fr.
e

6°) d'aménager en terrain de basket-ball une partie du
terre-plein situé en face de l'église à Neder-over-Heembeek.
Estimation : 30.000 fr.
Le montant total de ces travaux s'élève à 1.974.500 francs
dont 60 % seraient couverts par l'Etat sous forme de subsides.
Le crédit à voter par le Conseil communal s'élève donc
à 800.000 francs pour l'exercice 1946.

*
**
Les services ont envisagé l'installation d'autres plaines de
jeux, mais ils présenteront plus tard les projets les concernant.

*
**
L'ancienne question de l'érection d'un bassin de natation
à Bruxelles a retenu notre attention.
L a Société des Bains économiques, créée en 1852, dont les
installations sont situées à l'angle de la rue des Tanneurs
et de la rue du Lavoir, a envisagé sa réorganisation.
Une soixantaine de bains baignoires desservaient jusqu'à
ces dernières années la population laborieuse du quartier.
Malheureusement, le matériel est devenu vétusté et sa remise en état nécessiterait de très grands frais. Dès lors, la
Société précitée, dont les engagements sont d'ailleurs garantis dans une certaine mesure par la Ville de Bruxelles,
est disposée à collaborer avec notre administration en vue
de la création d'un bassin de natation, de l'installation de
bains baignoires et d'un lavoir, ce qui répondrait au but
social des Bains économiques.
Installer le bassin projeté à l'angle de la rue des Tanneurs
eut été possible, mais la piscine n'aurait eu qu'une dimension de 25 m. X 10.

(u

février

— 136 —

1946)

Non loin de là, la Ville dispose d'un terrain d'une superficie de 12 ares situé entre la rue des Capucins et la rue
du Chevreuil. Le Service d'architecture a été chargé d'examiner la possibilité d'employer ce terrain aux fins d'y établir un bassin de natation. Il a terminé les études préliminaires, desquelles il résulte qu'il est parfaitement possible
de créer à cet endroit des installations de bains répondant
aux exigences modernes.

*
L'établissement projeté comporte notamment au rez-dechaussée un hall, l'installation de baignoires pour 12 messieurs et 18 dames, la buanderie de l'établissement (169 m ),
le lavoir public (60 m ).
2

2

A u / étage seraient installées les douches pour 19 messieurs et 32 dames qui permettraient à la population modeste de se laver moyennant une redevance moindre que celles exigées pour les baignoires.
e r

Le salon de coiffure, manucure, pédicure (160 m ) situé
au même niveau, drainera tous les usagers des divers étages.
2

Les salles de repassage et de dépôt du linge (230 m )
seront reliées à la buanderie par un monte-charge.
2

A u 2 étage sera installé l'Administration de l'établissement (160 m ), prévue à front de la rue du Chevreuil.
me

2

Une buvette (150 m ) avec grand comptoir constituerait
un élément très attractif. De larges verrières s'ouvrant sur
le grand vaisseau de la piscine, permettront aux spectateurs
d'assister aux ébats des nageurs ; en outre, lors des compétitions, le local pourrait être utilisé comme salon de réception.
2

L a piscine de natation elle-même serait située dans un
vaste vaisseau d'une superficie de 900 m et d'une hauteur
de 15 m. sous lanterneau. Toute l'ossature est prévue en
béton armé. Deux galeries superposées donnent l'espace nécessaire aux 150 cabines requises. L a i galerie sera réservée aux dames et la 2 aux messieurs. Le lanterneau parabolique et les versants de la toiture vitrée pourraient être
mobiles afin de permettre aux nageurs, pendant la bonne
saison, de s'adonner aux joies de la natation comme s'ils se
trouvaient en plein air,
2

r

me

e

— 137 —

(il

février 194.6)

L a piscine serait c o m p l è t e m e n t i n d é p e n d a n t e d u reste de
la construction. E l l e r é p o n d r a i t a u x exigences dites o l y m p i ques : 33,33 m . s u r 13,50 m . de large.
E l l e disposerait de deux plongeoirs de 1 m . et de 3 m .
Des hublots p r é v u s dans les parois verticales de la cuve,
.du c ô t é de l a grande p r o f o n d e u r , assurent l a s é c u r i t é des
nageurs et plongeurs.
Des gradins l a t é r a u x s u r les 2 longs c ô t é s de l a piscine
sont d e s t i n é s a u x spectateurs.
Des douches pour dames et messieurs ainsi que des p é d i luves sont p r é v u s a u fond d u vaisseau.
Des escaliers desservant les cabines les relient a u x douches.
Le traitement de l'eau en circuit f e r m é est a s s u r é p a r l'appareillage n é c e s s a i r e .
L'ensemble des locaux se c o m p l è t e par u n appartement
r é s e r v é a u D i r e c t e u r , l a chaufferie, le d é p ô t de combustible, les caves r é s e r v é e s à l a buvette et l a conciergerie.

*
**
L a c o n s t r u c t i o n d u bassin de natation, sans tenir compte
de la valeur d u t e r r a i n q u i appartient à l a V i l l e , reviendrait
à 15.000.000 francs e n v i r o n .
L ' E t a t , p a r le truchement de la D i r e c t i o n G é n é r a l e de
l ' E d u c a t i o n physique, des sports et des j e u x de plein a i r ,
du d é p a r t e m e n t de l a S a n t é publique a m a r q u é son accord
de p r i n c i p e quant à l ' a t t r i b u t i o n de subsides importants,
notamment 60 % sur l'ensemble des d é p e n s e s .
E n ce q u i concerne le bassin de natation par exemple, le
t e r r a i n pouvant ê t r e e s t i m é à 1.000.000 francs, l ' E t a t interviendrait en raison de 16 fois 600.000 francs, soit 9.360.000
francs.
Le S o c i é t é des B a i n s é c o n o m i q u e s de son côté, d é s i r a n t
p o u r s u i v r e s o n action tant sociale que philanthropique, est disp o s é e à r é a l i s e r les biens qu'elle p o s s è d e rue des T a n n e u r s
et dont 1/3 e n v i r o n appartient d'ailleurs à l a V i l l e , si bien

(il

fcvncr

70/6/

— 138 —

que faisant éventuellement appel à de nouveaux souscripteurs, elle pourrait faire un apport d'environ 3.000.000 fr.
Nous aurions ainsi un apport de l'Etat de 9.600.000 fr.,
de la Société des Bains Economiques

3.000.000 fr.,

de la Ville de Bruxelles, apport en terrain 1.000.000 fr. ;
il resterait environ 2.500.000 francs à couvrir. En tenant
compte des imprévus, la part de notre Administration dans
les dépenses s'élèverait à environ 3.000.000 francs.
Les modalités d'arrangement en vue de l'exploitation des
Bains Economiques seraient fixées ultérieurement. Ce projet
doit être soumis au Ministère de la Santé Publique.
Nous proposons au Conseil communal de marquer son
accord de principe en nous réservant de revenir sur les détails du projet au moment où celui-ci aura été sanctionné
par l'Autorité supérieure.
Nous proposons donc au Conseil communal d'inscrire au
budget de l'exercice 1946 un article : Construction d'un
bassin de natation, 3.000.000 francs.
M. l'Echevin Cooremans. Mesdames, Messieurs, je ne pense
pas qu'il soit nécessaire de développer les termes du rapport qui vous a été remis, puisqu'il a été discuté déjà, à ce
sujet, par les Sections réunies au cours de la réunion de
vendredi dernier. Ce rapport a été approuvé à cette réunion.
Il y a deux séries de propositions : l'une concernant
l'érection d'un bassin de natation et l'autre relative à l'établissement ou à l'aménagement de plaines de jeux pour
basket-ball.
En ce qui concerne ces dernières propositions, il s'agit
d'une série de crédits permettant divers travaux dont le
montant, à voter par le Conseil communal, s'élève donc
à 800.000 francs pour l'exercice 1946.
Pour répondre à certaines objections qui ont été exprimées au cours de la séance des Sections réunies, je vous
signale que d'autres projets d'aménagement, concernant
notamment le deuxième district, vous seront présentés.
D'autre part, nous retiendrons certaines suggestions faites
au cours de cette séance par notre Collègue, M . Schmitz.

— 139 —

(il

février

1946)

11 va de soi que le programme envisagé dans le domaine
des sports n'exclut pas le problème de l'éducation physique
qui lui est particulièrement cher.
Nous serons également très heureux d'examiner les propositions et suggestions qu'il nous fera à cet égard.
Quant à la question de l'érection du bassin de natation,
je n'entrerai pas dans le détail de ses caractéristiques. 11
s'agit d'un crédit de principe.. Les plans doivent être adressés à l'Etat pour la détermination des subsides qui nous
seront alloués et, à ce moment, nous présenterons devant
le Conseil communal, les plans détaillés d'exécution, que
nous aurons l'occasion de discuter alors d'une manière
détaillée.
Je ne vous présente aujourd'hui que la question de principe.
Vous savez que la Société des Bains économiques —
qui date de 1852 — a établi l'installation des bains et
des douches au coin de la rue des Tanneurs et de la
rue du Lavoir.
Ces installations sont dans un état de vétusté tel que
la dite société se trouve dans l'obligation de renouveler
complètement tout le matériel.
En présence de cette situation, la Société a eu la pensée
d'établir un bassin de natation.
Cette idée a été présentée au Collège, mais après examen de la question, il a été constaté que le terrain dont
elle disposait est nettement insuffisant.
C'est alors que le Collège a marqué son accord sur la
disposition d'un autre autre terrain situé entre la rue du
Chevreuil et la rue des Capucins.
Ce terrain permet la construction d'un bassin de natation ayant les dimensions olympiques, 33 m„ 33.
On envisage que le coût serait de 15.000.000 environ.
L'Etat interviendrait à raison de 60 p. c.
La Société des Bains économiques interviendrait pour un
capital d'environ 3.000.000 de francs, provenant notamment
de la vente de l'immeuble de la rue des Tanneurs.

('// février

1946)

— 140 —

La différence serait apportée par la Ville de

Bruxelles.

Je me permets d'attirer votre attention sur le fait que
la piscine comportera également une installation de bains
douches.
Il y aurait également un lavoir public.
C'est vous dire qu'au point de vue sanitaire, ce milieu
populaire sera satisfait.
C'est dire donc qu'il ne s'agit pas seulement d'une œ u vre d'hygiène, mais véritablement d'une entreprise à caractère social, et je suis convaincu que, conformément à la
décision prise par les Sections réunies, le Conseil communal
voudra bien approuver le projet dont il est saisi.
M. Brunfaut Mesdames et Messieurs, M . l'Echevin Cooremans est un homme heureux et certainement aussi un
chançard. Si je me plaçais du point de vue sportif, je lui
souhaiterais également bonne chance pour dimanche prochain.
M. l'Echevin Cooremans. Cela n'a aucun rapport,
c'est gentil tout de même.

mais

M. Brunfaut. Je dis heureux parce qu'il vient enfin de
réussir cette performance extraordinaire de mettre « knockout » le Collège. Celui-ci a donc décidé, après 30 ans de
tergiversations, d'ériger un bassin de natation. 30 ans ! pour
un problème aussi clair ! Effectivement, depuis 30 ans la
question, avec une régularité extraordinaire fut reposée par
nous à chaque budget au Conseil communal, et j'ai souvenance qu'à toutes les propositions que nous avons
faites ici au Conseil communal, celui-ci, avec une unanimité
touchante, rejeta les propositions que nous faisions pour
l'édification de bassins de natation dans les divers quartiers
de la Ville de Bruxelles.
Je dirais également un chançard, puisque, grâce à M . Van
Acker, M . Cooremans peut présenter son projet aujourd'hui
11 février, c'est-à-dire 6 jours avant la consultation électorale. Voyez un peu ce qui serait advenu si l'élection avait
été reportée au mois d'avril ou au mois de mai, c'était dans
deux ou trois mois que sa résolution aurait été présentée
au Conseil.

—

141

—

(u février 1946)

M. l'Echevin Cooremans. L a date n'y est pour rien. Je
suis servi par les circonstances.
M. Brunfaut. Evidemment et je suis d'autant plus heureux
de la solution. Je suis heureux également de constater
qu'enfin le Conseil communal va émettre un vote de « principe » favorable. Ce n'est pas la première fois, mais bon
prince, je félicite tout de même M . Cooremans d'avoir
abouti. Mars, rétablissons encore une fois les faits, après
avoir rappelé qu'il y a vingt-cinq ans déjà, nous avions
fait dresser des projets pour la création d'un bassin de
natation au deuxième district. A chaque séance du budget,
nous représentâmes en vain des propositions. La majorité
qui compose le Collège actuel ne nous a jamais apporté
le moindre vote favorable.
Je tiens
bassins de
Saint-Josse
l'édification

d'ailleurs à signaler qu'en ce qui concerne les
natation, seules les Communes de Schaerbeek,
et Saint-Gilles ont réalisé, sur leur territoire,
d'un bassin de natation.

La Ville de Bruxelles possède le bain Royal, mais il est
affermé et dans des conditions qui ne sont guère favorables
aux intérêts de la Ville.
11 y a aussi quelques bains privés, le Saint-Sauveur, celui
du Daring, le « Van Schelle ».
Si je vous rappelle tout cela, c'est parce que, si j ' a p p r é cie le vœu de principe du Conseil communal, j'estime une
nouvelle fois, qu'à l'occasion de l'édification d'un bassin
de natation, on s'y prend d'une façon défectueuse.
J'aurais désiré, quant à moi, que ce fut l'occasion de créer
une société intercommunale pour l'édification des bassins
de natation.
Je m'explique. Il est évident que lorsque dans une commune
quelle qu'elle soit, Schaerbeek, Saint-Gilles ou la Ville de
Bruxelles, lorsqu'on établit un bassin de natation, on ne
peut en limiter la fréquentation uniquement aux habitants
de la commune même. Lorsque vous édifierez le bassin de
natation rue des Capucins, le même phénomène va se pro-

(n

février

ipfô)

— 142 —

duire. 11 y a quelque quarante, que dis-je, presque 50 ans,
lorsque gamin, nous fréquentions le bassin de natation soit
au coin de la rue Claessens et de la rue de Tivoli, soit
celui dit de l'Abattoir, nous habitions cependant Koekelberg ou Laeken. On ne regardait pas au long déplacement
et cependant il n'y avait point de tramways. Que va-t-il se
produire avec les facilités de nos transports urbains ? Ce
sont tous les habitants de l'agglomération bruxelloise qui
fréquenteront le bassin des Capucins, comme actuellement
on se rend soit à Saint-Gilles ou à Schaerbeek.
Je pense, par conséquent, qu'il y aurait intérêt de créer
une société intercommunale, de façon non seulement à unifier les frais et l'exploitation, mais à examiner dans un
cercle beaucoup plus vaste et plus pratique la question des
secteurs de répartition du point de vue de l'urgence et de
la nécessité des bassins de natation. Il est incontestable
que des communes comme Molenbeek, Anderlecht, communes à population ouvrière, travailleuse, ont de plus grands
besoins en matière de bassin de natation que dans les
quartiers riches — sans donner à cette façon de voir un
caractère démagogique ou péjoratif extraordinaire. Les communes populaires ont plus de besoins, tant pour les pavillons de bains-douches que pour les bassins de natation,
en regard des quartiers ou secteurs qualifiés aisés ou riches.
Il y aurait donc fallu, à mon sens, qu'on établisse un planing général avec plan d'ensemble pour l'édification des
bassins de natation pour une population de plus d'un million d'âmes et en divisant l'agglomération bruxelloise; et
quand je dis agglomération bruxelloise, je vise les confins,
vers Ruisbroeck autant que Haren, Vilvorde, e t c . . Dans
ce plan d'ensemble de la Ville de Bruxelles et de l'agglomération bruxelloise, on trace et étudie les secteurs avec
tous les besoins en bassins de natation et tous les services
d'hygiène. C'est d'ailleurs ainsi qu'il fut procédé dans certaines villes étrangères. C'est, j'y insiste, absolument nécessaire du point de vue de l'examen du problème même et
du point de vue financier et gestion rationnelle. Pourquoi
serait-il impossible de créer une intercommunale pour
l'exploitation des bassins de natation? Cela nous permet
de voir un tel problème avec de plus larges vues

— 143 —

(n

février 1946)

Je me permets de signaler encore — combien de fois,
suis-je déjà revenu sur la question ? — q u ' à l'étranger, on
fait de très grandes choses. Je ne sais s'il en est parmi
vous qui ont visité les bassins de natation, piscines en plein
air, stades édiliés en Allemagne ou en Hollande, en Autriche, Tchéco-SIovaquie, U . R . S S . J'y ai vu en série des ensembles de bassins de natation conçus autour des complexes
d'habitations à bon marché.
Je signale à l'attention de M . l'Echevin Cooremans qu'il
y a, à Liège notamment, une réalisation vraiment extraordinaire.
Je vous signale aussi ce qui a été fait par Malines et
Alost au point de vue des piscines de natation.
A Eupen, c'est une réalisation vraiment typique de piscine
en plein air, avec stade approprié. Je considère que la
question, qui est actuellement à l'étude, devrait être reprise
soit à l'initiative d'une commission intercommunale s p é ciale ou d'uns société intercommunale à créer le plus tôt
possible.
Enfin, je veux encore faire une suggestion. Je ne mets
point en doute les qualités de notre service d'Architecture,
nous y avons certes des hommes de talent, des artistes de
premier plan et de bons techniciens, mais l'édification d'un
bassin de natation est d'une spécialité à souligner. Je demande donc à l'Echevin compétent et au Collège d'envisager
la possibilté d'organiser un concours entre architectes.
Voici encore pourquoi : A l'heure actuelle, comme depuis
tantôt dix ans, la corporation des architectes est en c h ô mage contrairement à ce que l'on pourrait s'imaginer, exception faite pour quelques uns que l'on accuse d'exploiter
les malheureux sinistrés. Ce sont les « margoulins » du
métier. Les architectes actuellement ne font quasi rien. Cela
date depuis 1938. Nous voilà donc là en période favorable
pour organiser un concours.
Vous auriez ainsi l'occasion . de mettre à l'étude des
projets qui seront présentés par des gens ne demandant
qu'à travailler et bien faire.
Je demande formellement qu'il en soit ainsi.

(u

février 194a)

— 144 —

Je signale ensuite à l'Echevin qu'il serait hasardeux de
s'engager sur un chiffre de dépenses de 1 5 millions. Je ne
crois pas du tout au chiffre qu'il avance. Ce n'est pas avec
15 millions que vous ferez bien les choses, et le subside
même de 60 p. c. vous ne pourrez faire quelque chose de
convenable. Voyez ce qu'a coûté le bassin de natation de
la Ville d'Alost, celui de Malines ou de Saint-Josse-tenNoode, celui de Liège, aussi la restauration récente du bain
de Saint-Gilles et vous vous rendrez compte immédiatement
qu'avec 15 millions vous risquez de réaliser un « raté » peu
digne d'une Capitale.
Je m'autorise d'attirer votre attention sur ce point, non
pas pour vous faire reculer, Monsieur l'Echevin, mais au
contraire pour vous inciter à poursuivre la lutte au sein
du Collège et du Conseil communal, afin que vous obteniez
satisfaction. Nous ne manquerons pas de vous épauler pour
réussir.
Je reviens à ma proposition première. L a question de
dépenses est d'ailleurs liée au problème de la création d'une
intercommunale, et rien qu'à ce titre, vous ne devriez pas
écarter ma suggestion.
Bref, nous applaudissons au nouveau vote de « principe »
de l'édification du bassin de natation. Vous pouvez être
convaincus que, conformément à l'usage et surtout aux propositions que nous avons formulées inlassablement depuis
vingt-cinq ou trente ans au Conseil communal, vous nous
trouverez à vos côtés pour réaliser cette œuvre, non seulement de salubrité, mais aussi de nécessité publique.
M . Deboeck. Mesdames, Messieurs, de même que M . Brunfaut, je suis intervenu ici à différentes reprises, et je l'ai
fait encore vendredi dernier en séance des Sections réunies,
pour signaler que, depuis longtemps, les plans sont établis
en vue de la construction d'une nouvelle école dans le
deuxième district, école qui comporterait également un bassin de natation. Je demande au Collège qu'il examine s'il
n'y aurait pas possibilité de passer aux réalisations et que
ce travail figure également au programme envisagé. 11 serait
inadmissible que l'on perde de vue la construction de cette

— 145 —

(u février 1946)

école et il est regrettable de devoir constater que tous les
travaux prévus le sont pour le centre de la Ville, et que
le deuxième district est traité en parent pauvre. Je me
permets d'insister à nouveau auprès du Collège afin qu'il
avise.
M . Demuyter. Monsieur le Bourgmestre, Mesdames, Messieurs, comme ancien sportif, c'est avec enthousiasme que
je donnerai mon accord de principe au programme de constructions nouvelles qui doivent faire tant de bien à la cité,
programme approuvé par le Collège, que vient de nous
proposer notre ami et Collègue M . l'Echevin Cooremans.
Ceux dont les efforts ont tendu, tant par la parole que
par des actes pratiques, à servir la vulgarisation des idées
sportives, se réjouiront grandement de voir la Ville de Bruxelles, enfin, comme le disait notre Collègue M . Brunfaut,
adopter ces méthodes qui contribueront à la rénovation physique et morale de nos populations.
Ceux qui ont parcouru les pays étrangers, ont pu constater les réalisations accomplies soit en U.R.S.S., en Amérique,
et aussi dans de nombreux pays d'Europe. Je citerai comme
exemple cette petite cité de la Caroline du Sud aux Etats
Unis d'Amérique, où je me trouvais il y a quelques années :
dix mille habitants, deux bassins de natation, deux terrains
de golf, etc.. Pensons alors à Bruxelles et à son agglomération qui comptent environ 800 000 habitants et où nous
n'avons que 6 piscines.
Je me réjouis donc, ainsi que tout le Conseil, de ces beaux
projets. Je suis particulièrement heureux que ce soit mon
Collègue et ami M . Cooremans, qui puisse emporter la position. Je vais profiter du moment pour attirer votre attention sur une autre question touchant le sport.
Mi Brunfaut. Tout le monde peut en prendre quelque
chose pour lui. Pourvu qu'il ne fasse pas un plat, ce serait
dangereux.
M . Demuyter. On risque de s'ouvrir le ventre.
M . l'Echevin Waucquez. Cela c'est pour le 17 février.

(il

février

1946)

— 146 —

M. le Bourgmestre. Ce n'est pas une question personnelle.
Tout le monde peut en prendre quelque chose pour lui.
M. Demuyter. En attendant que nous puissions bénéficier
de cette plaine de jeux et du bassin de natation, je vous
demande que dans toutes nos écoles de la Ville, (quant
à celles de l'Etat, je me permettrai de soulever la question
auprès du Ministère de l'Instruction publique), il soit donné
plus d'importance au cours d'éducation physique. Un effort
est à faire dans ce sens. Il faut que l'on comprenne mieux
combien un peuple a besoin de culture physique. Ce cours
ne doit plus être traité en parent pauvre.
Vous dites, mon cher Echevin, que nous devons attendre
que votre rapport et votre proposition soient sanctionnés
par l'Autorité supérieure. Ce n'est un secret pour personne,
que le Ministère de l'Instruction publique fait un effort pour
que le peuple belge bénéficie, d'une éducation nationale
rénovée.
De son côté, le Ministère de la Santé publique fait également un très gros effort pour la rénovation physique, si
je puis dire, de la race. Nous vous promettons par conséquent, les parlementaires ici présents, notre concours pour
faire en sorte que l'appréhension de certains de nos Collègues ne se confirme pas. C'est, en effet, souvent le cas,
et il faut parfois plusieurs années pour faire accepter de
bonnes , propositions. Elles perdent ainsi, si l'on peut dire,
leur charme. Aussi je vous promets, dans la faible mesure
de nos moyens, de faire le nécessaire auprès du Gouvernement pour que la cause sportive soit bien défendue et que
la Ville de Bruxelles puisse exécuter ces projets d'utilité
publique le plus tôt possible.
M. Jauquet. Mesdames, Messieurs, je voudrais dire quelques mots seulement pour mettre au point une question de
principe dont a parlé M . Brunfaut. Il a dit que depuis de
nombreuses années et à différentes reprises, on a fait des
propositions de créer des bassins de natation, propositions
toujours rejetées. Ce n'est pas exact. Je fais partie du
Conseil communal depuis de nombreuses années et j'ai toujours appuyé ces projets.
Il est infiniment regrettable tant au point de vue sportif
que social et hygiénique, que la Ville de Bruxelles manque

—

147

—

(u février 1946)

de bassins de natation. Si ces propositions n'ont pas été
admises, ce n'est pas pour une question de principe, mais
parce qu'on n'a pas pu les réaliser.
Puisque l'occasion se présente de réaliser un de ces projets, il faut s'en réjouir et j'espère que nous serons unanimes à approuver la proposition de M Cooremans.
M. Van Remoortel. Les nombreux discours de nos amis
libéraux prouvent que, même sans bassin communal, ils
savent bien nager vers le but.
M. Demuyter. En réalité et au figuré. Nous avons appris
cela de vous !
M. Van Remoortel. Je voudrais rappeler certains faits.
Depuis de très nombreuses années, 10 ans au moins...
M. Brunfaut. Depuis 1921 déjà !
M. Van Remoortel. Je vais citer un cas qui sort du domaine
des paroles et des promesses.
Voici une dizaine d'années au moins, que des plans pour
la construction d'un bassin de natation ont été affichés dans
le local voisin. Ces plans étaient présentés par un architecte, avec lequel s'était associé le regretté Martial Van
Schelle, le grand nageur, le grand sportif et le grand patriote, victime des Allemands.
Van Schelle désirait établir sur le territoire de Bruxelles,
comme il l'avait fait déjà sur celui de Saint-Josse, une
piscine moderne; il avait l'intention de prendre une participation dans les frais ou dans la gestion. C'était là un
projet très intéressant pour la Ville de Bruxelles. De plus,
cet homme était un grand spécialiste. Il avait construit plusieurs bassins de natation : celui de Saint-Josse, celui de
Saint-Gilles (rue de la Glacière) qu'il avait modernisé et
celui de Westende : le lac aux Dames.
Je rappelle que, d'accord avec mes amis socialistes, c'est
moi qui avais provoqué la présentation et la discussion
de ces plans.
Pourquoi cela n'a-t-il pas abouti ?
Je ne discute pas la question de l'emplacement. On avait
voulu le situer en sous-sol, en dessous d'une des halles çen-

(il

février

1946)

— 148 —

traies, ce qui aurait nécessité des travaux assez importants
en raison de la pression des marécages.
On parlait aussi d'établir le bassin sur le terrain de la
Putterie.
11 était du reste question également de faire un bassin
de natation au 2 district.
me

Nous étions donc parvenus à une présentation « constructive » de cette affaire.
Or, qu'a-t-on décidé ?
Le Conseil, sur proposition du Collège, a décidé que l'on
construirait les bassins à l'aide du produit de la vente de
terrains du domaine privé de la Ville.
Bien des terrains ont été vendus depuis lors, mais avec
leur prix, qu'avez-vous fait ?
Il est de fait qu'avec les sommes recueillies, on aurait
pu construire 2 grands bassins de natation et quelques
petits en plus, mais cela n'a pas été fait.
A l'heure actuelle, vous allez pouvoir construire, grâce
bien entendu au Gouvernement de M . Van Acker qui va
vous donner 60 p. c. de la dépense.
C'est donc à lui que doivent aller les
( Rires.)

remerciements.

M . l'Echevin Wâucquez. Ajoutons aussi, grâce à l'intervention du trésor public.
M . Van Remoortel. En tout cas, je n'éprouve
anxiété quant à l'élection du 17 février.

aucune

En dehors de la question des bassins de natation, je
voudrais — bien que les programmes soient surchargés
dans les écoles — que l'on intensifie les cours d'éducation
physique. On pourrait organiser ces cours sans difficulté,
à raison d'une heure par jour. Le Ministre de l'Instruction
publique, un libéral, M . Buisseret ne manquera pas de s'intéresser à cette question sur laquelle je prie le Collège d'attirer son attention.

—

149

—

(il

février

IÇ46)

Pour intensifier ces cours, il ne faut rien construire. Les
préaux, les salles de gymnastique existent. Nos instituteurs
ont, en général, les connaissances voulues; certains même
ont des diplômes spéciaux. 11 suffirait donc d'améliorer le
programme actuel des études.
Quant à la réalisation des bassins de natation, je vous
maintiens tout mon concours, ainsi que celui de mes amis.
M . Schmitz. Monsieur le Bourgmestre, au risque de vous
déplaire, je me trouve dans l'obligation de prendre la parole
et d'en revenir à la partie nettement sportive. Je voudrais
que soient séparées les deux propositions: celle du bassin
de natation, sur laquelle tout le monde est d'accord, et
celle concernant les terrains sportifs. Concernant le bassin
de natation, il faudra voir, le moment venu s'il faut, notamment, un salon de coiffure dans la maison, mais ceci est
un détail.
Revenons à la partie : terrain sportif. Je proteste parce
que le rapport qui nous est soumis n'est pas complet; nous
n'avons aucune connaissance des plans et on n'a même pas
réuni la Commission des Sports. Ce sont les bureaux qui
dirigent, et le Conseil ne compte que pour entériner des
décisions déjà arrêtées. En fin de compte, on nous propose
la construction de plaines de sports et nous n'en connaissons pas les plans; c'est absolument irrégulier. Ces différents terrains doivent pouvoir servir à d'autres sports, à
d'autres exercices.
Je lis dans le rapport présenté que la Direction générale
de la Santé publique a créé une Direction générale de l'Education physique, des Sports et des Œ u v r e s de plein air.
Ici, c'est tout le contraire : on met la charrue devant les
bœufs. On commence par créer des plaines de sport, par
provoquer des performances, avant de s'occuper d'éducation
physique. Par la formation d'ensemble de la jeunesse, vous
trouverez parmi eux de quoi former des spécialistes pour
tous sports.
Il ne faut pas que 10 ou 12
plaines de sports qui ont coûté
regardent, c'est-à-dire, fassent
rien que par les yeux. J'insiste

personnes s'exercent sur les
très cher, et que les autres
de l'entraînement physique
très vivement pour que nos

(u

février

1946)

— 150 —

amis soient du même avis que moi et que l'on revoie la
question. Il n'y a rien qui presse à 8 jours près.
M . Carton de Wiart. Je voudrais attirer l'attention de
M. l'Echevin des Œuvres sociales sur certaines tendances
qui paraissent se dégager de son rapport par ailleurs excellent.
Le terrain dont nous disposerons n'est pas fort étendu.
Aux fins d'en retirer le maximum de rendement, pour ce
qui est l'essentiel, c'est-à-dire le bassin et le lavoir, il faudrait éviter d'accorder trop d'importance à l'accessoire, par
exemple à la « buvette ». D'autre part, tâchons d'éviter
l'inconvénient qui se produit dans la plupart des bassins
de natation : les nageurs se voient réserver un minimum
d'heures au bénéfice de sociétés. Les nageurs individuels
sont souvent exclus sous prétexte de matches, ou de répétitions. C'est dès maintenant, avant la conclusion d'une
convention avec la Société des Bains économiques ou tout
autre groupement, qu'il faut veiller à réserver l'autorité de
la Ville et à défendre d'abord l'intérêt du public.
N'oublions pas non plus de prévoir un garage pour bicyclettes. Cela s'impose.
M. le Bourgmestre. Je veux dire un mot à M . Brunfaut,
en ce qui concerne la constitution d'une intercommunale
pour la création d'un bassin de natation. Je sais, par expérience personnelle, combien il est difficile de créer une
intercommunale. Quand il y a des bénéfices à partager,
c'est facile à créer. Quant à celle où l'on fait des dépenses,
cela devient plus difficile.
Je ne vois pas, quant à moi, la possibilité de créer une
intercommunale, non pour l'administration d'un bassin de
natation (parce que le mode d'exploitation est secondaire :
que ce soit une société fermière ou un locataire tenu par
un cahier des charges, ou l'administration elle-même, ou
une intercommunale), mais pour la création même de bassins de natation.
A ce point de vue, je suis forcé de remarquer que le
Conseil communal s'amuse à parler des réalisations opérées

— 151 —

(il

février 1946)

dans les faubourgs, alors que Bruxelles a été la première
des communes à construire un bassin de natation. Nous le
louons à un particulier, il est vrai, mais il n'en a pas moins
été construit par la Ville alors qu'il n'en existait dans
aucun faubourg.
Je proteste au nom de mes prédécesseurs contre l'oubli
de leurs efforts pour arriver à un résultat, parce q u ' à l'époque, ils avaient plus de mérite à le faire. Actuellement,
c'est la mode, tandis qu'à cette époque, il fallait lutter
pour faire adopter une telle résolution. Ne nous diminuons
pas en oubliant l'effort fait par la Ville, bien avant tous
les autres pouvoirs publics.
M . Cooremans. Mes chers Collègues, je ne compte pas
prolonger beaucoup cette discussion. On m'a dit que j'avais
été servi par la chance. Mais à certains moments, je m'aperçois qu'on m'en fait un reproche. Ne nous perdons pas
dans les détails. Je rends hommage à tous ceux qui, avant
moi, depuis tant d'années, ont essayé de réaliser la chose.
A ceux de nos Collègues, M M . Brunfaut et Van Remoortel, qui ont parlé de l'éducation physique, je signale
que le Conseil supérieur de l'Education physique a commencé par s'attacher à ce problème. L a Commission spéciale va voter ses conclusions d'ici peu de temps. Je puis
en tout cas rappeler que la Ville de Bruxelles a été la première en Europe à imposer la natation une fois par semaine,
à partir de la 5
année, comme cours obligatoire.
m e

Je crois que nous n'avons jamais négligé de suivre le
courant au point de vue conceptions nouvelles.
Je transmettrai à M . l'Echevin Catteau les remarques qui
ont été faites à ce sujet.
Cela ne veut pas dire que l'on ne pourrait trouver au 2
district, notamment, un terrain pour faire un bassin de natation. Ne perdons pas de vue la suggestion de M . Deboeck.
Quant à M . Schmitz, je me permets de lui dire que je pense
qu'il voit les choses d'une façon un peu étroite : le basketball mérite à l'heure actuelle un appui immédiat; c'est un
sport qui prend une ampleur énorme, un sport particulièrement digne d'encouragement, et placé uniquement sur
m e

(u

février

1946)

— 152 —

le plan amateurisme. Par conséquent, à tous égards, nous
devons le soutenir. Je signale que nous avons la chance
de compter sur notre territoire les deux groupes qui sont
champions de division I, « l'Amicale IV » et les « Semailles », des anciens élèves de nos écoles; il est tout naturel
que nous leur fournissions les terrains qui leur manquent.
Très souvent, les étrangers que nous avons reçus ne
comprennent pas comment le basket-ball a pu faire de si
grands progrès avec si peu de moyens. Je ne crois pas
que permettre son développement, c'est fournir la faculté
de faire du sport à une douzaine de personne seulement,
cela dépend du roulement. Et ne perdons pas de vue que
les terrains étant à proximité des écoles, nous fournissons
aux enfants l'occasion de s'intéresser à ce jeu et de se livrer
à une activité de plein air.
J'ai pris bonne note de la suggestion de M . Brunfaut et
de M . Carton de Wiart; spécialement en ce qui concerne
M. Brunfaut, pour l'appel public et pour le coût de l'entreprise puisqu'il ne s'agit que d'une question de principe. Au
moment où l'accord du Ministère nous sera parvenu, nous
pourrons examiner ces problèmes et leur donner la solution
qu'ils comportent.
M. Schmitz. Le terrain devrait pouvoir être employé éventuellement à d'autres fins sportives.
M. le Bourgmestre. Nous envisagerons ce côté de la question, lorsque le terrain de sport sera construit.
M. Schmitz. On se moque du Conseil et l'on fera de mauvaises choses si on ne discute pas sérieusement et si nous
n'avons pas occasion de prendre connaissance de tous les
détails.
M. l'Echevin Cooremans. Vous avez reçu le rapport mercredi. Nous avons discuté vendredi. Alors, je ne comprends
pas pourquoi vous vous faites encore aujourd'hui du mauvais sang.
M. Schmitz. Je n'ai pas vu les plans.

*

M. l'Echevin Cooremans. Personne n'a vu les plans.
J'achève. Je me permets de signaler que le rapport précise
notamment que le terrain boulevard du Midi pourra ser-

— 153 —

(n

février 1946)

vir au basket-ball, au patinage à roulettes, etc. Evidemment,
nous ne pouvons pas envisager de l'utiliser pour la balle
pelote. La dépense serait triplée puisque le terrain devrait
être trois fois plus grand.
M. Speeckaert. A - t - i l été prévu que pendant six semaines
le terrain servira pour la foire ?
M. le Bourgmestre. Soyez sans crainte, nous y avons
songé.
M, l'Echevin Cooremans. Soyez tranquille, le terrain sera
établi d'une façon convenable et, à cet endroit, on ne mettra
que de petits métiers.
M. Brunfaut. Le Conseil communal sera-t-il
cette semaine pour poser la première pierre ?

convoqué

M. l'Echevin Cooremans. Elle sera posée avant les élections communales ! (Rires.)
M. le Bourgmestre. Je pense que nous pouvons considérer la discussion comme close.
Je pense également qu'il y a lieu d'accorder la parole
à M . l'Echevin Waucquez pour donner les explications voulues aux questions posées par M . Vermeire au sujet de
l'article 4.
M. l'Echevin Waucquez. J'ai la grande satisfaction de
dire que je suis en mesure de fournir les explications demandées au début de la séance.
Pour ce qui concerne le numéro 21 du feuilleton de l'exercice 1945 : « crédit supplémentaire : 150.000 fr. », mes
explications sont les suivantes.
Nous avions inscrit au budget un crédit de 50.000 fr.
pour restaurations et exécution de travaux. Dans l'intervalle se sont produits les bombardements de Haren. Nous
nous sommes alors trouvés dans l'obligation de procéder
à des travaux dont l'urgence s'indiquait. Le Ministre de
l'Intérieur ayant cru pouvoir supprimer de nos prévisions
de dépenses le poste de 50.000 fr. dont je parle, nous le
rétablissons sous forme d'une demande de crédit de 150.000
francs, correspondant aux travaux exécutés, mais le coût

(il

février

1946)

— 154 —

en est couvert au titre de réparation de dommages de
guerre.
La seconde question spéciale que m'a posée l'honorable
membre concerne le n° 217 : « Indemnité de 308.000 francs
pour la réparation d'un accident survenu à l'Institut des
Arts et Métiers. »
Pour cette seconde question également, mes explications
seront péremptoires.
Cet accident remonte à décembre 1933, époque à laquelle
la Ville était son propre assureur. La Ville ayant été assignée, l'affaire fut portée devant les divers degrés de juridiction. Un jugement du Tribunal de première instance est
intervenu le 14 juillet 1942, et un arrêt de la Cour d'appel
le 16 mai 1945, condamnant la Ville au paiement de l'indemnité indiquée, soit 308.000 fr. Quant au principe, nous
sommes assurés contre le risque d'accidents scolaires, pour
tous nos établissements sans distinction, suivant une police
d'assurance contractée avec une société privée.
M. le Bourgmestre. Monsieur Vermeire a-t-il ainsi satisfaction ?
M» Vermeire. Parfaitement, Monsieur le Bourgmestre.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

15»
Location de magasins appartenant à la Ville.
Concession des échoppes des Halles.
Déclaration de M. le Bourgmestre.
M. le Bourgmestre. Avant d'accorder la parole à M . Stuckens qui a demandé àv-poser la question relative aux travaux de l'avenue de Stalingrad, je tiens, au nom du Collège,
à vous donner lecture d'une déclaration.
Mesdames, Messieurs, vous savez que la Ville de Bruxelles a été amenée à procéder récemment à l'adjudication de
la location d'une maison et d'un magasin et de la concession des échoppes des Halles centrales.
(1) V o i r page 120 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 155 —

(il

février IQ46)

La Presse s'est émue des résultats de l'adjudication relative au magasin sis boulevard Adolphe M a x , 95, adjudication qui eut lieu le 3 janvier écoulé et au cours de laquelle
des offres excessives, qui ont atteint 710.000 francs, furent
faites.
Dès le lendemain, le Collège, ayant pris connaissance
de ces résultats, a estimé qu'il était impossible que la Ville
acceptât des offres d é p a s s a n t aussi largement la valeur locative réelle de ce magasin.
A la séance suivante du Conseil communal, le 7 janvier,
le Collège, faisant un exposé objectif de la question, a
regretté ces offres excessives et a déclaré qu'il n'entrait
pas dans ses intentions de les accepter.
Malgré cela, certains journaux ont continué à répandre
dans le public des versions erronées relatives à cette affaire.
M . le Ministre des Affaires Economiques lui-même, se
basant sur les affirmations des journaux, a déclaré, lors
de sa conférence de Presse du vendredi 18 janvier, que la
Ville avait conclu des baux à des prix astronomiques, que
ces baux auraient pu avoir un effet désastreux sur le taux
des loyers et qu'il se mettrait d'accord avec le Ministre
de l'Intérieur pour les faire casser.
En reproduisant ces déclarations, les journaux se sont
à nouveau e m p a r é s de la question et ils continuent à prétendre que la Ville a conclu des locations à des taux inadmissibles.
Nous tenons à déclarer que la Ville de Bruxelles n'a
conclu aucun bail à un prix d é p a s s a n t le loyer légal et que,
par conséquent, les loyers exigés par la Ville ne peuvent
avoir la moindre influence sur une hausse générale éventuelle des loyers. M . le Ministre des Affaires Economiques
n'a donc pu intervenir pour faire annuler un bail qui n'a
jamais été conclu.
Quant à la formule de l'adjudication qui a été employée,
outre qu'elle est légale, elle constitue la seule mesure capable de mettre l'administration à l'abri de tout soupçon de
favoritisme; elle avait une importance essentielle en ce qui
concerne la location d'un magasin aussi bien situé que
celui en cause, dont la valeur locative réelle représente

(il février 1049)

— 156 —-

le triple du loyer légal, étant donné qu'aucune reprise n'est
à payer.
Quant aux offres faites lors de cette adjudication, elles
ne sont pas le fait de la Ville et ne sont dues qu'à l'obstination de trois ou quatre des 300 amateurs inscrits.
La Ville ne peut donc encourir de reproche pour avoir
eu recours à l'adjudication.
Cela ne la dispense évidemment pas de respecter l'arrêtéloi du 12 mars 1945 en matière de loyers; mais il est
à remarquer : 1") que le bail qui serait consenti au locataire du magasin du boulevard Adolphe Max, serait d'une
durée pouvant dépasser celle des dispositions temporaires
en matière de loyers, et 2°) que, dès le moment où cellesci seraient abrogées, le loyer prévu au bail serait évidemment exigible et exigé. Cette dernière raison, à elle seule,
justifiait la mise en adjudication.
Elargissement de l'avenue de Stalingrad.
Question de M. Stuckens.
M. le Bourgmestre. La parole est à M . Stuckens, non
pas pour développer l'interpellation, mais pour poser une
question à M . l'Echevin des Travaux publics.
M. Stuckens. Monsieur le Bourgmestre, chers Collègues,
après l'abatage des arbres à l'avenue, qui s'appelait encore
de ce temps, avenue du Midi, j'ai eu l'honneur de vous
faire une proposition concernant l'élargissement de cette
voie publique, élargissement possible par l'enlèvement de
2 m. des trottoirs.
J'invoquais à l'appui de ma proposition, la largeur minime
de la voie actuelle, soit 17 m. par rapport à la largeur
des 2 trottoirs ayant ensemble environ 17 m., c'est-à-dire
les trottoirs les plus larges existant à Bruxelles.
De plus, je déclarais îe moment favorable pour l'exécution de ce projet, et pour cause :
1° — La plantation très prochaine des arbustes.
2° — L'importance que cette avenue est appelée à jouer
par suite de sa proximité de la gare du Midi.

—

157

—

(il février

1946)

3° — Le développement que prend le trafic à l'entrée
de notre Ville, et les dangers de la circulation au
terminus de la place Rouppe.
4° — L a possibilité que le grand hall du Palais du M i d i
redevienne une Bourse aux grains, d'où la nécessité
de parquer à nouveau une centaine de voitures sur
cette avenue.
Tenant compte de ces détails, j'espérais de la part du
Collège une solution favorable.
La réponse de M . l'Echevin Verheven, fut que l'on ne
pouvait exécuter ces travaux trop coûteux pour cause qu'il
faudrait enlever le pavage sur toute sa largeur et le rétablir en dos d'âne, bref que la question, comme d'habitude,
sera examinée par les Services.
Depuis, l'avenue du Midi est devenue l'avenue de Stalingrad.
Assistant à la dernière réunion de la Section des Travaux
publics, vendredi passé, quel ne fut mon étonnement d'apprendre par notre Echevin des Travaux, que l'on avait procédé à l'adjudication de l'enlèvement du pavage, et son
remplacement par du béton asphalté sans envisager l'élargissement d e m a n d é .
Je m'enpressais de demander à M . l'Echevin pourquoi
l'on n'avait pas en même temps ajouté à l'adjudication les
travaux d'élargisement. Il me fut répondu qu'il fallait pour
cela faire tout un travail d'égout, et que cela coûterait trop
cher, ce qui n'est pas, car seuls les raccords de bouches
d'égout sont à envisager, et les déplacements des poteaux
électriques.
Je demande une fois de plus qu'on exécute l'ensemble
de ce travail d'utilité publique, et pour faciliter l'accès à
la place Rouppe, qu'on diminue également la largeur du
parterre où se trouve le monument qui honore la mémoire
de notre ancien Bourgmestre.
En tenant compte de la récupération des pavés, 3.000.000
de fr. seront dépensés pour un plus beau revêtement, mais
le côté pratique et d'avenir pour cette avenue est abandonné.

(ir février

1946)

— 158 —

J'ai voulu poser la question devant le Conseil avant que
les travaux ne soient entamés, afin de dégager ma responsabilité.
M . l'Echevin Verheven. La question de l'aménagement de
l'avenue de Stalingrad fait l'objet des préoccupations des
Services de l'administration depuis l'année 1934.
A première vue, il semble tout naturel de recouper les
trottoirs afin d'en diminuer la largeur.
C'est à ce problème que mes Services se sont attachés
en tout premier lieu.
Il a été reconnu que cette manière d'envisager les choses
est impossible pour deux motifs très sérieux. Il n'est pas
désirable d'augmenter la circulation des véhicules dans une
artère présentant une chaussée de 20 m. 20 de largeur à
laquelle fait suite une rue n'ayant qu'une largeur utile de
12 m. Ce serait créer une situation excessivement dangereuse pour la circulation routière.
D'autre part, sans qu'il en résulte aucun avantage, ce
serait se livrer à des dépenses exagérées alors que notre
situation budgétaire est déjà si difficile.
Le cahier des charges des travaux a été approuvé par
la Section, le 14 décembre 1945, et par le Conseil communal le 21 décembre suivant.
D'après les résultats de l'adjudication, le coût des travaux est à estimer comme suit :
11.000 m de béton asphaltique avec enrochement, à 256 francs
2.816,000,—
2

950 m. de cornières, à 298 francs

.

.

.

283 100,—

travaux préliminaires en régie (remaniement
des bordures et du monument Rouppe) .
.

350.000,—
3.449,100 —

Comme de cette somme, il y a à déduire 2.188.800 fr.
pour récupération d'excellents pavés à réutiliser dans d'autres endroits de la Ville, le coût réel des travaux serait
d'environ 1.250.000 francs.

— 159 —

(il

février

1946)

Le supplément de dépense à résulter de la proposition
de M . le Conseiller Stuckens serait de l'ordre de 755.000
francs, ainsi qu'il résulte d'une évaluation du Service du
Pavage.
Ce service attire d'ailleurs notre attention sur la quasi
impossibilité matérielle que présenterait l'exécution des travaux proposés par M . le Conseiller Stuckens. Il nous renseigne, en effet, que le déplacement des 2 bornes du téléphone ne peut se faire actuellement, ce service ne possédant
pas les matériaux ni l'outillage nécessaire pour le faire.
Les arbres qui doivent être plantés devront l'être au dessus
du niveau de l'égoût qui ne se trouve qu'à 1 m. 40 sous
le trottoir. De ce fait, les branchements des particuliers et
l'égout lui-même risqueront d'être détruits par les racines.
Ce cas s'est déjà présenté ailleurs alors que la distance entre
le niveau du trottoir et l'extra-dos de l'égout était de 4 m.
Nous désirons que ce travail soit entamé de suite de façon
à être terminé avant la mauvaise saison. Il ne pourrait en
être ainsi s'il fallait se livrer à de nouvelles études et à une
nouvelle adjudication.
Je termine en faisant remarquer au Conseil, une fois de
plus, l'excellente affaire que la Ville ferait en récupérant
plus de 11.000 m d'excellents pavés et en faisant ressortir
que la dépense supplémentaire de prix de 775.000 francs
proposée ne servirait à rien.
2

M. Stuckens. On ne dirait pas que vous avez habité le
quartier, Monsieur l'Echevin.
M. l'Echevin Verheven. J'y suis né et je m'en flatte.
M. Stuckens. Je ne parviens pas à comprendre pareil luxe.
M. le Bourgmestre. 11 n'est pas question de luxe ici.
M. Stuckens, Mais si, Monsieur le Bourgmestre, c'est du
luxe de placer du béton asphalté.
M. l'Echevin Verheven.
pavage.

Cela coûte moins cher que le

M. Stuckens. Pourquoi ne pas utiliser des pavés ?
M. l'Echevin Verheven. Parce que j'ai besoin des pavés
afin de les utiliser dans des endroits plus propices.

(il

février

1946)

— 160 —

M . Stuckens. Et pour cela, on les enlève ! J'avoue que je
ne comprends pas.
M . le Bourgmestre. Le cahier des charges et le principe
de l'adjudication ont été approuvés par le Conseil communal. Par conséquent, il ne faut pas qu'un Conseiller communal puisse remettre en question une affaire définitivement
tranchée par le Conseil.
Je propose au Conseil communal de considérer que les
explications fournies par M . l'Echevin sont péremptoires.
(Adhésion)
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 4 février 1945
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

est

L a séance publique est levée à dix-sept heures.

Le Conseil se constitue en comité secret ; il se sépare à
T/ heures 40 minutes.

—

161

COMITE

—

(n

février

1946)

SECRET

Le Conseil décide que M
Lippens-Orban remplacera M . V a n
Halteren, décédé, à la Section des Finances et du Contentieux et
à la Section des Cultes et Inhumations.
m

e

11 alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la V i l l e aux personnes dénommées ci-après :
Nom

et

prénoms

Service

I. — Règlement
du
a) Allocations
M M . Brassart, Gaston . .
Van M o l , Gustave . .
Huygens, Joseph . .
T'Sas, Joseph
. . .
M
V
Werner, Gérard
m p s

v p s

Luppens,

Auguste .
b)

M

m e s

V

v e s

Coenraets,

II. — Arrêté
M

veuve
Henri
m e

Van

Réversions.

Adrien .

Destrebecq, Pierre

24 octobre 1921.
de pensions.
Electricité.
Usine à Gaz.
Plantations.
Nettoiement de la Voirie.
(le mari) ancien ouvrier au Service de l'Electricité.
(le mari) ancien ouvrier au Service du Gaz (Distrib.)

. . . .

.(le mari) ancien ouvrier au Service du Gaz (Distrib.)
(le mari) ancien coteur à la
Bourse du Commerce.

royal du 26 décembre
a)
Réversion.

Ceunebroeck,
h)

1938.

(le mari) ancien ouvrier au Service des Eaux.

Revisions.
ancien ouvrier au Service des
M M . Van Ceunebroeck, H e n r i
Eaux.
Van Wayenbergh, Adrien
Plantations.
M
V
Janssens, Ferdinand
(le mari) ancien ouvrier au Service de l'Electricité.
M . Limboerg, Arthur . . . .
Electricité.
Mme v
Barella, Jean . . .
(le mari) ancien ouvrier à la
Bourse de Commerce.
Nettoiement de la Voirie,
M M . Sterclcx, Pierre . . . .
idem.
Camu, Homère
. . . .
(le mari) ancien ouvrier au SerM m e y v e Yandenhove, Jean .
vice du Nettoiement Voirie.
Nettoiem£nt de la Voirie.
M . Camu, Charles, L . . . .
m e

v e

v p

(n

février

— 162 —

1946)

Nom et prénoms

III. — Règlement du 25 mars 1935.
Mme De Wilde. Rosa

IV.

. . . . | Instruction publique.

Octroi d'une indemnité aux anciens combattants, déportés
et prisonniers politiques.

m
M. Camu, Charles,

M

Mme v

Mme v

Vandenhove, Jean.

ve

m e

V

M. Van Wayenbergh, Adrien.

M.

M

Mme v

V

m e s

v e s

Janssens, Ferdinand.

H;.ubaille, Odon
MM. Thys, Nicolas.

v e

v e

De Boeck, Guillaume.
Douay, Georges.

Salez, Pierre.
v e

Salez, Pierre.

MM. De Mol, Emile.
Schelck, Jean-Baptiste.

Doppée, Isidore.

Loyaerts, Henri.

De Meerschman, Léopold.

Vandendries, Michel.

Meeuws, Guillaume.

Fievez, Henri.

Mme v

v e

Hannecart, Adelson.

Mme V e Tillens, Jean, J.
v

M. Vande Voorde, François.

Enfant Tillens, Laure.

Mmes

Mme v^e Vandenhoven, Guillaume.

yves

Peeterrnans, Louis.

Van Biesen, Désiré.
Enfants Van Biesen, Pierre.
Van Biesen, Hélène.
M. De Boeck, Guillaume.

Enfant Vandenhoven, P.
M M . Van Haeren, François.
Buelens, André.

—

163 —

(n février

1946)

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :

Xmn

et

prénoms

Fonctions

I. — Règlement du 22 octobre 1923.
a) Allocation'
de pensions.
MM.

Schokaert, Ange . .
Du jeux, René
. . .
Van Osmael, Charles

M""

V

a

T e

Cotard, Adelson .

M M . Lefebvre, Victor .
Knops, Joseph . .
Sempels, Guillaume
De Backer, Oscar .
Meeze, Oscar
Branders, Tryphon
Vosch, Henri
. .
Dekkers, Henri . .

Inspecteur.
Expéditionnaire-dactylographe.
Commis principal passé à la C I .
B.E.
(le mari) chef de bureau à la
CI.B.E.
Agent brigadier de police.
Agent inspecteur de police.
Agent de police.
Sergent au Corps des SapeursPompiers.
Caporal au Corps des SapeursPompiers.
idem.
Chef de relevé aux Régies.
Agent inspecteur de police.

b) Réversions.
\[uies v

v e s

Gérard, Eugène

Dexters, Orner

. . . .

Yastenaekel, Henri

. .

Deckers, Joseph
. . .
Frederickx, Jean-Baptiste

(le mari) ancien inspecteur général.
(le mari) ancien agent de police
de première classe,
(le mari) ancien agent inspecteur
principal de police.
idem.
(le mari) ancien agent de série.

II. — Arrêté royal du 26 décembre 1938.
a) Allocations de pensions,
M*»e \ v e Delforge, Jean
T

M.
M

m e s

Deprez, Léon . . . .
V
Maryn, Orner .
Lasoen, P. . . . . .
v e s

b)
Mme v
Janquart, Léon .
Enfant Janquart, Marie, Th.
M . Mommens, Jean-François
v e

(le mari) ancien chef de bureau
à la Compt. des Régies.
Sapeur-Pompier.
(le mari) ancien commis princ.
(le mari) ancien Sapeur-Pompier
Révisions.
(le mari) ancien agent de police,
(le père) ancien agent de police.
Gardien de square.

(u

février

164

1946)

Fonctions

Nom et prénoms

Mme v
De Brabanter, Jean .
Enfant De Brabanter, Joseph
M M . Vandewalle, Maurice .
Dooreman, Bruno . . .
Mme yve Maine, Pierre . . .

.
.
.
.
.

v e

Enfant Maine, Renée
MM

. . . .

Demaere, André . . . .
Vandenbosch, Henri . . .
Lasoen, Prosper
. . . .

(le mari) ancien agent de police.
Agent inspecteur de police.
Gardien de square.
(le mari) ancien agent de police
de première classe,
(le père) ancien agent de police
de première classe.
Sapeur-Pompier,
idem,
idem.

III. — Règlement du 25 mars 1935.
a) Allocation de pension.
. | Médecin de l'Etat civil.

M. Nickmans, Georges

IV. — Octroi d'une indemnité aux anciens combattants, déportés
et prisonniers politiques.
Mme v

v e

Maine, Pierre.

M . Eichperger, Edouard.

M M . Janssen, Pierre.
Willems, Jean.

Mmes v
Guyot, Jean.
Arlt, Liévin.

Mme v
Mary.

M . François, Raymond.

v e

v e s

Blijckaerts-Meuleman,

Mme yve Maes, Julien.

M M . Van Muysen, Pierre.
Marin, François.
De Gryse, Jules.
Van Hooren, Auguste.
Mme v

v e

Noots-Meyer, Marie.

M M . Van Eesbeek, Joseph.
Hermans, Henri.
Mme Meyers-Koopmans, V
Loonbeek, Théophile.

v e

de

M M . De Taeye, François.
Brewaeys, Edmond.
Stoks, Corneille.
De Roover, Charles.
Commerman, Jean.
Schepers, Henri.

(il février 1946)

— 165 —

Nom et prénoms

Fonctions

Propositions de rejet.
M . De Bremaker, Robert.
Mme y v e Vasseur, Léon.
M M . Geldhof, Remi.

M

m e s

V

Schmits Joseph.

v e s

;

Moortgat, Pierre.
M . Antoine, Calixte.

Elskens, Jean.

V . — Barèmie
M . Cordon, Lucien

. . . . . | Receveur auxiliaire.

V I . — Suppléments

M

Vanden Broeck-Dierickx,
Marie
M
Campe, Félicie
Mme V
Mercier - Detrazegnies,
Jeanne
. . . . . . . . .
Mme v
Raekels - Vanderstraeten, Jeanne
Mme Vindevogel-Neumann, L u cie
M M . Bronchart, Oscar . . . .
Gillis, Joseph
Vastersaegher, François
Dochaert, Charles . . . .
Lemaire, Maurice . . . .
Lespes, Oscar
Massart, Rodolphe . . •
Clairvaux, Victor . . . .
Microo, Edgard
m e

m e

v e

v e

Grand-Bruxelles.

communaux

de

Institutrice

pension.

gardienne.

Institutrice primaire.
(le mari) ancien professeur
musique,
(le mari) ancien professeur
gymnastique.

de
de

Bibliothécaire.
Instituteur.
idem.

idem.
idem.
Directeur d'école.
idem.
Professeur.
idem.
Concierge d'école.

Il complète les textes des règlements de pension en vigueur en ce
qui concerne la situation des agents démissionnaires, licenciés ou
révoqués.

(u

février

1O46)

— 166 —

Règlement
sur les pensions des agents subalternes
et des ouvriers de la Ville du 24 octobre 1921.
TEXTE

ANCIEN

TEXTE

NOUVEAU

Art. 27. — Tout départ volontaire ou tout renvoi des participants par mesure disciplinaire,
entraîne, tant à l'égard des participants qu'à l'égard de leurs
femmes et de leurs enfants, la
perte du droit à la pension établie sur les bases du présent
règlement.

Art. 27. — Tout départ volontaire ou tout renvoi des participants par mesure disciplinaire,
entraîne, tant à l'égard des participants qu'à l'égard de leurs
femmes et de leurs enfants, la
perte du droit à la pension établie sur les bases du présent
règlement.
Si le participant qui a été renvoyé compte trente années de
services ou cinquante-cinq années d'âge, le Conseil communal
pourra, sur la proposition motivée du Collège, lui accorder un
secours unique ou périodique. Le
montant de ce secours ne pourra
pas être supérieur aux deux tiers
de ce qu'eût été la pension en
cas de mise à la retraite honorable ; le secours ne prendra
cours qu'à partir du jour où le
participant aura atteint soixante
ans accomplis.

4 alinéa. — S i le participant
qui est parti volontairement ou
qui a été renvoyé est remis en
activité de service, les années de
services antérieures
lui sont
comptées.

Si le participant qui est parti
volontairement ou qui a été renvoyé est remis en activité de
service, les années de services
antérieures ne lui sont comptées
dans le cadre du présent règlement, que pour autant que ia
Caisse des Pensions soit en possession des versements correspondant à la rémunération de la
période considérée.

e

Art. 27bis, § 1 . — L a situation des agents démissionnaires
ou renvoyés, autres que ceux qui
sont admis au bénéfice des dispositions du deuxième alinéa de
l'article 27, est réglée conformément aux dispositions du statut
légal des pensions communales.
§ 2. — En particulier, la femme et l'enfant âgé de moins de
er

— 167 —
TEXTE

ANCIEN

(il février
TEXTE

IÇ46)

NOUVEAU

18 ans d'un agent démissionnaire
ou renvoyé après quinze années
de services admissibles, conservent les droits à la pension, calculée sur la base du régime légal
des pensions communales.
Si l'agent souscrit l'engagement de verser chaque année
une contribution égale à 6 p. c
de son dernier salaire d'activité,
la pension de la femme et celle
de l'enfant sont réglées en tenant
compte de toute la période à
envisager pour la pension (1).
Lorsque l'agent ne compte pas
quinze années de services admissibles au moment de sa démission ou de son renvoi, l'engagement ci-dessus peut être souscrit
pour un temps limité au nombre
d'années nécessaires pour parfaire le minimum de quinze années.
2 alinéa. — Il n'y a pas lieu,
dans ces cas, à la restitution des
sommes reçues par la Caisse des
pensions.

Art. 27ter. — Dans tous les
cas où il est décidé de ne pas
accorder le secours prévu au
deuxième alinéa de l'article 27
et lorsque des titres à une pension ne peuvent être reconnus à
charge des fonds communaux, il
sera procédé comme suit en ce
qui concerne la destination des
sommes reçues par la Caisse des
Pensions :

3
alinéa. — Toutefois, la
Caisse des Pensions versera à la
Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite, le capital représentant
les réserves mathématiques qui
auraient dû être constituées au

L a Caisse des Pensions versera, au nom de l'intéressé, à la
Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite, le capital représentant
les réserves mathématiques qui
auraient dû être constituées à

e

m e

(1) L'engagement doit être souscrit dans les six mois de la décision portant démission ou révocation.
En cas de relèvement organique ultérieur des traitements et salaires, l'agent en cause a la faculté de faire reviser sa cotisation sur
la base du nouveau barème. (Cf. art. 107 de '.'arrêté royal du 26
décembre 1938.)

// février 1946)
TEXTE

— 168 —
TEXTE

ANCIEN

profit de l'intéressé et de ses
ayants droit s'd avait été assujetti à la loi relative à l'assurance en vue de la vieillesse et
du décès prématuré.

NOUVEAU

son profit et à celui de ses
ayants droit s'il avait été assujetti aux lois relatives à l'assurance en vue de la vieillesse et
du décès prématuré.
Si, dans ce capital, la part correspondant aux cotisations personnelles est inférieure au total
des retenues pour pension qui
ont été effectuées sur le salaire
de l'intéressé à l'occasion de la
rémunération de ses service^ à
la Ville, la différence sera versée par la Caisse des Pensions
à la Caisse Générale d'Epargne
et de Retraite à titre de versement complémentaire, à moins
que l'agent en cause ne demande
formellement que .cette somme
lui soit personnellement payée.
Dans ce dernier cas, il sera
fait droit à la demande de l'intéressé ; toutefois, s'il s'agit d'un
agent auquel la loi du 18 juin
1930, sur l'assurance en vue de
la vieillesse et du décès prématuré des employés est devenue
applicable, et qui est né avant
le 1 janvier 1895, le montant
des cotisations personnelles à
verser au Fonds d'Allocation
pour employés sera déduit de la
somme à remourser à l'agent.
er

II. — Caisse des pensions communales.
Règlement du 22 octobre 1923.
TEXTE

ANCIEN

Art. 30. — L a démission ou là
révocation entraîne la perte du
droit à la pension, tant à l'égard
du participant démissionnaire ou
révoqué qu'à l'égard de sa femme et de ses enfants. Il n'y a
pas lieu, dans ces cas, à la restitution des sommes versées à la
Caisse des Pensions.

TEXTE

NOUVEAU

Art. 30. — L a démission ou
la révocation entraine, tant à
l'égard du participant démissionnaire ou révoqué qu'à l'égard de
sa femme et de ses enfants, la
perte du droit à la pension établie sur les bases du présent
règlement.

— 169 —
TEXTE

ANCIEN

( il février
TEXTE

iç^6)

NOUVEAU

>
alinéa. — Si le participant
qui a été révoqué compte trente
années de service ou cinquantecinq ans d'âge, le Conseil communal pourra, sur la proposition
motivée du Collège, lui accorder
un secours unique ou périodique.
Le montant de ce secours ne
pourra pas être supérieur aux
deux tiers de ce qu'eût été la
pension en cas de mise à la
retraite honorable ; le secours ne
prendra cours qu'à partir du jour
où le participant aura atteint
soixante ans accomplis.

Si le participant qui a été révoqué compte trente années de
services ou cinquante-cinq ans:
d'âge,
le
Conseil
communal
pourra, sur la proposition motivée du Collège, lui accorder un
secours unique ou périodique. Le
montant de ce secours ne pourra
pas être supérieur aux deux tiers
de ce qu'eût été la pension en
cas de mise à la retraite honorable ; le secours ne prendra
cours qu'à partir du jour où le
participant aura atteint soixante
ans accomplis.

2
alinéa. — Si le participant
démissionnaire ou révoqué est
remis en activité de service, les
aanées de services antérieures
lui sont comptées.

Si le participant démissionnaire ou révoqué est remis en activité de service, les années de
services antérieures ne lui sont
comptées dans le cadre du présent règlement que pour autant
que la Caisse des Pensions soit
en possession des versements
correspondant à la rémunération
de la période considérée.
Art. 30bis, § 1 . — L a situation des agents démissionnaires
ou révoqués, autres que ceux qui
sont admis au bénéfice des dispositions du deuxième alinéa de
l'article 30, est réglée conformément aux dispositions de l'arrêté
royal du 26 décembre 1938, relatif aux pensions du personnel
communal.

1C

m e

er

§ 2. — En particulier, la femme et l'enfant âgé de moins de
18 ans, d'un agent démissionnaire ou révoqué après quinze années de services admissibles, con-'
servent les droits à la pension,
calculé sur la base du régime
légal des pensions communales.
Si l'agent souscrit l'engagement de verser chaque année une
contribution égale à 6 p. c. de
son dernier traitement d'activité,
la pension de la femme et celle

(il février 1046)
TEXTE

ANCIEN

170 —
TEXTE

NOUVEAU

de l'enfant sont réglées en tenant
compte de toute la période à
envisager pour la pension. (1)
Lorsque l'agent ne compte pas
quinze années de services admissibles au moment de sa démission ou de sa révocation, l'engagement
ci-dessus peut être
souscrit pour un temps limité
au nombre d'années nécessaire
pour parfaire le minimum de
quinze années.
Art. 30ter. — Dans tous les
cas où il est décidé de ne pas
accorder le secours prévu au
deuxième alinéa • de l'article 30
et lorsque des titres à une pension ne peuvent être reconnus à
charge des fonds communaux, il
sera procédé comme suit en ce
qui concerne la destination des
sommes reçues par la Caisse des
Pensions :
L a Caisse des Pensions versera au nom de l'intéressé, à la
Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite ou à un des organismes
agréés pour l'exécution de la l o i
du 18 juin 1930, relative à la
pension des employés, le capital
nécessaire pour garantir à l'intéressé les avantages qui lui eussent été assurés, s'il avait été
assujetti, du chef de ses fonctions communales, aux lois sur
l'assurance en vue de la vieillesse
et du décès prématuré.
Si, dans ce capital, la part correspondant aux cotisations personnelles est inférieure au total
des retenues pour pensions qui
(1) L'engagement doit être souscrit dans les six mois de la décision portant démission ou révocation.
En ^ cas de relèvement organique ultérieur des traitements et salaires, l'agent en cause a la faculté de faire reviser sa cotisation sur la
base du nouveau barème. (Cf. art. 107 de l'arrêté royal du 26
décembre 1938.)

— 171 —
TEXTE

ANCIEN

(u février
TEXTE

1946)

NOUVEAU

ont été effectuées sur le traitement de l'intéressé à l'occasion
de la rémunération de ses services à la Ville, la différence sera
versée par la Caisse des Pensions à l'organisme assureur, à
titre de versement complémentaire, à moins que l'agent en
cause ne demande formellement
que cette somme lui soit personnellement payée.
Dans ce dernier cas, il sera
fait droit à la demande de l'intéressé ; toutefois, s'il s'agit d'un
agent auquel la loi du 18 juin
1930, sur l'assurance en vue de
la vieillesse et du décès prématuré des employés, est devenue
applicable et qui est né avant
le 1 janvier 1895, le montant
des cotisations personnelles à
verser au Fonds d'Allocations
pour employés sera déduit de la
somme à rembourser à l'agent.
er

III. — Régime des pensions du personnel communal.
Règlement du 25 mars 1935.
TEXTE

ANCIEN

Art. 13. — Tout agent révoqué de ses fonctions ou démissionnaire perd ses titres à la
pension.

|

TEXTE

NOUVEAU

Art. 13. — L a démission, la
révocation ou le renvoi entraîne,
tant à l'égard du participant démissionnaire, révoqué ou renvoyé qu'à l'égard de sa femme
et de ses enfants, la perte du
droit à la pension établie sur les
bases du présent règlement.
Si le participant qui a été révoqué ou renvoyé compte trente
années de services ou cinquantecinq ans d'âge, le Conseil communal pourra, sur la proposition
motivée du Collège, lui accorder
un secours unique ou périodique.
Le montant de ce secours ne
pourra pas être supérieur aux
deux tiers de ce qu'eût été la

(il février 1946)
TEXTE

—

172

—

TEXTE

ANCIEN

NOUVEAU

pension en cas de mise à la retraite honorable; ce secours ne
prendra cours qu'à partir du
jour où le participant aura atteint soixante ans accomplis.
Art. \3bis, § l . — L a situation des agents démissionnaires,
révoqués ou renvoyés autres que
ceux qui sont admis au bénéfice
des dispositions du deuxième alinéa de l'article 13, est réglée
conformément aux dispositions
de l'arrêté royal du 26 décembre
1938, relatif aux pensions du
personnel communal.
§ 2. — En particulier, dans
le cadre du régime légal, la femme et l'enfant âgé de moins de
18 ans d'un agent démissionnaire
ou renvoyé après quinze années
de services admissibles, conservent les droits à la pension, calculée sur la base du régime légal des pensions communales.
Si l'agent souscrit l'engagement de verser chaque année une
contribution égale à 6 p. c. de
son dernier traitement ou salaire
d'activité, la pension de la femme et celle de l'enfant sont réglées en tenant compte de toute
la période à envisager pour la
pension. (1)
Lorsque l'agent ne compte pas
quinze années de service admissibles au moment de sa démission, de sa révocation ou de son
renvoi, l'engagement
ci-dessus
peut être souscrit pour un temps
limité au nombre d'années nécessaire pour parfaire le minimum
de quinze années.
R r

(1) L'engagement doit être souscrit dans les six mois de la décision portant démission ou révocation.
En cas de relèvement organique ultérieur des traitements et salaires, 1 agent en cause a la faculté de faire reviser sa cotisation sur la
décembre ~

T

^

™

^

d

u

2 6

— 173 —
TEXTE

ANCIEN

Il n'y a pas lieu, dans ces cas,
à la restitution des sommes versées à la Caisse des Pensions.

(n février
TEXTE

1946)

NOUVEAU

Art. \iter. — Dans tous les
cas où il est décidé de ne pas
accorder le secours prévu au
deuxième alinéa de l'article 13 et
lorsque des titres à une pension
ne peuvent être reconnus à charge des fonds communaux, i l sera
procédé comme suit, en ce qui
concerne la destination des sommes reçues par la Caisse des
Pensions :
L a Caisse des Pensions versera au nom de l'intéressé, à la
Caisse Générale d'Epargne et de
Retraite, ou à un des organismes
agréés pour l'exécution de la loi
du 18 juin 1930, relative à la
pension des employés, le capital
nécessaire peur garantir à l'intéressé les avantages qui lui eussent été assurés, s'il avait été
assujetti, du chef de ses fonctions communales, aux lois sur
l'assurance en vue de la vieillesse et du décès prématuré.
Si, dans ce capital, la part correspondant aux cotisations personnelles est inférieure au total
des retenues pour pensions qui
ont été effectuées sur le traitement ou le salaire de l'intéressé
à l'occasion de la rémunération
de ses services à la Ville, la différence sera versée par la Caisse
des Pensions à l'organisme assureur, à titre de versement complémentaire, à moins que l'agent
en cause ne demande formellement que cette somme lui soit
personnellement payée.
Dans ce dernier cas, il sera
fait droit à la demande de l'intéressé; toutefois s'il s'agit d'un
agent auquel la lo.i du 18 juin
1930 sur l'assurance en vue de
la vieillesse et du décès prématuré des employés est devenu
applicable et qui est né avant le

(n février 1946)
TEXTE

174 —
TEXTE

ANCIEN

NOUVEAU

1 janvier 1895, le montant des
cotisations personnelles à verser
au Fonds d'Allocations pour employés sera déduit de la somme
à rembourser à l'agent.
er

Il accorde une augmentation biennale au Receveur de la Ville.

Il nomme M . Victor Boyens, à titre précaire et révocable, en
qualité de receveur auxiliaire chargé d'effectuer les recettes au
Service des Inhumations.

Il approuve une modification à l'arrêté organique du personnel
concernant la composition des cadres de la Comptabilité générale
et Recettes des Régies.

Il prend pour notification un arrêté du Régent rejetant le recours
pris par un agent du Service des Régies contre la décision du Conseil communal lui infligeant une sanction en raison de son comportement civique pendant l'occupation.

N" 7.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 18 FÉVRIER

1946.

V I L L E DE B R U X E L L E S

Année

1946

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 18 février

1946.

Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

L a séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys,
Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz,
Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Conseillers ; Putzeys,
Secrétaire.
m e

m e

COMITE

SECRET.

Il inflige une peine disciplinaire à un membre
la police.

du personnel

L a séance est levée à dix-sept heures dix minutes.

de

N°

8.

COMPTE

RENDU

V I L L E

DE L A SÉANCE

D E

DU 4

MARS

1946.

B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année 1946
C O N S E I L

Séance

C O M M U N A L

du 4 mars 1946.

Présidence de M . R. Catteau, Echevin.

SOMMAIRE :
1.
2.

2a.
2b.
3.
3a.
3b.

4.
5.
6.

. VÂG S

Communications
Sapeurs-pompiers. — Projet de convention à passer
entre la Ville de Bruxelles et la Commune de Wemmel
en vue de permettre au Corps des Sapeurs-pompiers
de la Ville d'assurer le service d'incendie et de sauvetage sur le territoire de Wemmel
Retiré.
Exercice 1946. — Vote de trois douzièmes provisoires.
Admis.
Taxe sur les trottoirs. (Ancienne Commune de Laeken). — Classifications diverses
Admis.
Académie Royale des Beaux-Arts. — Création d'une
section de sculpture ornementale. . . . Adoption.
Ecole Normale Emile Demot. — Création d'une section
normale de monitrices d'écoles de plein air et d'un
cours préparatoire
Adoption.
Enseignement technique. — Ecole de Mécanique et
d'Electricité. — Création d'un cours de perfectionnement pour spécialistes en machines-outils et pour outilleurs-matriceurs
Adoption.
Détournement d'une partie du sentier vicinal n° 33, à
Bruxelles-Haren. — Arrêté définitif.
. . Adoption.
Suppression de l'Impasse Colin (Rue des Tanneurs). —
Mise à l'enquête
Adoption.
Voirie à créer entre l'Avenue de Vilvorde et l'avantPort. — Plan général d'alignement. . Approbation.

179

180
181
182
183
186

189
190
191
192

— 178 —

( / mars 10 fù)
6a.

Assainissement de la Vallée du Molenbeek et du Pontbeeli — Expropriation pour cause d'utilité publique.
Approbation.

Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (3"" trimestre, année 1945). . . R e t i r é .
8.
Eglise Notre-Dame de Bon-Secours. — Crédits supplémentaires au budget pour 1945. . Avis favorable.
9.
Eglise Notre-Dame du Très Saint Rosaire, à Uccle. —
Budget pour 1946
Avis favorable.
10. Commission d'Assistance publique. — Legs Léon de
Valériola
Avis favorable.
11. Commission d'Assistance publique. — Travaux. . .
Avis favorable.
l i a . Commission d'Assistance publique. — Refuge des U r sulines. — Travaux
Avis favorable.
12. Caisse publique de prêts. — Budget pour 1945. — Modification
Avis favorable.
13. Caisse publique de prêts. — Modification au r è g l e m e n t
organique
Avis favorable.
14. Théâtre de la Monnaie. — Mesures à prendre en sa faveur. — Interpellation de M . Van Remoortel. . . .
Renvoi au Collège.

193

7.

194
194
195
196
196
200
201
20!

202

P r é s e n t s : M M . Catteau, Echevin-F'résident;
Verhaeghe
de Naeyer, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans,
Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, M o y s o n , Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, S t u ckens. De J a r d i n , G é r a r d , Demuyter, X a v i e r C a r t o n de
W i a r t . Pi ''on, M " " \ andervelde, M M . Schmitz, V i g n e r o n ,
Thomaes, Jauquet, M
Lippens, Conseillers;
M . Putzeys,
Secrétaire.
m

m

e

e

M . le Bourgmestre et M . Dispy s'excusent de ne pouvoir
assister à la séance.
L e procès-verbal de la séance du 18 f é v r i e r 1946 est
déposé sur le bureau a 14 heures et demie, à la disposition
des membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises, dans la dite séance.

•— 179 —
Le

Conseil aborde

(4 mars 1946)

son ordre du jour.

1
Co mm unications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
a d r e s s é e s au Conseil :
]°) M " ' V a n Halteren et ses enfants remercient pour la
sympathie qui leur a été témoignée par le Conseil communal à l'occasion du décès de M . V a n Halteren.
e

— Pris pour information.

2") M . Lavachery, Conservateur en chef des Musées
royaux d ' A r t et d'Histoire du Cinquantenaire, assure le
Corps des Sapeurs-Pompiers de la gratitude de tout le monde
savant, à l'occasion de sa magnifique conduite au cours du
sinistre qui a dévasté le pavillon de l'Antiquité, aux Musées
du Cinquantenaire.
— Pris pour information.
M. Demuyter. Mesdames, Messieurs, je ne sais pas si c'est
exact, mais deux pompiers auraient été blessés récemment
au cours d'un incendie. Ils se trouvent à l'hôpital SaintPierre. Ne pourrait-il y avoir une manifestation de notre
part, aussi minime soit-elle, à ces deux hommes qui ont
subi les conséquences de leur devoir bien accompli ?
M. l'Echevin-Président. 11 est exact que deux pompiers
ont été blessés au cours de l'incendie de la rue des Comédiens. L'un d'eux, fort heureusement a pu rejoindre son
domicile; le second est encore à l'hôpital. Ils font évidemment l'objet de toute notre sollicitude et nous ne manquerons pas de nous enquérir régulièrement de leur état de
santé.
M. Demuyter. Je vous en remercie.

f / mats

180 —

i()/(>)

Sapeurs-Pompiers.
la l 'itie de
de permettre
d'assurer le
territoire de

Bru. •Iles c
au Corps des Sapeurs-Pompiers de la Cille
service d'incendie et de sauvetage sur le
JCemmel.

M. l'Echevin-Président. Il s'agit d'une convention du même
type cpie celles que nous avons passées avec d'autres communes. Il en a été donné lecture à la Section^ de police
et elle n'a donné lieu à aucune observation de la part des
membres.
M. Vermeire. Je suis heureux d'apprendre que la documentation a été fournie aux membres de la Section de
Police. Ceux-ci ne sont que quelques-uns par rapport au
nombre de membres du Conseil communal. Moi-même et
mes amis, nous n'avons pas reçu les documents. Nous sommes donc appelés à nous prononcer sur une question que
nous connaissons en principe, mais, dont nous ne connaissons pas un traître mot. Il eut été désirable qu'on soumette
ces documents au Conseil, surtout au moment ou l'on parle
de nationalisation, d'intercommunalisation et de nombreux
problèmes relatifs à l'unification de certains services communaux Il eut été pour le moins poli de donner connaissance des documents aux membres du Conseil communal.
M. l'Echevin-Président. Mon cher Collègue, la raison en
est que nous avons reçu ce matin seulement l'épreuve imprimée. I.e retard est dû à notre imprimeur. Vous savez qu'il
est de tradition de vous envoyer les documents avant la
réunion du Conseil communal et la réunion des Sections.
Comme je l'ai dit tout à l'heure, il s'agit d'une conventiontype qui s'inspire de celles que nous avons passées avec
d'autres communes. C'est la raison pour laquelle elle n'a
donné lieu à aucune observation de la part des membres
de la Section de Police.
M. Demuyter. D'après les renseignements que nous avons
obtenus en Sections, cette convention est très intéressante
pour la Ville. Je l'approuve entièrement. J'aurais souhaité
comme notre Collègue que nous ayons reçu une documen-

— 181 —

(4 mars 1946)

(ation avant la séance, niais je crois pouvoir dire que nous
pouvons, faire confiance au Collège, étant donnée surtout
la modification proposée, à savoir que cette convention ne
sera admise que pour un an et qu'elle devra donc être
renouvelée chaque année.
Vous avez bien voulu, Monsieur l'Echevin, nous promettre
en Section de Police que serait réexaminée la pension des
34 sapeurs-pompiers de la Ville de Bruxelles, qui demandent que leur thèse soit examinée en s'appuyant sur l'ordre
de service n° 1517.
M . l'Echevin-Président. Je vous demande surtout de ne pas
mêler les questions. Notre ordre du jour est chargé, tâchons
de terminer à une heure décente.
Cette question n'est pas à l'ordre du jour; il me paraît
inopportun de faire une déclaration.
M . De Jardin. La remarque faite par M . Vermeire est
pertinente et je pense que vous jugerez bon dans ces
conditions, Monsieur le Président, de remettre la délibération à une prochaine séance.
Il faut que chacun des membres du Conseil communal
connaisse tout au moins les grandes lignes de la proposition, avant d'être appelé à se prononcer.
M . l'Echevin-Président. Est-ce que les Conseillers communaux adoptent la proposition de M . De Jardin ?
M . Vermeire. Evidemment !
M . l'Echevin-Président. Le rapport et le texte vous seront
communiqués et le Conseil communal pourra alors voter
en connaissance de cause, le texte sous les yeux.

2

a

l'.xcrcicc 1946. — Vote de trois douzièmes

provisoires.

M . l'Echevin Waucquez présente, au nom du Collège, le
projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que le budget communal pour l'exercice 1946
n'a pas encore été a r r ê t é ;

(j

mars

1046)

— 182 —

V u l'article 144 de la loi communale;
V u le> articles 27, 28 et 29 de l'arrêté du Régerrt du
10 février 1945, portant règlement général sur la comptabilité communale ;
DÉCIDE :

Le Collège des Bourgmestre et Echevins et le Receveur
peuvent respectivement engager et liquider les dépenses
obligatoires pour les mois de janvier, février et mars 1946,
jusqu'à concurrence de trois douzièmes de l'allocation correspondante portée pour le même objet au budget ordinaire
de l'exercice 1945— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal.
29 membres prennent part au vote :
22 membres répondent oui ;
7 membres répondent non.
— En conséquence, l'arrêté est

adopté.

Ont voté pour : M / M - Piron, Schmitz, Vigneron, Thomaes,
Jauquet, M
Lippens, M M . Verhaeghe de Naeyer, V e r h e ven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Speeckaert,
Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, Losange, M a t lys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter et Catteau.
m

m

c

e

Ont voté contre : M " " ' Vandervelde, M M . Brunfaut, V e r meire, Moyson, Tbielemans, V a n Remoortel et Linotte.

2>>
Taxe

sur

les

trottoirs.
(Ancienne
Commune
Classifications
diverses.

de

Laeken).

M . l'Echevin Waucquez présente, au nom du Collège, le
projet d'arrêté suivant :
Conformément à l'article premier, 5
alinéa du règlement de la taxe sur les trottoirs (ancienne commune de
Laeken), le Conseil communal doit d é t e r m i n e r tous les ans
la classe à laquelle appartient chaque partie de la voie publique soumise à la dite taxe.
m e

— 183 —

(4 mars 1946)

Considérant qu'au cours des années 1944 et 1945, il n'a
pas été exécuté de travaux de voirie de nature à modifier
la classification des artères susdites;
Considérant, d'autre part, que la classification arrêtée
pour l'exercice 1944 n'a donné lieu à aucune réclamation;
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, de maintenir, pour 1945 et 1946. la classification arrêtée pour l'année 1944 et de prendre, à cette fin,
la délibération suivante :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

» V u l'article premier. 5 alinéa, du règlement de la taxe
sur les trottoirs, votée par le Conseil communal le 28
novembre 1938;
» Considérant qu'aucune partie de la voirie communale
soumise à la dite taxe sur les trottoirs n'a subi de modification importante en 1944:
nie

»
»
»
»

ARRÊTE :
» A R T I C L E U N I Q U E . — L a classification des voies publiques
» ou parties de voies publiques, établie en 1944 pour l'appli» cation de la taxe sur les trottoirs, est maintenue pour
» les exercices 1945 et 1946. »
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
j>ar 22 voix contre 7. (I )

3
Académie Royale des Beaux-Arts.
Création
d'une sectio)i de sculpture ornementale.
M . l'Echevin-Président tait, au nom du Collège, les rapports et soumet le projet d'arrêté suivants ;
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

A t t e n d u que la Chambre syndicale des Sculpteurs et D é c o rateurs a p r o p o s é de c r é e r une section de sculpture ornementale ( S o i r ) à l ' A c a d é m i e royale des B e a u x - A r t s ;
(1) Voir liage 182, le nom des membres ayant pris part au vote.

184

('./ mars 1946)

Attendu que le Conseil a c a d é m i q u e , en séance du 15
iuin 1945, a c o n f i r m é cette proposition;
Attendu qu'en présence de l'évolution c o n s t a t é e dans le
domaine de la décoration i n t é r i e u r e , pareille section r é p o n d
à la nécessité de former des artisans q u a l i f i é s ;
ARRÊTE :

Une section de sculpture ornementale, comprenant cinq
années d'études sera créée à l ' A c a d é m i e royale des B e a u x Arts et Ecole des A r t s d é c o r a t i f s . E l l e sera classée dans
l'enseignement secondaire.
Le cycte complet des études, tant t h é o r i q u e s que pratiques,
comportera :
118

Histoire de l ' A r t
Histoire

de l'Architecture

Esthétique

des A r t s

décoratifs

Projections orthogonales

heures

75 heures
150 heures
125 heures
25 heures

Perspectives
Modelage d'ornement

475 heures

Etude des styles (dessin - modelage)

375 heures

Composition

250 heures

et pratique

A l'exception des trois derniers cours, tous les autres
existent déjà à l'Académie. I l suffira donc de faire appel
à un seul professeur de modelage d'ornement, de composition et de pratique, capable d'enseigner l'étude des styles.
Ce professeur donnera ses cours à tous les élèves de la
section, les cinq a n n é e s d'études r é u n i e s .
L a dépense est évaluée à 35.200 francs (professeur) plus
10.000 francs (frais g é n é r a u x ) . E l l e est p r é v u e au budget
de 1946.
M , Thielemans. Monsieur le P r é s i d e n t , je voudrais savoir
pour quelle raison l'Académie, ou plutôt le Conseil d ' a d m i nistration, a s u p p r i m é ce cours. 11 a toujours existé, m o i m ê m e je l'ai suivi, et maintenant on parle de la c r é a t i o n
de ce cours. Y a-t-il une raison pour laquelle on a s u p p r i m é
ce cours pendant des a n n é e s ?
D'autre part, je vois que vous avez prévu pour le traitement du professeur 35.200 francs : je trouve cela abso-

— 185 —

(4 mars 1946 )

liiment insuffisant pour quelqu'un qui est appelé à former
des artistes; vous dites des artisans, je dis que ce sont
réellement des artistes qu'il doit former. 11 doit connaître
l'histoire de l'Art, l'histoire de l'Architecture, les Arts décoratifs.
M. l'Echevin-Président. Ce n'est pas un seul professeur
qui enseigne toutes ces matières.
M. Thielemans. Je le sais bien, mais en tous cas, les
élèves devront connaître à fond toute la liste dont on parle
pour obtenir leur diplôme. Ce sont donc réellement des
artistes, j'emploie expressément ce mot, qui sont obligés
de connaître tout cela. Le professeur qui devra les former
aura un traitement de 35.200 francs, je trouve cela insuffisant, cela nuit à son prestige et il faudrait tâcher d'améliorer cette situation.
M. l'Echevin-Président. Je réponds à vos deux observalions. Il s'agit en effet du rétablissement d'un cours. Ce
cours a été suspendu pendant plusieurs années, aucun élève
ne s'inscrivant à une époque où, vous le savez comme moi,
la simplification des styles a enlevé toute ornementation à
l'architecture et aux arts appliqués. A l'heure actuelle, on
revient à une certaine décoration et l'opportunité du cours
est apparue au Conseil académique.
En ce qui concerne le professeur, les matières inscrites
au programme seront enseignées par plusieurs professeurs.
Je vous fais remarquer qu'il s'agit d'un enseignement du
soir et que tous ces professeurs ont d'autres occupations
rétribuées clans la journée. Il s'agit d'un complément pour
! enseignement qui se donne le soir à l'Académie. Vous ne
pouvez donc pas comparer cette rémunération à des traitements pour une journée complète.
M. Thielemans. Je comprends ce que vous venez de dire,
Monsieur le Président, mais c'est là une opinion. Quant
à moi, je persiste à croire que les professeurs de ces cours
doivent jouir d'un traitement suffisant pour ne pas être
astreints à exercer d'autres occupations. Si vous persistez
dans l'intention de créer ce cours d'ornementation, il conviendrait de vous conformer à ma manière de voir.

! i mars W.fù)

—

^

M. l'Echevin-Président. Si même un membre du Conseil
communal proposait au vote du Conseil un vœu tendant
à majorer ce traitement et que ce vœu fût adopté, il n'en
resterait pas moins que nous sommes liés par des barèmes
acceptes par l'autorité supérieure, de laquelle nous dépendons.
)e le répète, il s'agit de professeurs ayant tous une occupation rétribuée dans la journée.
M. Vermeire. Je ne désire pas entrer dans le fond du
débat. Le but de mon intervention est uniquement de faire
remarquer que nous n'avons pas reçu ce document, pas
plus que le premier rapport dont j'ai parlé tout à l'heure.
Le rapport ayant trait à l'objet en discussion n'étant pas
un imprimé, la non-distribution aux membres du Conseil
n'est pas imputable à un patron-imprimeur quelconque,
mais à l'Administration. Je viens seulement de recevoir ce
document, grâce à la bienveillance de M . le Directeur Tits.
Je regrette vivement cette façon de procéder et j'ai tenu
à l'exprimer. A cela se bornera mon intervention.
M . l'Echevin-Président Je regrette qu'un mauvais sort se
soit acharné sur vous, Monsieur Vermeire, puisque les
autres membres du Conseil communal avaient reçu ce document.

((restes de dénégation

sur certains

bancs.)

Des instructions seront renouvelées au Service d'Expédition, pour que ces retards ne se produisent plus.

Ecole normale Emile Deinot. — Création d'une section
normale de monitrices d'écoles de plein air et
d'un cours
préparatoire.

M. l'Echevin-Président continue la lecture des rapports :
L'Ecole normale gardienne Emile Demot n'échappe pas
a la crise qui frappe les établissements du même ordre
dans les principales villes du pays: toutes sont en voie
agression au point de vue population. Les écoles normales gardiennes d'Anvers et de Gand ont même suspendu
d e

— 187 —

(4 mars

1946)

leurs cours momentanément. L a dénatalité est une des raisons de cet état de fait ; elle s'ajoute à un autre problème,
tout aussi grave pour l'avenir de ces établissements : les
jeunes filles qui en sortent diplômées ne sont pas appelées
en fonction et doivent, à cause de leur spécialisation, accepter des situations d'un rang inférieur à celui qu'elles étaient
en droit d'espérer.
Il y a lieu :
1 ' de sauver les établissements mêmes ;
0

2

0

de prendre ses responsabilités à l'égard des parents,
à l'égard des jeunes institutrices qui ne peuvent vivre
en déclassées.

Les jeunes filles sortant des écoles normales gardiennes
sont spécialisées dans le domaine de l'éducation de l'enfant
de 3 à 6 ans; par les visites aux consultations de nourîssons, les stages dans les crèches, elles sont initiées à l'étude
de l'enfant de moins de 3 ans. Les études devraient être
adaptées aux circonstances de l'heure présente : le courant
social en faveur de la petite enfance est irrésistible : i l faut
sauver celle-ci.
Les services sociaux s'organisent ou s'amplifient dans les
a immunes, dans les œuvres privées, dans les partis politiques. Des crèches, homes, orphelinats, plaines de jeux,
sont édifiés selon les plans les plus modernes et les mieux
adaptés aux besoins physiques et moraux de l'enfant.
L a Ville de Bruxelles se doit de créer une Section normale de monitrices — accessible aux jeunes filles nanties
d'un diplôme d'institutrice primaire ou gardienne — et d'y
ajouter un Cours préparatoire qui permettra aux jeunes
filles non munies d'un semblable diplôme de s'initier à la
science de l'enfant et d'accéder à leur tour à la Section de
monitrices. Toutes seront dès lors à même de se consacrer
à la tâche d'éducation clans tous les organismes consacrés
à la protection de l'enfance.
Les diplômées rendraient également des services précieux
dans les crèches de la Ville de Bruxelles et du pays, où
les enfants sont confiés, la plupart du temps, à un personnel
subalterne plein de dévouement, mais non averti.

I / mars 10 f6 )

-

188 —

L a crise clu personnel dans les c o l o n i e s de

jour, les gar-

deries de vacances et dans les écoles de p l e i n a i r , pourrait
vraisemblablement être évitée, car les m o n i t r i c e s auront, par
des stages, fait l'apprentissage de l ' i n t e r n a t et toutes J o i n dront aux qualités d'institutrice, le sens s o c i a l , plus spécialement nécessaire à la monitrice.
( Quantité de jeunes institutrices, sans situation à l'heure
présente, pourraient être sauvées a u p o i n t d e vue matériel
et moral : des situations les attendent, à condition qu'elles
soient qualifiées pour les r e m p l i r .
L a Direction de l'Ecole n o r m a l e E m i l e Demot a établi
pour la nouvelle section les p r o j e t s d ' h o r a i r e et de programme : ils ont été mis en c o n c o r d a n c e avec le programme
des 3 années d ' é t u d e s de l ' E c o l e n o r m a l e gardienne.
Cette r é o r g a n i s a t i o n e n t r a î n e r a u n e augmentation de d é pense de 165.000 f r a n c s ( 100 p . c . L
M. l'Echevin-Président. J'ose à peine demander si les
membres du Conseil ont r e ç u le rapport relatif à cet objet.
(Sourires).

M. Vermetre. Oui, Monsieur le Président.

M. l'Echevin-Président. Je suis heureux de constater que,
cette fois, le Service d'Expédition n'est point en défaut.
Ainsi que v o u s avez pu vous en rendre compte à la
lecture du r a p p o r t , nous nous préoccupons, pour toutes les
activités de l'enfance et de la jeunesse, de former tout s p é cialement un personnel qui doit non seulement surveiller
les enfants, mais diriger leurs jeux et leurs activités. 11
s'agit d a n s l'espèce de préparer des monitrices d'écoles;
le rapport qui vous a été distribué vous donne tous les
détails relatifs à cet objet et au but visé.

3>>
Enseignement technique.
Ecole de Mécanique et d'Electricité. — Création d'un cours
de perfectionnement pour spécialistes en machines-outils
et pour outillcurs-matriceurs.
M. l'Echevin-Président

lecture des rapports

— 189 -

(4 mars

iç}6)

M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t . 11 est apparu qu'il est n é c e s s a i r e
de créer un cours de perfectionnement en spécialistes.
Vous avez reçu, je l'espère, les documents qui vous donnent les d é t a i l s au sujet de la création de ce cours nouveau.
Depuis plusieurs a n n é e s , u n c o u r s spécial de machinesoutils est d o n n é , le soir, a u x élèves d i p l ô m é s de l ' E c o l e de
M é c a n i q u e et d'Electricité, o u d'écoles similaires.
Ce cours est simplement pratique, sans t h é o r i e
mentaire, ce qui p r é s e n t e u n e lacune.

complé-

P o u r ré]tondre à la demande des élèves diplômés qui ne
suivront pas les cours t h é o r i q u e s s u p é r i e u r s à l ' E c o l e Industrielle, le Conseil d'administration de l'Institut des A r t s
et M é t i e r s a émis le v œ u de v o i r organiser le cours de
machines-outils d'une m a n i è r e plus complète et d ' e n faire
un cours de perfectionnement.
11 devrait être p r o c é d é de m ê m e p o u r les outilleursmatriceurs dont le b e s o i n se fera de p l u s en plus sentir
dans l'industrie qui réclame des spécialistes.
Les installations de l'Institut des A r t s et M é t i e r s s u f f i sent. Il s'agirait simplement de rechercher d e u x c h a r g é s de
cours donnant chacun quatre à six heures p a r semaine.
C o n f o r m é m e n t à l'avis favorable du Conseil d'administration de l'Institut des A r t s et M é t i e r s , réuni en séance
du 25 mars 1941, le, Collège décide :
1" de c r é e r un cours de perfectionnement pour spécialistes
eu machines-outils et pouf outilleurs-mafriceurs ;
2" d'autoriser le Directeur de l'Ecole à rechercher des
c h a r g é s de cours, spécialisés en machines-outils et dont
les fonctions seront temporaires.
L a dépense évaluée
sur le crédit p r é v u au
l'ouverture d'un cours
ne semble pas possible

à 9.000 francs pourra être imputée
budget de 194.T (9.600 francs) pour
de chaudronnerie dont la réalisation
actuellement.

L'intervention de l'Etat sera de 65 p. c. et celle de la
Province de 20 p. c.

( I mars 1946)

190 —

Le Conseil communal ayant été mis dans l'impossibilité
de se réunir après le n avril 1941, la présente délibéranon est soumise pour régularisation au Collège des Bourgmestre et Echevins, à la section de l'Instruction publique et
au ( onseil communal.
— Les conclusions de ces rapports et l'arrêté sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.
Ont pris part au vote : M . Piron, M
Vandervelde,
M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, M
Lippens,
M M . Verhaeghe de Naeyer, Verheven, Wâucquez, De Rons,
Cooremans, L epage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter et Catteau.
m e

m

e

m e

4
Détournement d'une partie du sentier vicinal n° 53,
à Bruxelles-Haren, — Arrêté
définitif.
M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports et soumet le projet d'arrêté suivants :

LE

CONSEIL COMMUNAL,

Revu sa délibération d.u 21 décembre 1945, adoptant en
principe le projet relatif au détournement d'une partie du
sentier vicinal n° 33, sur le territoire de la Ville de Bruxelles (Haren) ;
V u l'article 77 de la loi du 30 mars 1836 et l'article 3 de
la loi du 20 mai 1863;
V u l'extrait du plan de détail de l'atlas des chemins vicinaux de l'ancienne commune de Haren, indiquant la partie
du sentier à détourner, ainsi que le certificat constatant que
la tenue de l'enquête de commodo et incommodo a été annoncée conformément aux instructions.

—
ARRÊTE

191

—

(4 mars IQ46)

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Le détournement de la partie du sentier vicinal n° 33 dont il est question ci-dessus, et teintée en
jaune sur le plan de l'atlas, est définitivement approuvé.

A R T . 2 . — Le Collège est chargé de transmettre la présente délibération à la Députation permanente du Conseil
provincial à fin d'approbation.

5
Suppression de l'impasse Colin (rue des
Alise à l'enquête.

Tanneurs).

M . De Gryse ayant reçu du Collège l'autorisation de démolir les immeubles sis impasse Colin et projetant d'introduire, à bref délai, une demande d'ériger un hangar à cet
emplacement, sollicite la suppression de la dite impasse représentée par une teinte jauni' sur le plan proposé.
11 résulte de l'examen des titres de propriété et des documents cadastraux que l'assiette de l'impasse appartient au
requérant.
L a plupart des maisons qui bordent l'impasse sont déjà
démolies.
Aucun immeuble appartenant à un autre propriétaire que
M . De Gryse ne possède de jours ni d'accès sur l'impasse.
E n conséquence, nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer de charger le Collège de remplir
les formalités nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal
de suppression de l'impasse Colin.

I i mars ly fô)

192

6
i'nirir

à créer cuire l'avenue de Vihorde et
l'Avant-Port.
l'Ion (jéuéral d'alignement. — Approbation.

L a convention intervenue en date du i S avril 1934 pour
l'aménagement de l'avant-port de Bruxelles, approuvée par
la loi du i0 juillet 1934, règle les interventions respectives de
l'Etat, de la Ville, de la Société Nationale des Chemins de
fer Belges et de la Société anonyme du Canal et des Installations Maritimes de Bruxelles dans cette opération.
L a dite convention a été amendée par avenant en ce qui
concerne le tracé des artères à établir et M . le Ministre des
Finances, par dépêche du 23 janvier 1939, autorise la Société
du Canal et des Installations - Maritimes à abandonner le
tracé des voies publiques B . et C. figurées au plan n° 1 annexe à la convention du 13 avril 1934, et à substituer à ces
deux rues, une voie unique de 40 mètres de largeur perpendiculaire à l'avenue de Vilvorde.
Par lettre du 5 février 1937, la V i l l e de Bruxelles a marqué son accord au sujet de ces nouvelles dispositions.
En vertu de l'article 8, § 6" de la convention, toute la voirie
nouvelle dont il est question au dit article, tant celle déjà
créée que celle restant à créer, y compris la rampe d'accès,
est ou sera classée de plein droit dans la voirie communale,
au fur et à mesure de l'achèvement des travaux.
L'achèvement de la voirie entre le quai Léon Monnoyer et
l'avenue de Vilvorde ainsi que la rampe d'accès, est chose
faite depuis 1939 et au moment des événements de mai 1940,
le plan d'alignement elail prêt a recevoir les premières approbations; les perturbations nées de la guerre et de la création
du Grand-Bruxelles, ont retardé l'accomplissement des formalités légales pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant
les alignements nouveaux.
En vue de permettre d'entamer ces formalités administratives, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver le plan général d'alignement pro-

—

193 —

(4 mars 1946)

posé qui renseigne par un liséré rouge les tracés tels qu'ils
sont exécutés ou seront exécutés.

Assainissement de la Vallée du Molenbeek
Expropriation

pour cause d'utilité

et du

Pontbeek.

publique.

Le Gouvernement provincial a décidé la construction d'un
égout collecteur qui suivra sur le territoire de Bruxelles,
la rue Duytsburgh, le square prince Léopold, la rue Charles
Ramaeckers, le boulevard Emile Bockstael, la rue Karel B o gaerd, la rue des Artistes, l'avenue du Parc Royal et le
Parvis Notre-Dame. L ' e x é c u t i o n de cet ouvrage nécessite
l'expropriation d'un groupe d'immeubles à l'angle de la D r è v e
Sainte-Anne, et de la rue du Verdier.
11 s'agît des immeubles situés Drève Sainte-Anne, n° 4,
parcelle 1 8 3 e . ? , n" 6, parcelle 1 8 3 / ^ , n° 8, parcelle 1 8 3 / / 2 ,
n° 1 0 , parcelle 183.C, et rue du Verdier, n° 3 , parcelle 183-/*?,
n° 5, parcelle 1 8 3 ^ 2 , n" 7 , parcelle 1 8 4 6 5 , pouvant être affectés par les travaux.
L a Société Intercommunale pour l'assainissement de la
Vallée du Molenbeek et du Pontbeek compte entreprendre
dans un très proche avenir, la construction du premier tronçon du collecteur du Molenbeek, s'étendant depuis le Parvis
Notre-Dame à la rue des Artistes.
En conséquence, nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, de solliciter un arrêté royal autorisant l'exproprialion pour cause d'utilité publique des immeubles cités ci-dessus et représentés au plan ci-joint, en vertu de la loi du
27 mai 1870 et de demander, en outre, l'application de la
procédure d'urgence prévue par la loi du 10 mai 1926.
Cette expropriation est faite à la demande de la Société
pour l'assainissement. Aucune observation n'a été présentée.
— Les conclusions de ces rapports et l'arrêté sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres p r é s e n t s . ( l )
(1) V o i r page 190, le nom des membres ayant pris part au vote.

(4 »iars

194

1046)

—

7
Cimetières de la Ville. — Concessions de terrains
pour
sépultures.
(2 trimestre, année 1945-)
me

M. l'Echevin De Rons. Mesdames, Messieurs, je propose
de rayer ce numéro de l'ordre du jour, étant donné que
les imprimés ne sont pas arrivés.
M. l'Echevin-Président. M . l'Echevin De Rons est le plus
jeune Eehevin de ce Conseil et il est le meilleur manœuvrier; il n'attend pas qu'on lui fasse des observations...
M. l'Echevin De Rons. On m'avait promis les imprimés,
mais ils ne sont pas arrivés.

8
Eglise Notre-Dame de Bon-Secours.
Crédits supplémentaires au budget pour 194$.
M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Le Conseil de Fabrique de l'église Notre-Dame de Bon Secours introduit une demande de crédits supplémentaires d'un
montant total de 13,010 francs.
Ces dépenses supplémentaires sont dues à l'augmentation du
coût de la vie et à la majoration des rémunérations du personnel.
D'autre part, certains crédits votés n'ont pas été dépensés
à concurrence de 4,805 francs et il a été fait 5,200 francs de
recettes supplémentaires. Le Conseil stipule en outre que le
compte de 1945 ne clôturera pas en déficit mais laissera un
léger boni. L'intervention de la Ville ne sera par conséquent
pas sollicitée.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'aviser favorablement la demande de crédits supplémentaires introduite par cette administration fabricienne.

— 195 —

(4 mars 1946)

9
Eglise Notre-Dame du Très Saint-Rosaire, à Uccle.
Budget pour 1946.
L'Administration communale d'Uccle nous a fait parvenir
pour être soumis à votre avis, le budget pour 1946 de l'église
Notre-Dame du Très Saint-Rosaire, dont la paroisse s'étend
également sur le territoire de la Ville.
Ce budget se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

fr.

146,030.90
146,030.90
Egalité

Voici les remarques qu'appelle l'examen de ce document :
A l'article 20 des recettes, ne figure pas l'excédent de
l'exercice courant, c'est-à-dire 1945. O r le compte de 1944
se terminait par un excédent de fr. 88,981.72. Cet excédent,
reporté en 1945, devrait apparaître dans les prévisions budgétaires pour 1946.
Quant aux dépenses, la somme de 20,000 francs, inscrite
à l'article 6 pour achat de charbon, doit être légalement reportée à l'article 50 des dépenses ordinaires et de plus, ne
peut pas servir à l'achat de ce combustible, aucune disposition
réglementaire ne prévoyant jusqu'à présent, des distributions
aux églises.
Les prévisions inscrites aux articles 27 et 31 des dépenses
devraient être portées au « Fonds de réserve » au cas où les
crédits ne seraient pas employés en cours d'exercice.
Enfin, la Ville fait des réserves quant aux dépenses facultatives qui ne peuvent légalement lui être imposées. Elles
devront être couvertes par les ressources propres de la Fabrique.
Sous réserve des observations qui précèdent, le Collège
a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce budget.

< j mars

!()/())

— 196 —

Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, ( i )

10
Commission d'Assistance publique.
Legs Léon de Valcriola.
M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Eri sa séance du 18 janvier 1946, notre Commission d ' A s sistance publique a pris une délibération sollicitant l'autorisation d'accepter la nue propriété d'un capital de 33,333 francs
qui lui a été légué par M . Léon de Valériola.
Notre Commission d'Assistance publique ayant réuni tous
les documents prévus par la législation sur la matière, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs,
d'émettre un avis favorable à l'acceptation du legs précité.

11
Commission d'. Issistance publique. —• Travaux.
Par délibération en date du 21 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique, a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de 15,000
francs pour les travaux de remaniement du pavage du chemin carrossable, contournant les bâtiments de la Buanderie
< icnérale, rue du Cerf, 375, à Anderlecht.
L a dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1945, à l'article 12 : extension et reconstruction des
services de buanderie.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
(1) Voir page 190, le nom des membres ayant pris part au vote.

— 197 —

(4 mars 1946)

Par délibération a i date du 21 décembre 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 42,380.05
pour travaux de remise en état des trottoirs devant l'Hospice
de l'Infirmerie, rue du Canal, 12, à Bruxelles.
L a dépense sera imputée à concurrence de 25,000 francs au
budget ordinaire, exercice 1945, à l'article 40 — Hospice de
l'Infirmerie — réparations, chauffage, éclairage, nettoyage
des bâtiments, et à concurrence de fr. 17,380.05, au budget
ordinaire, exercice 1946, à l'article 73 : Bâtiments-Travaux
de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

**
Par délibération en date du 11 janvier 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 14,250
pour les travaux de remise en état de la pompe immergée de
la Buanderie Générale, rue du Cerf, 375, à Anderlecht.
Cette pompe est tombée en panne par suite d'usure normale.
L a dépense sera imputée sur le budget pour ordre, exercice
1946, à l'article 6 : compte Buanderie Générale, frais généraux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

**
Par délibération en date du 21 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 12,911.20
pour les travaux de peintures extérieures à l'Hospice JouetRey, rue des Cultivateurs, à Etterbeek.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
[£45, à l'article 91 : Hospice Jouet-Rey, réparations, chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.

(nwrs

1946)

198

-

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames z\
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
**
Par délibération en date du 28 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 11,190.50
pour les travaux de peintures intérieures à la Fondation Pachéco, rue du Grand Hospice.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945 à l'article 86 : Fondation Pachéco — Réparations,
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération d.e
notre Administration charitable.

Par délibération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 14,859,20
pour les travaux de peintures extérieures des portes et fenêtres de la fondation Pachéco, rue du Grand Hospice, à Bruxelles.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945, à l'article 86 : Fondation Pachéco — réparation,
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

Par délibération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 14,133.20
pour les travaux de peintures extérieures à l'Hospice de
l'Infirmerie, rue du Canal, 12, à Bruxelles.

— 199 —

(4 mars iq/6)

L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1945, à l'article 40 : Hospice de l'Infirmerie, réparation,
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 28 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 19,911.15
pour les travaux de peintures intérieures à l'Hospice de l'Infirmerie, rue du Canal, 12, à Bruxelles.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1945, à l'article 40 : Hospice de l'Infirmerie. — Réparation,
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 21 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de fr. 39,577.82
pour les travaux de peinture des menuiseries extérieures de
l'Hospice des Orphelines, avenue de Cortenberg, 186, à Bruxelles.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945. à l'article 52 : Hospice des Orphelines et des E n fants assistés — réparation, chauffage, éclairage, nettoyage
des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

(y mars 1946)

200 —

ll

a

Commission d'Assistance publique.
Refuge des Ursulines. — Travaux.
Par délibération en date du 19 octobre 1945, notre Commission d'Assistance publique a résolu de faire une dépense
de 3,500,0(10 francs qui sera prélevée, à due concurrence,
sur lès fonds extraordinaires du Refuge des Ursulines, le
surplus étant, le cas échéant, liquidé au moyen des subsides
accordés par les Pouvoirs supérieurs.
Cette dépense est nécessaire pour mener à bien la construction d'un nouveau bâtiment sur l'emplacement de deux mais o n s appartenant au dit hospice et sises aux n
19 et 21 de
la rue d'Accolay.
o s

Le nouveau bâtiment serait construit en vue de l'agrandissement du quartier des ménages pensionnaires du dit Refuge.
L'encaisse du Refuge des Ursulines (au I janvier 1943 :
fr. 2,600.756.99) étant inférieure au montant de la dépense
probable, le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable quant au
principe de l'exécution de ces travaux, sous les réserves
suivantes :
ER

1") les travaux en question ne pourront pas entraîner une
intervention pécuniaire de la Ville ;
2 ) une nouvelle délibération de la Commission d'Assistance
publique sera présentée au Conseil communal, en temps
opportun. Elle sera accompagnée d'un devis détaillé établi dans des formes normales en tenant compte des prix
effectivement pratiqués à l'époque et non d'une évaluation sommaire fatalement approximative ;
3") il ne sera passé à l'adjudication des ouvrages que du jour
où le montant des interventions des Pouvoirs supérieurs
aura été déterminé.
0

L a Commission d'Assistance publique est invitée à se conformer strictement aux dispositions de l'arrêté-loî du 31 août
1945 (Moniteur des 24 et 25 septembre 1945, n 267 et 268),
notamment en nous faisant parvenir, le plus tôt possible, le
programme des travaux susceptibles d'être subsidiés.
o s

— 201 —

( / mars 1946)

12
Caisse publique de prêts. — Budget 1945.
M déifications.
Par délibération en date du 19 décembre 1945, le Conseil
d'Administration de la Caisse publique de Prêts signale que
les prévisions de dépenses présenteront une insuffisance dont
le total s'élève à 26,020 francs, et se subdivise comme suit :
A r t . 8. Intérêts à la Caisse d'épargne . . .fr. 25,500
Art. 9. Intérêts aux déposants des cautionnements
520
Fr.

Par contre, les articles énumérés ci-dessous laisseront des disponibilités :
A r t . 16. Achat et entretien
fr.
Art. 22. Réparations locatives
Prélèvement sur le boni ramené de fr.
4,330.40
à

26,020

12,000
10,000

310.40
4,020
Fr.

26,020

Les majorations de dépenses sollicitées étant couvertes pati o ressources générales du budget, le Collège a l'honneur de
vous proposer, Mesdames cl Messieurs, d'approuver les présentes modifications dont un exemplaire sera transmis pour
notification à M . le Gouverneur du Brabant et ce, conformément aux dispositions de l'article 8 de la loi du 30 avril
1848 sur la réorganisation des Monts de Piété.

13
Caisse publique de Prêts.
Modification au règlement organique.
Par délibération en date du 28 décembre 1945, la Caisse
publique de Prêts sollicite l'autorisation de pouvoir porter le
montant des prêts sur marchandises neuves à 25,000 francs
et celui sur valeurs mobilières à 50,000 francs.

( I mars !Q)6)

— 202

Cette demande est justifiée par le fait que les maxima précédemment imposés ne répondent plus aux besoins des clients
de la Caisse publique de Prêts et qu'ils entravent un grand
nombre de transactions profitables pour le dit organisme.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, démettre un avis favorable sur la proposition
de la Caisse publique de Prêts.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

14
Théâtre de la Monnaie. — Mesures à prendre en sa faveur.
Interpellation de M. Van Remoortel.
M . Van Remoortel. Mon interpellation n'a pas pour but
de mettre le Collège en demeure de supporter seul les charges qui s'avèrent indispensables si l'on veut refaire du
théâtre de la Monnaie ce qu'il était jadis, c'est-à-dire un
grand théâtre international.
En vérité, je m'adresse non seulement au Collège, mais
à travers lui, au Gouvernement, dont je pense que le devoir
est tout tracé en cette matière.
Vous serez tous d'accord avec moi pour dire qu'un théâtre d'opéra est partie intégrante des institutions d'une capitale; qu'il peut faire beaucoup pour le rayonnement de cette
capitale.
Les gens de ma génération ont connu le théâtre de la
Monnaie qui avait une réputation mondiale. Pour un chanteur, faire partie de sa troupe, c'était avoir la certitude
d'obtenir de très beaux engagements à l'étranger.
Avant la guerre de 1914-1918, nous avons vu créer à
Bruxelles des œuvres primordiales, ces créations attiraient
chez nous des critiques étrangers connus.
Depuis la dévaluation, depuis les difficultés que nous avons
traversées, depuis les misères dues aux Allemands, nous
(1)

V o i r page 190, le nom des membres ayant pris part au

vote.

— 203

( i mars 1046)

n'avons plus pu faire ce qui se faisait jadis. Si le chiffre
des subventions a été maintenu ou même augmenté, leur
force libératoire ne peut être suffisante pour les nécessités
actuelles. Je dois dire cependant que j'ai été frappé par
les efforts faits par la direction et la jolie réussite qui
marque beaucoup de représentations. On a créé des choses
délicieuses, notamment le « Mariage secret de Cimarosa »,
spectacle très artistiquement donné à tous points de vue.
Nous pouvons faire compliment de ces efforts, mais il
faudrait aider les concessionnaires à faire plus et mieux.
Car ce qu'ils font actuellement, ils le font en maintenant leur très nombreux personnel dans une situation de
médiocrité que nous ne pouvons pas continuer à approuver.
Le théâtre emploie plus de 400 personnes, depuis le personnel de la direction jusqu'au personnel ouvrier, en passant par l'orchestre, les choristes, les danseurs, etc..
Ces travailleurs ne sont pas rémunérés en proportion du
coût de la vie. Je suis au courant des négociations qui se
poursuivent en ce moment entre les syndicats, la direction
du Théâtre et le Collège. On désire créer des situations
qui soient convenables. Un engagement pour toute l'année,
c'est-à-dire 12 mois de travail assuré dont un mois de
congé payé; un barème suffisant pour les débutants ainsi
que les augmentations qui s'imposent en faveur des gens
qui méritent de rester dans la troupe, l'orchestre, les
chœurs, etc..
Tout cela considère, et aussi la nécessité de rafraîchir les
décors, de remplacer un mobilier vieillot, défraîchi, la nécessité aussi d'engager de temps en temps des chanteurs étrangers dont les cachets sont considérables, il convient de faire
un effort financier. Il faudrait environ 16 millions de subvention pour satisfaire le personnel et pour donner également satisfaction au public.
Il y a, en Belgique, dans ce pays si amateur de musique,
un grand nombre d'amateurs de théâtre lyrique. Ils ont
le désir de voir représenter les chefs-d'œuvre du répertoire.
La Monnaie est une espèce de musée, de post-Conservatoire.
En plus songez à ceci : dans 4 Conservatoires royaux du
pays, dans d'innombrables écoles, on forme des chanteurs.
La Belgique est une terre de chanteurs. Or, ces gens que

( / mors 10 }6)

- 204 —

l'on pousse à faire des études, à qui l'on donne des diplômes, il faut leur donner dans leur propre pays, la possibilité
de gagner leur vie dans l'Art. 11 faut donc, pour les accueillir, une scène qui leur permette, en outre, de se perfectionner.
Voilà pourquoi, il faut aider les concessionnaires actuels
ou futurs dans une mesure plus généreuse que celle appliquée
actuellement Mais qui va faire la dépense? La Ville de
Bruxelles ? Ses moyens sont limités et si le Collège veut
bien proposer un subside, ce ne sera pas suffisant. Faut-il
demander au public un sacrifice ? J'estime que le prix des
billets n'a pas été péréquaté. Les prix de la Monnaie sont
très inférieurs à ceux d'autres théâtres : 60 francs, tarif
plein, pour un fauteuil. D'ailleurs tout y est très bon marché :
quand on pense que la Coopérative des vestiaires demande
1,50 franc par personne !...
Je dois cependant signaler que le public, auquel nous
demanderons un effort, deviendra bientôt plus clairsemé.
11 y a actuellement beaucoup de militaires étrangers. Ils
vont disparaître. Ce sera une recette en moins.
D'ailleurs, déduction faite des servitudes, il ne reste que
1500 places rémunératrices.
Ce que je viens de vous dire concerne le temps présent.
Pour l'avenir, il faudra des subventions pour amener les
concessionnaires à créer des décors nouveaux, décors qui,
comme vous le savez, deviendront la propriété de la Ville.
Mesdames, Messieurs, puisque la Ville et le public ne
peinent suffire à supporter ces nouvelles charges, il faudra
bien nous adresser à l'Etat. Je pense que si le Collège
lui faisait remarquer que le théâtre de la Monnaie n'est
pas seulement un théâtre de la Ville de Bruxelles, ni même
de l'agglomération bruxelloise, mais une espèce d'académie
nationale de musique, l'Etat se déciderait à faire pour cette
académie quelque chose de semblable à ce qu'il fait pour
des théâtres de comédie et d'art dramatique. L'idée de
M. Buisseret : la création d'un théâtre national, répond à
cette préoccupation : faire quelque chose de permanent, qui
offre au public non pas seulement des délassements, mais
de très belles choses qui ne sont pas rémunératrices. Car
c'est la le drame : ce qui est très beau ne rapporte, en
général, guère. Chose étonnante, ce sont encore les œuvres

— 205 —

(4 mars içjti)

courantes du répertoire qui t'ont recette, tandis qu'une création telle que le « Mariage secret de Cimarosa » coûte
chaque soirée plusieurs milliers de francs. Or, nous ne pouvons nous contenter d'un théâtre qui ne jouerait que le
répertoire. Dès lors, puisqu'on a fait quelque chose en faveur
de la création d'un théâtre national de comédie et d'art
dramatique, je demande que le Collège, soucieux à la fois
du renom de la capitale et de l'intérêt culturel, prenne
contact avec le Ministère de l'Instruction publique et envisage la possibilité de faire beaucoup plus que ce qui est
fait actuellement du côté de l'Etat pour le théâtre royal
de la Monnaie.
En tout et pour tout, les concessionnaires touchent environ 5.800.000 francs de subside.
M . l'Echevin-Président. Environ 6 millions.
M . Van Remoortel. Je vous l'ai dit tantôt : il en faudrait
16. Il y en a donc 10 à trouver. C'est bien peu de chose
à notre époque; ce sont des millions de tout petits francs !
Je crois que pour l'art, qui est une chose aussi nécessaire
que le pain, vous parviendrez à vous entendre, Monsieur
l'Echevin de l'Instruction publique, avec votre collègue du
Gouvernement, et qu'un de ces jours vous voudrez bien nous
rapporter le résultat de vos négociations.
M . l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, je remercie
M . Van Remoortel de son interpellation qu'il a faite avec
son sens musical très averti et ce goût du théâtre qui
a inspiré son intervention.
M . Van Remoortel nous a dit une série de choses exactes. Une grande scène lyrique, comme le théâtre de la
Monnaie, ne peut vivre décemment avec les subsides sur
lesquels elle peut compter actuellement. Il convient de féliciter la direction d'avoir pu s'en tirer avec les moyens mis
à sa disposition et s'en tirer d'une façon honorable, certains soirs même, par la présentation de spectacles de qualité tout à fait mis au point.
M . Van Remoortel faisait allusion à un charmant ouvrage
Le Mariage Secret ». Rappelons la manière dont a été
présentée « Les Noces de Figaro » de Mozart, et, tout
récemment, la reprise de « Boris Godounov »; de telles
représentations font honneur à la direction.

( / mars 1946)

— 206 —

Mais il est certain que, dans l'ensemble, les costumes
devraient être renouvelés ainsi que les décors; de même,
le personnel devrait être mieux rétribué, c'est incontestable.
M. Van Remoortel a indiqué lui-même que la charge de
réajustement des subsides ne peut incomber à la Ville de
Bruxelles seule, c'est au-delà de ses moyens.
Des négociations sont engagées entre le Service des
Beaux-Arts de l'Etat et le Service des Beaux-Arts de la
Ville. Sans la dissolution des Chambres-— qui a amené un
temps d'arrêt dans l'activité des divers départements ministériels
nous serions peut-être fixés aujourd'hui sur le
montant des subsides accordés au Théâtre royal de la Monnaie, de même qu'à l'Opéra d'Anvers, qui constituent nos
deux grandes scènes lyriques belges et doivent être traitées
avec une égale sollicitude.
11 est certain que, sans cette dissolution des Chambres,
nous aurions pu proposer un cahier des charges revisé à
soumettre aux candidats éventuels; la concession, en effet,
prend fin avec la présente saison, soit fin mai ou fin juin.
J'espère qu'une solution interviendra très prochainement
et que, nous inspirant des considérations que vient de développer M . Van Remoortel et qui sont à la base de nos préoccupations propres, nous pourrons obtenir pour le théâtre
de la Monnaie, les subventions nécessaires pour qu'on puisse
faire de cette scène, une des premières scènes lyriques de
l'Europe et du monde : c'est l'ambition que nous devons
avoir.
Car à toutes les raisons que M . Van Remoortel a énumérées, nous pouvons ajouter également que ce théâtre
a un rôle éducatif à jouer. Vous savez le succès qu'a remporté la formation des Jeunesses Musicales. Il se forme
dans notre pays, un public d'adolescents, jeunes gens et
jeunes filles, qui est vraiment initié à la connaissance et
à l'amour de la musique. Eh bien, nous sommes plusieurs
à souhaiter que les grandes œuvres du répertoire lyrique
soient également présentées à la jeunesse, dans les meilleures conditions, afin de former un public mieux éclairé
qui, plus tard, sera moins dérouté, lorsqu'on lui présentera
des œuvres de toute première qualité devant lesquelles le
public habituel des théâtres lyriques se trouve encore un

— 207 —
peu
doit
ces
tion

mars 1946)

déconcerté. Ce théâtre doit être un conservatoire; il
aussi remplir son rôle éducatif. Nous voulons tous que
missions, il puisse les accomplir avec les moyens d'acqui lui font défaut pour le moment.

Par conséquent, M . Van Remoortel peut être rassuré :
nous allons nous efforcer d'obtenir du département des
Beaux-Arts de l'Etat, un concours qui est indispensable
pour que le théâtre de la Monnaie puisse retrouver son
renom et sa notoriété de jadis.
M . Demuyter. Mesdames, Messieurs, Monsieur le Président, vous avez dit tout à l'heure qu'à la fin du mois de
mai on renouvellerait le bail, ce qui veut dire que l'adjudication se présenterait à cette époque. Si je suis bien
renseigné, les adjudications vont se présenter pour les trois
théâtres.
M . l'Echevin-Président. Oui, pour les trois théâtres.
M . Demuyter. Je crois que les réflexions si pertinentes
faites par notre Collègue, M . Van Remoortel, au sujet du
théâtre de la Monnaie, s'appliquent, dans une proportion
peut-être moins grande, également aux deux autres théâtres de la Ville. Ils doivent, au point de vue du prestige
de la capitale, avoir une allure et une organisation qui
aient le plus de fastes possible. Ne croyez-vous pas qu'on
pourrait envisager, sans rendre la vie trop difficile aux
concessionnaires, des cahiers des charges qui soient modifiés et stipulant des conditions non draconiennes, mais
tenant compte du rôle que nos trois théâtres ont à jouer.
Je vous fais cette réflexion donc pour le théâtre du Parc,
le théâtre Flamand et la Monnaie. Je le répète, il y aurait
à envisager une organisation autre, ne rendant pas la vie
trop difficile aux concessionnaires, mais modifiant beaucoup
de choses. Car c'est un fait, pour parler du théâtre Flamand,
on peut dire qu'il vivote.
Il est certain qu'il n'a pas la vie heureuse, c'est-à-dire
qu'il ne joue guère à salle comble. Nous sommes même
loin de là. Dans ce secteur, il y a donc pas mal de choses
à changer.
Je me résume en vous soulignant : les adjudications doivent avoir lieu fin mai. Que l'on examine les cahiers des

( / unir s iv .j6)

- 208 -

charges, en vue d'y stipuler des clauses permettant de donner à ces trois théâtres un standing plus compatible avec
le rôle qu'ils ont à remplir dans une capitale comme la
nôtre.
M. l'Echevin-Président. Nos services se préoccupent également de reviser le cahier des charges du théâtre du Parc
et celui du théâtre Flamand. Je ne serai pas aussi absolu
cpie M. Demuyter en disant que Bruxelles est une ville
d'expression uniquement française, Bruxelles est une ville
à majorité d'expression française.
M. Demuyter. Vous avez raison et c'est parce que je
pense à cela que je vous ai parlé également de notre scène
(I'ex pression flamande.
M. l'Echevin-Président. Le théâtre Flamand doit également retenir toute notre attention et je tiens à rendre hommage à l'effort réalisé actuellement par ce théâtre. Là aussi,
le succès et le public ne répondent pas à l'effort consenti.
Ce que je disais du théâtre de la Monnaie peut également
s'appliquer au théâtre Flamand. En effet, dans un but d'éducation, les pouvoirs publics doivent permettre à une direction
comme celle du théâtre Flamand de monter des spectacles
de qualité, même si la foule, qui se précipiterait pour assister à la représentation d'une revue, ne vient pas aussi
nombreuse à ces spectacles. L'éducation de la masse doit
être faite petit à petit.
Quoi qu'il en soit, je retiens les soucis des membres du
Conseil et le Président de cette assemblée ne manquera pas
d'en entretenir tout à l'heure, M . l'Echevin des Beaux-Arts...
— L'incident est clos.
Motion d'ordre. — Question de M. Deboeck.
Heure de fermeture des cafés.
M. De Boeck. Mesdames, Messieurs, j'avais écrit à M. le
Bourgmestre, jeudi soir, pour lui demander d'inscrire une
question à l'ordre du jour. La voici :
Depuis quelque temps, de nombreuses fêtes de bienfaisance, des bals et autres festivités sont organisés en ville.
Généralement, ils prennent fin à minuit. Or, lorsque le

— 209 —

(4 mars 1946)

public sort, plus un établissement n'est ouvert. Je demanderai au Collège s'il ne serait pas possible d'autoriser les
restaurants et les cafés à fermer une heure plus tard. La
situation actuelle est vraiment pénible et inadmissible pour
une ville comme Bruxelles. Le public s'en plaint et aussi
les commerçants intéressés. Ces derniers sont dignes de
tout notre intérêt, et je me permets d'insister auprès de
M. le Bourgmestre f.f. afin qu'il tâche de donner satisfaction à tous dans ce domaine.
M. l'Echevin-Président. Vous aurez remarqué comme moi,
avec quelle transition habile, M . De Boeck a assimilé sa
question à celle des théâtres, bien qu'il s'agissait d'une
toute autre question. 11 nous aurait demandé la permission
de poser cette question, que nous la lui aurions certainement accordée. Ce dont il parle relève des règlements de
police, et nous en saisirons la section de police à une de
ses prochaines réunions.

Le procès-verbal de la séance du 18 février 1946 est
approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quinze heures cinquantecinq minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures.

(\ mars 1046)

— 210 —
C O M I T E

S E C R E T .

Le Conseil régularise la situation des commis de direction
de l'examen de recrutement de 1939.

issus

Il étend le bénéfice de l'indemnité d'attente, faisant l'objet de
l'arrêté-loi du 8 février 1946, aux titulaires de pension de retraite
et de survie à charge de la Ville et décide de liquider cette indemnité sous réserve de certaines modalités.

Il étend à tous les agents du Service des Inhumations qui occupent un logement dans l'enclos du cimetière d'Evere, les règles
appliquées aux autres membres du personnel qui bénéficient d'avantages en nature.

Il proroge jusqu'au 30 juin la décision du Conseil du 6 août
1945, accordant l'indemnité spéciale aux membres du personnel,
anciens combattants et assimilés.

Il renvoie à une prochaine séance une proposition de
tion du Règlement organique de la police.

Il inflige une
de la police.

peine disciplinaire

modifica-

à deux membres du personnel

11 désigne M . Van Nuffcl, Directeur Général des Finances, en
qualité de délégué de la Ville auprès des Commissions
fiscales.

Il autorise l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise
dans une propriété située à Bruxelles, rue de Verdun, 313.

Il autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il nomme, pour régularisation, M M . Victor Vanderstraeten et
Roger Beernaert, à titre définitif aux fonctions d'instituteur aux
Ecoles primaires.

— 211 —

(4 mars 1946)

11 nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M . Georges Brants, aux fonctions
de directeur d'Ecole primaire.

Il accepte la démission offerte par M
Berthe Terwecoren, M
A n n a C a n t i n a u x - D i l l e , et Albertine M i n e t - D e Keuleneer de leurs
fonctions d'institutrices aux Ecoles primaires.
l l e

m e s

II émet un avis favorable sur la demande de mise à la pension
introduite par M
Terwecoren et M
Cantiniaux.
m

e

m

Il

e

accepte la démission offerte par M
Jeanne K i n n a r d - B e r o
de ses fonctions de directrice d'Ecole primaire.
m

e

Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

et

Il prend pour notification un a r r ê t é de la D é p u t a t i o n permanente
approuvant une résolution du Conseil communal, infligeant une
peine disciplinaire à un instituteur aux Ecoles primaires.

Il prend pour notification un a r r ê t é de la Députation permanente
improuvant une résolution du Conseil communal infligeant une
peine disciplinaire à un instituteur aux Ecoles primaires.
Il décide d'introduire un recours auprès du R o i ( R é g e n t ) .

Il désigne M
E l z a Hereng-Deveen, directrice pensionnée du
Jardin d'enfants n° 18, en qualité de membre du Comité scolaire
du Jardin d'enfants précité.
m

e

Il autorise M . H e n r i Sierens, directeur des Cours supérieurs
d'adultes, à porter le titre honorifique de ses fonctions.

Il nomme, pour régularisation, M
Georgette Schmitz, à titre
définitif, en qualité de directrice de l'Ecole normale Emile A n d r é .
l l e

11 nomme, pour régularisation, M
Yvonne Devogel-Dof f agne,
à titre définitif, en qualité de directrice de l'Ecole normale Emile
Demot.
M
Devogel assumera ,en outre, la surveillance pédagogique et
administrative de l'Ecole d'application.
r a e

m

e

( / mars

1046)

212

—

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M M . E d o u a r d L u c k e et Jean
WeygaertS, à titre définitif, en q u a l i t é de professeurs à l ' E c o l e
normale Charles Buis.
Il reconnaît les services rendus à titre i n t é r i m a i r e par M . L u c k e .

11 nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M
M a r i e Bongacrts-Pesesse, à
litre provisoire, en q u a l i t é de professeur à l ' E c o l e normale E m i l e
André.
Il r e c o n n a î t les services rendus, an m ê m e titre, par l ' i n t é r e s s é e
aux Ecoles professionnelles.
m

e

11 nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M M . F r a n ç o i s V a n d e r p e r r e n , E m i l e
Darquenne, E d g a r d P o l o m e , E d g a r d Deltenre, R e n é T h i e l e m a n s et
P a u l Cooreman, à titre définitif, a u x fonctions de professeurs a u x
Sections d ' A t h é n é e .

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . A n d r é
fonctions de professeur aux Sections d ' A t h é n é e .

Boutemy

de

ses

11 nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M
Henriette Vandervaeren-Peeters et M
Gabrielle A l e x a n d e r , à titre provisoire, a u x fonctions
de professeurs de C o u r s g é n é r a u x , respectivement à l ' E c o l e professionnelle B i s c h o f f s h e i m et à l ' E c o l e commerciale F u n c k .
II établit l ' a n c i e n n e t é g é n é r a l e de M
Alexander.
m

e

l l e

I l e

Il d é c i d e d'accorder, pour r é g u l a r i s a t i o n , à M
E . Vanden Bergen,
directrice de l ' E c o l e commerciale F u n c k , le b é n é f i c e , à titre personnel, du b a r è m e de p r é f è t e .
l l e

Il décide de faire b é n é f i c i e r les titulaires de C o u r s de l a section
s u p é r i e u r e de l ' E c o l e commerciale F u n c k qui sont p o u r v u s d'un
d i p l ô m e universitaire ou d'institut s u p é r i e u r de commerce, du b a r è me de licenciée et a g r é g é e de l'enseignement moyen du d e g r é ,
s u p é r i e u r au titre légal.

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M M . F e r n a n d T a b u r i a u x , Orner
Houssiere et Ferdinand Verlinden, à titre p r o v i s o i r e , aux fonctions
de professeurs à l'Institut des A r t s et M é t i e r s .

—

213

—

(4 mars 1046)

Il accepte la démission offerte par M . Oscar Vandekerckhove de
ses fonctions de directeur de l'Ecole des Tailleurs II l'autorise à
porter le titre honontique de ses fonctions et émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il accepte la démission offerte par M M . Emile Prévost, Maurice
Dcmanet, Pierre Thienpont et M
Léonardine Verhaert-Sougnez,
de leurs fonctions de professeur à l'Institut des Arts et Métiers
et émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
mc

Il accepte la démission offerte par M . Hubert Meuwis de ses
fonctions de professeur à l'Ecole de Lithographie (Institut des
A n s et Métiers).

Il décide de réintégrer M . Jean De Myttenaere dans ses fonctions
de professeur à l'Ecole de Typographie, l'intéressé ayant été mis
en disponibilité, par retrait d'emploi à la suite d'ordonnances allemandes.

I! décide d'accorder aux professeurs de dessin un cachet identique à celui dont bénéficie leurs collègues des Cours scientifiques.

Il décide de revenir sur sa décision du 21 janvier 1946, par
laquelle il accepte la démission de M . René Delgleize de ses fonctions de professeur à l'Ecole Industrielle et de surseoir à la régularisation de sa situation administrative.

I! décide de réorganiser la direction de l'Ecole de Mécanique
et d'Electricité à l'Institut des -Arts et Métiers.
11 nomme M . Oscar Dumont en qualité de directeur et M M . Arthur
Marchandise, Georges Degotte, Edmond Hautfenne et Robert Prenen en qualité de professeur-chef de section.

Tl modifie l'article 15 du Règlement organique de l'Institut des
Art- et Métiers concernant la constitution d'une commission de
surveillance pour chaque école installée à l'Institut des Arts et
Métiers.

214

( ; mars lo/ô)

—

Il nomme M . Marcel Rassart, à titre définitif, aux fonctions de
directeur de l'Académie de Musique.

11 accepte la démission offerte par M . Charles Chargois de
ses fonctions de professeur à l'Académie royale des Beaux-Arts.
Il émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension
et l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions.

Il nomme M . Georges De Vlamynck, à titre provisoire, aux fonctions de professeur de Composition décorative (soir) à l'Académie
royale des Beaux-Arts et reconnaît les services rendus par l'intéressé à titre intérimaire.

11 émet un avis favorable à la délibération du Conseil de Fabrique
de l'église N . - - D . du Finistère, décidant de réduire le loyer du
magasin sis boulevard Adolphe M a x , 51.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après, auxquelles i l
a été procédé par la Commission d'Assistance publique :
1") Travaux de rééquipement de trois ambulances Bedford ;
2°) Travaux de réfection des qnduits de la façade à rue de la
Fondation Pachéco ;
3°) Travaux de réparation d'une partie des enduits des façades
de la cour intérieure du Refuge des Ursulines ;
4") Travaux de démolition des abris dans les caves de la Maternité Baron Lambert ;
5°) Remise en état de deux chaudières de chauffage central au
Refuge de Latour de Freins, à Uccle-Verrewinkcl ;
6°) Fourniture de l'oxygène et du carbogène nécessaire à ses
services pharmaceutiques, durant l'année 1946;
7") Travaux de décalcarisàtion de l'installation de distribution
d'eau chaude à l'Hospice des Orphelines ;
8°) Travaux de remise en état de la maison sise rue du Prince.
n° 1, à Anvers ;
9") Fourniture de 50 paniers à linge en osier, pour la Buanderie
Générale ;
10°) Fourniture

de

fromage

pendant 6 mois;

11°) Remise en état d'une pompe immergée au Sanatorium Georges
Brugmann ;
12°) Fourniture du beurre pendant 6 mois;
13") Fourniture mensuelle de la margarine

durant 6 mois.

— 215 —

(4 mars IÇ46)

U approuve les nominations spécifiées ci-après faites par la Commission d'Assistance publique dans le personnel des hôpitaux :
Accoucheuses à la Maternité Fondation Lambert :
M
De Laeter Gabrielle veuve Uyttersproot et Claus Eva
épouse Suissez ; M
Bayens Anna, Guislain Laure, Desschans
Andrée, Duéé Marie-Louise, Leemans Anna, M
Léautaud Louise
veuve Hottia et François Emilie épouse Payen, M
Piette Clara,
Toussaint Nelly, Broeckaert Hélène, Lissoir Hélène, Devos Marie
et Lamotte Marguerite.
n i e s

U e s

m e s

, I e s

Il décide de confier le contrôle médical de la nouvelle crèche
communale, rue de l'Orsendael, 9, à M
Schlesser, Rose, Docteur
en médecine.
1 I e

N°

9.

COMPTE

RENDI-

DE LA SÉANCE

DU

11

MARS

1946.

V I L L E DE B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année

1946

CONSEIL

COMMUNAL

Séance

mars IÇ46.

du n

Présidence de M , R. C A T T E A U , Echevin.

COMITE

SECRET

L a séance est ouverte à 15 heures.

Présents : M M . Catteau, Echev'm-l'résident ; Verhaeghe
de Naeyer, Wâucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz,
Vigneron, Thomaes, Jauquet, M
Lippens, Conseillers;
M . Vancien Neucker, chef de division au Secrétariat, Secrétaire ff.
me

, l i e

m

e

M . le Bourgmestre et M . l'Echevin Verheven s'excusent
de ne pouvoir assister à la séance.

/ //

mats fQfO)

Le Conseil prend pour notification un arrêté de la Députation
permanente improuvant une délibération infligeant une peine disciplinaire à un membre du personnel administratif.

Il décide de laisser sans suite diverses instructions ouvertes à
charge de fonctionnaires de l'Administration en raison de leur comportement civique pendant l'occupation allemande.

Le Conseil se sépare à seize heures quarante minutes.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 18 MARS 1946.

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du 18 mars 1946.

Présidence de M . W A U C Q U E Z ,

Echevin.

SOMMAIRE :

PAGES

1. Communications
2. Sapeurs-Pompiers. — Projet de convention à passer
entre la Ville de Bruxelles et la Commune de Wemmel
en vue de permettre au Corps des Sapeurs-Pompiers de
la Ville d'assurer le service d'incendie et de sauvetage
sur le territoire de Wemmel
Admis.
3. Ecoles gardiennes. — Installation provisoire du Jardin d'enfants n° 3 dans les locaux de l'Ecole primaire,
rue de Schaerbeek
Admis.
3a. Enseignement technique. — Ecole Industrielle. —
Création d'une Section de techniciens de chauffage et
d'une Section de projecteurs de chauffage. . Admis
3b. Enseignement technique. — Ecole Industrielle. —
Création d'un cours de radio-électricité complémentaire
destiné à la Section supérieure des techniciens Admis.
3c. Enseignement normal. — Transformation des études à
l'Ecole normale Charles Buis
Admis.
4. Travaux publics. — Programme des travaux subsidiés
pour 1947. (Application de l'arrêté-loi du 31 août
1945)
Admis.
5. Cimetière de la Ville. — Concessions de terrains pour
sépultures (3 trimestre de 1945)
Admis.
fi. Eglise Notre-Dame de la Chapelle. — Crédit supplémentaire au budget de 1945. . . . Avis favorable.
fia. Cultes et Inhumations. — Règlement tarif relatif aux
transports funèbres et aux exhumations. - Dispositions
e

additionnelles

Admis.

222

222
224
225
225
226
232
256
266
267

( rS mars rp ]6 I

~~ 2 « J

7.

Commission d'Assistance publique. — Actes divers
d'administration
Avis favorable.
8. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
8a. Commission d'Assistance publique. — Programme des
travaux
Avis favorable.
9. Commission d'Assistance publique. — Hospice des
Aveugles. — Budget pour 1945. . . Avis favorable.
10. Caisse publique de prêts. — Budget pour 1946. . . .
Avis favorable.
11. Corps des Sapeurs-Pompiers. — Personnel. — Pensions — Assimilation à la police. — Question de M .
Demuyter
Renvoi au Collège.

268
270
273
274
274

275

La séance est ouverte à 15 heures.

Présents : M M . Waucquez, Echcvin-P résident ; Verhaeghe de Naeyer, Verheven, De Rons. Cooremans, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Peharanda de Franchimont. M M . Linotte, Losange, Mattys. Stuckens, De
Jardin, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron,
De Grauw, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson,
M" ' Lippens, Conseillers ; M . Putzeys, Secrétaire.
l û e

11

M . le Bourgmestre. M . l'Echevin Catteau et M * * V a n dervetde s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du 11 mars 1946 est d é p o s é
sur le bureau à J4 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

— 221 —

(iS

mars i(j<]6)

Décès de M. Jean-Pierre Coelst, petit-fils de
M. l'Echevin Coelst.
M. l'Echevin-Président se lève et, devant le Conseil qui
l ' é c o u t e debout, prononce l'allocution suivante :
Mesdames, M e s s i e u r s , un accident tragique vient de frapper à nouveau M , Coelst, l ' i n f o r t u n é doyen d â g e des membres de cette a s s e m b l é e , dans ses affections les plus c h è r e s .
Dans la m a t i n é e de samedi dernier, 16 courant, son petit
fils, J e a n - P i e r r e Coelst, â g é de 19 ans, é t u d i a n t en m é d e c i n e
à l ' U n i v e r s i t é de L o u v a i n , a é t é victime d u n e collision automobile à V e l t h e m , sur la c h a u s s é e de L o u v a i n à Bruxelles,
et succomba sur le coup.
Second drame ! ceux d'entre-nous, en effet, qui siègent
dans cette a s s e m b l é e depuis l'autre guerre ont g a r d é le poignant s o u v e n i r d'un é v é n e m e n t similaire.
Dans la m a t i n é e du 18 a v r i l 1925, A n d r é Coelst, le second
fils de notre e s t i m é Collègue, avocat à la C o u r d ' A p p e l ,
s'engagea avec son automobile sur le passage à niveau non
g a r d é de D u i n b e r g e n ; p r o j e t é par la locomotive du train
qui amenait ses amis, i l fut relevé expirant.
Jeunes gens d ' é l i t e , l'un et l'autre, à qui l'avenir semblait
tout promettre, ainsi q u ' à leur famille. Quelques semaines
auparavant, A n d r é Coelst avait fait jouer au t h é â t r e du
P a r c une p r e m i è r e œ u v r e qui avait recueilli un accueil partic u l i è r e m e n t favorable.
I )estirf insondable de la I 'rovidence. Pourquoi ces coups
cruels et successifs sur la t ê t e d'un homme atteint l u i - m ê m e
d'un mal redoutable ?
Du 1" juillet 1941 au 18 septembre 1942, notre e s t i m é
Collègue remplace notre é m i n e n t Bourgmestre à la tête de
l ' A d m i n i s t r a t i o n de la V i l l e et à la p r é s i d e n c e de la C o n f é rence des Bourgmestres.
C e u x qui ont eu la tâche, à l'occasion d u procès en cours
devant le Conseil de Guerre d u Brabant, de former le dossier de la V i l l e , ne sauraient pas ne pas rendre un vibrant
t é m o i g n a g e à son inflexible attitude et à son patriotisme
inconditionnels contre les agissements de l'occupant et les
entreprises de ses collaborateurs.
Cette lutte de tous les jours pendant 15 mois, eut finalement raison de ses forces physiques, et provoqua le mal

| iS mars 1946)

— 222 —

cruel qui a e m p ê c h é jusqu'ici notre malheureux
.1 reprendre sa place parmi nous.

Collègue

Mais l'étendue et la diversité de ses infortunes personnelles et familiales nous rendent son nom et son souvenir
plus chers s'il se peut; j ' a i donc l'assurance, Mesdames et
Messieurs, de rencontrer voire a d h é s i o n unanime en proposant au Conseil communal d'adresser une nouvelle fois à
notre estimé Collègue et à sa famille l'expression é m u e de
notre plus vive condoléance dans le nouveau deuil, aussi
cruel q u ' i n o p i n é , qui vient de les frapper. (Très bien !).

L e Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.
M . le S e c r é t a i r e p r é s e n t e
a d r e s s é e au Conseil :

l'analyse suivante de la pièce

L e P r é s i d e n t de l'Association professionnelle de la Presse
c i n é m a t o g r a p h i q u e belge remercie le Conseil pour l'aide bienveillante a c c o r d é e à l'occasion des fêtes de la d é c a d e du
( uiéma.
— P r i s pour information.

2
Sapeurs-Pompiers. — Projet de convention èi passer entre
la Ville de Bruxelles ci la Commune de Wemmel en vue
de permettre au Corps des Sapeurs-Pompiers de la Ville
d'assurer le service d'incendie et de sauvetage sur le territoire de Wcmmel.
M . l ' E c h e v i n - P r é s i d e n t fait, au nom du Collège, le
port suivant :

rap-

L a Commune de W e m m e l a d e m a n d é les conditions auxquelles le Corps de Sapeurs-Pompiers de la V i l l e pourrait
assm-er le service d'incendie et de sauvetage sur son territoire.

— 223 —

(i8 mars 1046)

L e nombre moyen d'interventions est d'une tous les ans.
E t a n t d o n n é la p r é s e n c e de bouches d'incendie, la r a r e t é
des sinistres et les risques r é d u i t s , ainsi que les courtes
distances à p a r c o u r i r puisque la C o m m u n e de W e m m e l est
limitrophe de la V i l l e , le C o r p s de Sapeurs-Pompiers serait
fort peu distrait par les interventions sur cette commune.
Les articles 4 et 5 de la convention p r é s e n t e n t d'ailleurs
toutes les garanties n é c e s s a i r e s permettant au C o m m a n dant du C o r p s de Sapeurs-Pompiers de juger dans quelle
mesure i l peut donner suite à une demande d'intervention
pour cette commune. L ' a r t i c l e 8 c o m p l è t e ces dispositions.
L a commune s'engage à ne r é c l a m e r aucune i n d e m n i t é ni
d o m m a g e - i n t é r ê t s à la V i l l e si aucun secours ne peut ê t r e
e n v o y é ; i l en est de m ê m e si les secours sont tardifs 01:
insuffisants.
Sur la base du tarif a r r ê t é par décision du Collège des
Bourgmestre et E c h e v i n s en date du 23 janvier 1945, une
intervention non-contractuelle du Corps de Sapeurs-Pompiers d'une d u r é e de deux heures, en dehors de l'agglomération, est f a c t u r é e de 2 à 3.000 francs à la commune
requérante.
L a redevance annuelle et forfaitaire de 13.200,—
est r é c l a m é e p o u r e x é c u t i o n de la convention.

francs

A f i n de r é d u i r e la d u r é e des interventions au m i n i m u m ,
g r â c e à une intervention rapide, l'article 6 de la convention
autorise l'appel direct du s i n i s t r é aux Sapeurs-Pompiers de
la V i l l e .
I -a convention est conclue pour une p é r i o d e d'un an..
L e taux est soumis à revision chaque a n n é e avec p r é a v i s de
trois mois.
•— L e s conclusions de ce rapport sont mises aux v o i x
par appel n o m i n a l et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des m e m b r e s
présents.
Ont pris part au vote ; M M . Lepage, Brunfaut, V e r m e i r e ,
M o y s o n , Thielemans, V a n R e m o o r t e l , Speeckaert, Deboeck.
M » de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange,
Stuckens, De Jardin, Demuyter, X a v i e r Carton de W i a r t ,
P i r o n , Schmitz, Thomaes, Jauquet, Janson, M
Lippens,
M M . Verhaeghe de Naeyer, Verheven, De Rons, Cooremans
et W a u c q u e z .
8

m

e

( iS mars IQ (6)

224

3
Ecoles gardiennes.
Installation provisoire du Jardin d'enfants n° 3
dans les locaux de l'Ecole primaire, rue de Schaerbeek.
M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports et soumet les projets d'arrêtés suivants :
Vu l'article 77, § 7" de la loi communale;
Attendu que l'Office national pour l'Achèvement de la
Ionction N o r d - M i d i demande à la Ville :
1" d'évacuer le jardin d'enfants n° 3, rue de l'Orsendael, pour la continuation des travaux de la Jonction N o r d Midi (création d'un point d'arrêt « Congrès » aux abords
des rues de Schaerbeek et Pachéco) ;
2" d'installer provisoirement ce Jardin d'enfants dans les
locaux de l'Ecole des filles, rue de Schaerbeek, afin d'éviter tout accident ;
Considérant que l'Office national pour l'Achèvement de
la Jonction N o r d - M i d i s'engage à supporter tous les frais
de reconstruction et d'aménagement qui pourraient résulter pour la Ville de l'exécution de ses travaux;
Attendu que la reconstruction définitive du Jardin d'enfants n° 3 peut être influencée par les décisions relatives
soit aux alignements définitifs de la voirie, soit aux servitudes de bâtisse dans le quartier, mais que, de toute manière,
l'Office national pour l'Achèvement de-la Jonction N o r d Midi devra restituer à la Ville un bâtiment scolaire adéquat,
qui rende les mêmes services que celui que nous abandonnons provisoirement;
DÉCIDE :

d'accepter les propositions susvisées de l'Office national pour
fAchèvement de la Jonction N o r d - M i d i .

— 225 —

3

(J8 mars 1046)

a

Enseignement technique. — Ecole industrielle.
Création d'une Section de techniciens de chauffage
et d'une Section de projeteurs de chauffage.
En séance du 7 juillet 1941, le Comité de surveillance de
l'Ecole industrielle a émis un vœu favorable à l'ouverture
d'une Section de techniciens de chauffage et d'une Section
de projeteurs de chauffage.
Le traitement des deux professeurs spécialistes sera supporté par l'Association technique du chauffage, qui a demandé l'ouverture de ces cours,
Cette création n'étant l'objet d'aucune dépense pour les
Pouvoirs publics, le Collège décide d'autoriser l'ouverture
des cours à la date du i octobre 1941, à l'Ecole industrielle.
ftr

Le Conseil communal ayant été mis dans l'impossibilité
de se réunir après le n avril 1941, nous vous proposons,
Mesdames et Messieurs, d'approuver, pour régularisation,
la délibération ci-dessus.

3b
Enseignement technique. — Ecole industrielle.
Création d'un cours de radio-électricité
complémentaire
destiné à la Section supérieure des techniciens.
Etant donné les progrès réalisés dans le domaine des
radio-récepteurs, il est indispensable que les techniciensélectriciens formés par l'Ecole industrielle de la Ville puissent acquérir de sérieuses notions dans cette branche, sans
devoir suivre les cours spéciaux de l'Ecole de radio-télégraphie et radio-téléphonie qui ne forme que des marconistes
et des ouvriers spécialistes.
E n vue de combler cette lacune, le Collège décide d'organiser à l'Ecole industrielle et, sous réserve d'approbation
par les autorités supérieures, un cours de radio-électncité

! iS mars

— 226

Wj6)

complémentaire destiné à la Section supérieure des techniciens-électriciens.
Cette réforme n'entraînera comme dépense que le traitement d'un professeur, soit à raison de 30 heures par an :
30 X 60 francs = 1.800 francs.
L'intervention de l'Etat sera de 65 p. c. ; celle de la
Province de 20 p. c.
Le Conseil communal ayant été mis dans l'impossibilité
de se réunir après le I I avril 1941, nous vous proposons,
Mesdames et Messieurs, d'approuver, pour régularisation,
la présente délibération.

.

3-

Enseignement normal. — Transformation
des
à l'Ecole normale Charles Buis.

études

But : Rapprocher le programme de l'Ecole normale de
celui des humanités. Pratiquement, le choix des humanités
se porte sur les études gréco-latines. ( I l serait souhaitable
que la mesure s'étende, à l'avenir, aux humanités latinesmathématiques et même aux modernes).
Limites

de la transformation

:

Aussi longtemps que la transformation n'est pas sanctionnée législativement, il importe d'adopter une situation
légèrement transitoire.
i°) L'Ecole normale Charles Buis constitue
ment un établissement culturel professionnel;

essentielle-

2°) Aucune promesse n'est faite aux étudiants concernant
l'obtention immédiate du certificat d'homologation des études
moyennes du degré supérieur. L a transformation des études
permet l'obtention du diplôme d'instituteur, prépare en outre
à l'épreuve du certificat simplifié ou approfondi de néerlandais et à l'examen du jury central pour l'homologation susdite. Des dispositions ont été prises parallèlement pour que
l'épreuve du certificat simplifié ou approfondi puisse avoir
lieu à l'Ecole normale Charles Buis elle-même;

— 227 —

(/(? mars 1946)

3°) Une transformation de ce genre ne rencontre
timent ni de la direction générale de l'enseignement
ni de celle de l'enseignement normal et primaire. Il
de veiller en conséquence à ce que l'on ne refuse
le diplôme d'instituteur aux élèves de l'école ;

l'assenmoyen,
importe
iamais

4°) Un système légèrement transitoire permet de remédier
à ce danger et d'éviter en outre les défauts d'une formation
uniformément linguistique et littéraire. Il est utile de garder
au cours de biologie en particulier, et à l'enseignement des
sciences naturelles en général, toute l'importance qu'elles
possèdent pour la formation des instituteurs. D'autre part,
il faut conserver à l'enseignement des sciences, son caractère pratique et expérimental, sous peine de ne pouvoir
organiser les examens de sortie de l'école normale.
Pratiquement, un grand nombre de matières du programme de l'Ecole normale peuvent être mises au niveau des
exigences de l'enseignement moyen, étant donné que certaines matières enseignées dépassent ce niveau et que d'autres
s'y trouvent déjà. L a situation transitoire pourrait donc être
conçue de manière à satisfaire aux règlements en usage pour
les examens de sortie des Ecoles normales et à ceux de
l'enseignement moyen, en ce qui concerne le contenu des
programmes. Une telle solution serait de nature à permettre
immédiatement une réforme radicale si le Parlement la sanctionnait par une loi adéquate.
Répartition

de ht transformation

dans le temps :

L a transformation peut se faire progressivement sur une
durée de 7 ans, durée des études normales de la J
préparatoire à la 4
normale.
me

m e

Pratiquement, la première tranche de la réforme sera prévue pour l'année scolaire 1946-1947, les six autres régulièrement pour les années suivantes (assimilation des études de
la 7
préparatoire à celles de la 6 gréco-latine en 1946'947).
11 conviendra, d'autre part, pour la Ville de Bruxelles,
de créer une 7
préparatoire flamande, afin que les deux
sections linguistiques puissent jouir d'un régime identique.
m e

m e

m e

( të mars 1946)

— 228 —

Dispositions qui résultent

de l'analyse précédente

:

Le tableau comparatif ci-après indique :
a) l'ancien horaire de l'Ecole normale Charles Buis pour
la 7 préparatoire ;
me

1)) le nouvel horaire de l'Ecole normale Charles Buis pour
la 6
gréco-latine.
m e

Ancien horaire
7 préparatoire
Ecole normale
Charles Buis
me

BRANCHES

Nouvel horaire
7 préparatoire
Ecole normale
Charles Buis
(6 latine)
me

me

Latin
—
6
Français
7
5
Néerlandais
6
5
Mathématiques
5
4
Histoire
2
2
Morale
1
1
Sciences naturelles. (Physique,
chimie, botanique, zoologie ) 4
3
Géographie
2
2
Dessin
2
2
Ecriture, commerce
1
1
Musique
2 (1 chorale) 2 (1 chorale)
Travaux manuels
2
2
Education physique
4
4
Extra muros
ï
I
Totaux

39

40

( ommentaires :
î ) L'horaire de français a été diminué de 2 leçons. Rai
son : le cours de latin aide à la connaissance de la
langue française (vocabulaire, grammaire, analyse et
compréhension du génie de la langue).
•2) L'horaire de flamand n'a été diminué que d'une leçon,
parce que la raison susdite n'intervient pas pour ce
cours.

— 229 —

(iS mars 1946)

Ces modifications au régime des études entraîneront une
dépense supplémentaire de 75.000 francs (100 p. c.) pour
l'année scolaire 1946-1947.
M. l'Echevin-Cooremans. Je proposerai, si le Conseil n'y
voit pas d'inconvénient, de remettre cette question à la prochaine réunion, de façon à ce que M . l'Echevin Catteau
puisse développer lui-même sa proposition.
M. l'Echevin-Président Je crois qu'il ne s'agit que d'une
observation rédactionnelle, l'honorable membre demandant
au service intéressé de s'adresser dans une langue plus
compréhensible à la masse des lecteurs.
A4. l'Echevin Cooremans. Je suis prêt à répondre à
AL Jauquet, à moins qu'il ne s'agisse d'une question un peu
compliquée.
M. l'Echevin-Président. Nous vous entendrons bien volontiers, avec l'espoir que la question ne soulèvera pas de
difficultés.
M. Jauquet. En section, lorsqu'on a parlé de la question,
j'ai fait remarquer que pour obtenir une bonne formation
des élèves, il était indispensable d'attirer surtout l'attention
sur la nécessité de donner des cours d'éducation, de civilité. Nous remarquons, surtout depuis la guerre, un manque
de civilité chez les jeunes gens, ce qui est tout à fait regrettable. 11 est indispensable qu'à l'école, on forme les enfants
à ce point de vue; lorsque les parents n'ont pas fait leur
devoir, c'est aux instituteurs de le faire; ceux-ci doivent
être formés eux-mêmes dans ce sens. Il faut attirer l'attention
sur la nécessité non seulement d'instruire, mais d'éduquer,
de manière que les enfants ne se comportent plus d'une
façon qui provoque le mépris des honnêtes gens. Cela se
produit non seulement chez les gens simples, mais chez les
jeunes gens qu'on est convenu d'appeler de la bonne société,
et c'est vraiment regrettable.
J'insiste sur l'utilité d'un tel cours qui n'était pas prévu
dans le programme qu'on nous a exposé en section. J'estime
qu'un cours d'éducation est aussi indispensable que ceux
des autres branches.
M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, si l'intervention de
A l Jauquet était pertinente et même plus opportune, je n'au-

(tS mars

tvp)

— 230 —

rais qu'à l'appuyer. Mais j'estime que, de certains faits
particuliers, il ne faut pas tirer argument pour généraliser.
J'ai la conviction que, dans nos écoles normales et nos
écoles primaires, le personnel enseignant a le souci constant
de donner une éducation parfaite aux élèves. Si quelques
écarts se produisent, c'est une situation qui, je crois, a un
caractère général.
M . l'Echevin-Président. Disons que ce n'est pas le lait
de tous les Belges.
M . Brunfaut. Précisément. Je me souviens qu'il y
a environ six semaines, je descendais — je précise —
la rue des Ursulines et je voyais sortir d'un collège
de nombreux élèves ayant les poches bourrées d'étiquettes et de tracts et s'élançant de toutes parts, collant
des affichettes. A ce spectacle, je me disais : comment est-il
possible qu'on tolère semblable chose à l'école et qu'on
incite les enfants à se faire ainsi, indirectement, les propagandistes d'une politique. Je déplorais donc cet état de
choses quand, voyageant après par le tram n° 16, je constatai à la sortie d'un institut de Jette, près du boulevard de
Smet de Naeyer, établissement appartenant à la même opinion que celui dont je viens de parler, qu'une bande d'élèves sortait en cohue, avec autant d'enthousiasme que ceux
de la rue des Ursulines...
M . l'Echevin-Président. Avec autant d'exubérance et de
conviction.
M . Brunfaut. Je souligne vos paroles, Monsieur le Président. Ces jeunes gens commettaient, à mon sens, les mêmes
faits regrettables. Je dis « regrettables », parce que l'école,
quelle qu'elle soit, ne doit pas être le foyer d'une propagande, quelle qu'elle soit. Dans ces conditions, si je devais
suivre M . Jauquet qui me donne l'occasion de souligner ces
faits, ce serait pour souhaiter que, dans l'avenir, nous ne
connaîtrons plus de tels agissements qui, vraiment, sont
totalement déplacés.
M . l'Echevin-Président. N'envenimez pas ces débats. 11
n'est pas certain que la direction de l'Ecole doive être miseen cause, et il est probable que les enfants répondaient,

— 231 —

(i8 mars 1946)

ï circonstance, aux sentiments de leurs propres parents.
M. l'Echevin Cooremans. En tous cas, mon cher Collègue,
je constate qu'aucune opposition n'a été formulée et je suppose que nous pourrons passer au vote sur ce point.
M. l'Echevin-Président. Je m'associe au sentiment de
M . Brunfaut en ce qui concerne la nécessité pour les deux
enseignements d'accorder une attention spéciale à l'éducation. Par contre, en ce qui concerne l'événement électoral,
qu'il a signalé, cette observation n'est pas pour me déplaire.
Malheur aux partis qui n'arrivent plus à se rajeunir.
( Très

bien .' sur plusieurs

bancs.)

Ni. Vermeire. Il est stipulé qu'il n'est question que de la
transformation des études à l'Ecole Charles Buis. Cette
même transformation sera-t-elle faite à l'Ecole pour jeunes
filles ?
M. l'Echevin-Cooremans.
la guerre.
M. Brunfaut. L'arrêté

Cela a été réalisé déjà

avant

ministériel...

M. l'Echevin-Président. Votre observation se rapporte-telle à l'article 3 ou à l'article suivant?
M. Brunfaut. A l'article 4.
M. l'Echevin-Président. Je vous demande de pouvoir terminer d'abord le n" 3, puisque M . Vermeire venait de poser
une question. Si M . Vermeire est satisfait, nous passerons
au point 4.
AL Vermeire. D'accord.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)
(1) Voir page 223 le nom des membres ayant pris part au vote.

(i8

mars 104Ù )

232 —

4
Travaux publics. — Programme des travaux subsidiés
pour 1947.
(Application de l'arrêté-loi du 31 août 1945.)
M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L'arrêté-loi du 31 août 1945 concernant les travaux des
administrations subordonnées stipule, entre autres, en son
article premier que « le programme des travaux à exécuter
par la commune, hormis les travaux de conservation ou d'entretien normaux, est dressé par le Conseil communal et
transmis au Gouverneur de la Province au plus tard lé
I mars de chaque année ».
« Ce programme comporte :
1") une première liste : celle des travaux à exécuter par
priorité. Seuls les travaux figurant sur cette liste peuvent être portés au plus prochain budget extraordinaire ;
2 ) une seconde liste : celle des travaux à exécuter lorsque
la conjoncture économique le justifiera. »
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
prier d'approuver le programme des travaux pour 1947,
tel qu'il est détaillé aux tableaux ci-annexés, dressés conformément aux dispositions sur la matière.
er

0

SERVICE T E C H N I Q U E D E S T R A V A U X P U B L I C S .
VILLE DE BRUXELLES.

-

Objet

L i e u des travaux-

EXÉCUTER

TRAVAUX

des travaux

PAR PRIORITE

MAITRE

Estimation

Nature et objet des travaux.

EXTRAORDINAIRES.

E TA PORTER

DE L'OUVRAGE:

dtî c o û t

en 1939

Taux du
subside
sollicité

VILLE

A U BUDGET

DE

DE

EXTRAORDINAIRE

1947

Degré
d'urgence des
travaux

Etat

actuel
des
études

Main-d'ceuV
ouvriers
à occuper

OBSERVATIONS

Journées
\

djouvriers
20.000

125

Pl.'ifeau
d ' O s s e g h e m | Travaux d'aménagement
(Quartier du Centenaire)
terrassement et voirie.
Partie
comprise entre
l'avenue I Tonna, la rue
du Heysel, la t r a n c h é e
K S tramways ef le S t a -

11.000 000

Ouartier de Neder-Over-1 C r é a t i o n de l a rue Général M i c h e l , y compris le
Heembeek.
tronçon
la reliant à
l'avenue des C r o i x - d u Feu.

1.500 000

3.750 000

60 %

Parachèvement de la rue
des P r é s Communs, entre la rue <le Hcemheek
et la nouvelle chaussée
«le Vilvorde à déplacer.

700.000

1.7.-.0.001

60 %

idem

20

Parachèvement de la rue
des Faînes, entre les
îucs des P r é s Communs
et de la Marjolaine.

930.000

2.325.00|

60 °/c

idem

25

' réation d'un t r o n ç o n de
la rue du M o l e n b l o k ,
entre lefi avenues des
Croix-du-Feu
et d e s
Pagodes.

180.000

450 OdO

60

idem

12

300

Elargissement de
la rue
'lys Artistes, de la rue
K.irel BogaerJ et redressement de la rue des
Chrysanthèmes.

1.200.000

3.000.003

60 %

idem

40

2.000

"us

les travail.-:

|' iguranl

«'»" présenl

tableau res sortissent

à la c o m p é t e n c e

de M . le M i n i s t r e

(1)

BRUXELLES.

27.500.00(1

uartm- de Laeken.

Tableau 1

Travaux s u b s i d i é s . — Programme pour 1947.
\

L I S T E I. -

— DIVISION : T R A V A U X

idem

(les T r a v a u x

publics

40

( V o i r i e communale)

2.000

1.500

1.875

Ces travaux sont à e x é c u t e r
par l a V i l l e en vertu de l a convention d u 27 m a i 1927, entre la
V i l l e et l ' E t a t . E n cas de bénéfice s u r la revente des terrains,
le boni est p a r t a g é entre les
contractants. E n cas de déficit,
celui-ci est à supporter par l a
V i l l e seule. L e plan
définitif
d'alignements à d é c r é t e r est
actuellement soumis à M . le M i n stre des T r a v a u x publics.

Quelques expropriations
tent à effectuer.

res-

idem

L e s travaux ne pourraient ê t r e
e x é c u t é s q u ' a p r è s ceux du collecteur d u Molenbeek dont l'exécution est envisagée pour 1946,
par
la S o c i é t é
Intercommunale
lu Molenbeek ( T r o n ç o n du c o l lecteur allant de l'église N o t r e Dame jusqu'à l a rue des A r t i s t e s )

M L L E DE B R U X E L L E S . -

SERVICE

TECHNIQUE

DES

Travaux s u b s i d i é s . —
[XSTfi

II

— TRAVAUX

Â~ E X E C U T E R
MAITRE

Estimation

N'a turc et objet des travaux.
Lieu des travaux

Objet des

travaux

quartier Van Praet (Lae- / Rechargement,
profilage
et pose d'un revêtement
asphaltique dans les artères en macadam ordi/ naire du quartier corn
I pris entre l'avenue Van
/ Praet et l'avenue
des
|
Pagodes.
Quartier de

Neder-Over- Création

Quartier Van Praet ( U e ten l.

Quartier

Wannecouter.

a&r-Over-Hcembeek I
Laeken)

l'avenue

« SIeutveld » (non compris le revêtement asphaltique).
Création d'un tronçon de
1 av. de Versailles, entre l'av. des Pagodes et
la rue de la Tour Japonaise (non compris le
revêtement asphaltique).

I Création d'un tronçon de
l'avenue
V\ annecouter
(non compris le r e v ê t e ment asphaltique).
U entre l'av. de l'Araucaria et le chemin des
Moutons.
2) entre la rue de W a n d
et l'avenue Mutsaard.
Prolongement de l'avenue
Mutsaard j u s q u ' à l'avenue Wannecouter (non
compris le
revêtement
asphaltique).

Laeken)

' ' " Mutsaard (Lae(«venue parallèle à
enue de Meysse).

«»

de

travaux

Création de l'aven,
Croix-Rouge (non

de la
compris le r e v ê t e m e n t
asl'iialtique).

titrant

au présent

1939

en

LORSQUE

Programme pour

L A CONJONCTURE

Dlù L ' O U V R A G E :

coût

en

1.800.000

Taux du
subside
sollicité

1946

VILLE

DE

Degré
d'urgence des
travaux

60 %

4.500.00

DIVISION : T R A V A U X E X T R A O R D I N A I R E S .

ECONOMIQUE

L E JUSTIFIERA

(1)

BRUXELLES.

actuel
des
études

Main-d'ceu-

Etat

en

cours

ouvriers
à

Journées

occuper
30

2 400

60

%

idem

40

2.000

650.000

1 625.001

60

%

idem

25

1500

600.000

1 500.001

60 %

idem

25

550 0 0 0

1.375.001

60 %

idem

20

650.000

1.625.001

60 %

idem

25

60 %

idem

30

assortissent

3.375.001

à la c o m p é t e n c e de M
i

^

uc

le M i n i e r *

M . ie

Mmistif

!

T

des

,

Travaux

R

publics

(Voirie

communale).

OBSERVATIONS

O ouvriers

2 750.00

1.350.000

Tableau II

1947.

.100.000

table;
i"

du

PUBLICS. —

TRAVAUX

Quelques expropriations
tent à effectuer.

res-

idem.

1.250

Des expropriations sont encore
à effectuer.
idem.

idem.

CPPVICF

V I L L E Î)E B R U X E L L E S .

T E C H N I Q U E

-

I. _

T K . W AUX A

MAITRE

PAR PRIORITE ET A PORTER

M

L'OUVRAGE:

VILLE

Estimation

du

DE
coût

Objet des travaux

i ieu des travaux

0)

PUBLICS. — DIVISION : ARCHITECTURE.

I 'glise des SS Michel e! Gudule.

Tableau III

Travail* subsidiés. — Programme pour 1947.
1XECUTER

LIST H

D E S TRAVAUX

Restauration des deux tours, de la; t a çade principale et des voûtes a p i n térieur de l'église.

A U BUDGET

EXTRAORDINAIRE

D E 1940

BRUXELLES

Taux du
subside
sollicité

Degré
d'urgence des
travaux

lEtat actuel
des
études

urgent

terminées

Main-d'œuvre

ouvriers
à occuper

journées
d'ouvriers

40

40.000

100.000

300.000

30 %

urgent

terminées

6

480

70.000

210.000

60 %

urgent

iwant-projet
i terminé

6

330

20.000

65.000

60 %

urgent

I
études
Bon e n t a m é e s

4

100

de la tour.

250.000

750.000

60 %

urgent

idem

10

1.100

! ! Bgiise N . - D . de la Chapelle.

Restauration de la tour.

600.000

2.000.000

60 %

urgent

ét tues en cours

10

3.300

I1

e» Gudiife.

Restauration

1.600.000

4.000.000

100 %

urgent

idem

16

10 000

B.

Transformation et aménagement i des
laboratoires de physique, chin. e et
biologie.

432.821

1.300.000

60 %

urgent

30

4 500

agrandissements.

150.000

450.000

60 %

urgent

| à l'étude,
avant-projet

20

1.500

650.000

2.000.000

60 <7<

urgent

H i d e de l'avantH " j e t en cours

40

6.500

60 %

urgent

»jet

terminé

25

6.250

Hôtel

de Ville.

Parachèvement

des

Grand'Place, n" 13 à n° 19.

Restaurât! m des
et levés

fi)

R< I.'n rat ion

Eglise Samt-Jean-Baptiste au Bell uinage
I église

1

[2) ( ours
Paille.

SS

Michel

d'éducation

rue de la

v o û t é e s des

archives.
Restaurât on de la tour Romane.

Ancienne église SS Pierre et Paul, à
\ \ d< i < h i r-1 [eeitfbeek.

1

salles

\2) Ecole
professionnelle
Bischoffsheim. rue du Marais, 94.

(2) Ecole primaire n" 38 ( g a r ç o n s ) , Travaux
rue de Verdun, 381, Haren.

façades

des vitraux

-

Son»

ancien

d'agrandissement.

'jet

terminé

Place du Grand Safelon.

Aménagement.

485.000

1.943.000

Eglise X . - D des Victoires au Sablon.

1 •éuagemenl.

200.000

800 000

60 /<

urgent

•jet

terminé

15

3.750

(3)

Construction d'installations
souterraines.

sanitaires

60.000

180 000

60 %

urgent

•jet

terminé

10

\ 500

truction >uite de f a i t s de guerre

1.300.000

4.000.000

100 %

très

urgent

a it-pr<>jct

50

13.000

mu i - de jeux. — Sports — Bafeins
tle natation

S 000.000

15.000.000

60 %

très

urgent

.vant-projets

90

50.000

Squares

(2) Jardin

Marguerite et
d enfant-,

rue

Amhiorix.
X <'l re-iXtnie

dc Grâces.
(3) Emplacements divers.

z ;S*f

c

l

;.

;

•

s
_

u

"'

-

•••)'

Département

wes^

1

"

"

U i : j 1 1 8 t i c c

( S e

rvicc d

e

s

cuites).

Département de la Santé publique (Inspection
T

R

A

V

A

U

*

* EXhXlJTEB

Constructions scolaires).
g é n é r a l e des Trav; aux d'Hvgiène).

L O R S Q U E LA C O N J O N C T U R E
Néant

ECONOMIQUE LE JUS'

KIERA

«
VILLE DE BRUXELLES. -

LfSTE

I

—

• „v
TRAVAUX
t

SERVICE TECHNIQUE DES TRAVAUX PUBLICS. SERVICE I t ^ n . «
Travaux subsides. — Programme pour 1947.

A
A

FXECUTER
i A L L U I L K .

MAITRE

EaR
p\i
j)E

PRIORITE

KT A P O R T E R A U B U D G E T E X T R A O R D I N A I R E

L'OUVRAGE:

VILLE

Estimation

1 ieu dos travaux

EfcJise des S.S

Objet des

Miche/ $\ (hulule.

-kVstatn.ihon

des

Façade principale et
térieur de I é g l i s e .
Çgi/se

Eglise
1

M-./c. n-/;a,»n>fc
)

A ' . - D . de la

i

au BfeuwagÊ.j

Chapelle.

N B. —

deux tours,
des v o û t e s

en

à

d^B
l'in-

R^tauration de 1 a tour.
Restauration

«lise des S S Michel et Gudule.

travaux

de la tour.

Restauration des vitraux ancien

Ces postes sont reproduits mr le tableau

LISTE i l .

adressé

«AVAUX

au D é p a r t e m e n t

A

EX1XITER

des

du

coût

en

1939

DE

1946

Table?

DIVISION : A R C H I T E C T U R E .

D E 1947

BRUXELLES.

Taux du
subside
sollicité

Degré
d'urgence des
travaux

-tat

actuel
des
études

Main-d'œuvre

ouvriers

jOl

à occuper

<!'( y

6.200.000

20.000.000

100

%

urgent

terminées

40

250.000

750.000

60

%

urgent

études
n n entamées

10

600.000

2.000.000

60

%

urgent

études
en cours

10

1.600.000

4.000 000

100

%

urgent

études
en cours

16

Travaux

LORSQUE

LA

Néant

publi

îcs.

CONJONCTURE

ECONOMIQUE

I !"

Il s I

M A I

l ' K I-

|)b

L 1 ' H\ K.Alil

1

:

Estimation

Lieu des

Objel

travaux

des

travaux

en

IO.ÎO

l III,Il

du
en

Ull

coût
1040

UKU&t\L*L,Hà.

T a u x du
subside
sollicité

Degré
d'urgence des
travaux

il ^

uel

Main-d'œuvre
ouvriers

ides
à

»rs

d éducation

\\, -ne de la

Paille.

! , anaformatioii ei a m é n a g c n u • des
laboratoires vie physique, chimie eilbioloffie.
V arandi ssements.

c professionnelle Bîsdioffsheim,
du

Marais.

u

Tentants,

432.821

1 300 000

60 %

urgent

projet terminé

30

150.000

450 000

60 %

urgent

^ H é tude,
^ ^ • ~ P r o i et

20

650.000

2.000.000

60 %

urgent

le de
l'a van
jet
'ours

40

1.300.000

4.000.000

100 %

4

primaire n" 3$, garçons,
lun. 3S1. Haren

rue

v

rue de

Notre-Dame

de

reproduits

LISTE

Travaux d'agrandissement.

Reconstruction
tuerie.

Sur

il

le

suite

tableau adressé

TRAVAUX

de

f a i t d e

au l Y p . r émeut

\

1\U

TER

des

occuper

très

urgent

tut

Travaux publies.

LORSQUE ! V C O N J O N C T U R E
Néant

ECONOMIQUE

LE

JUSTlFHf

50

joui
d'oui

VILLfc

UtL

o i ^ ' ^ —

Travaux subsidiés. — Programme pour
I

(

S

T

K

,. _

TRAYU

\

A

EXECUTER

PAR

M A Î T R E k)E

PRIORITE

ET A P O R T E R

L'OUVRAGE:

Estimation
Lieu

Objet

des travaux

des

VILLE

du

coût

travaux
en

1939

DE

en

1946

1947.

AU BUDGET

EXTRAORDINAIRE

DE

1947

BRUXELLES.

T a u x du
subside
sollicité

Degré
d'urgence des
travaux

-tat

actuel
des
études

Main-d'œuvre
ouvriers
à occuper

S

qnare.s

Marguerite

et

Ambionx.

Emplacements divers.

*

v l :

—

Ces

postes

•>,,-

reproduits

LISTE

saniBres

60.000

180.000

60

%

Plaines de jeux, Sports, Bassifl de
natation.

5.000.000

15.000.000

60

%

Construction
souterraines.

sur

IL

d'installations

le tableau adressé au ! •< ... tement des

-

TRAVAUX

\

E\l

JTER

Travaux

LORSQUE LA
Néant

urgent

très

urgent

» e t

terminé

an t-projets

publics.

CONJONCTURE

ECONOMIQUE LE

JUSTjj FIERA

10

90

J

o

u

n

d'ouvl

HITECTURE.

Tableau

III

I R E D E 1947

Etat actuel
des
études

Main-d'œuvre
ouvriers
à occuper

journées
d'ouvriers

terminées

40

40.000

terminées

6

480

6

330

4

100

10

1.100

10
16
30

3.300
10 000
4 500

20

1.500

40

6.500

25
15
10

6.250
3.750
1.500

ivaut-projet

50

13.000

ivant-projets

90

50.000

ivant-projet
terminé
études
on entamées
idem
ides en cours
idem
"ojet terminé

à l'étude,
tvant-projet
de de l'avantjet en cours
ojet terminé
ojet terminé
rojet terminé

[FIEI

ITECTURE.

Tableau I V .

I R E D E 1947

"tat actuel
des
études

Main-d'œuvre
ouvriers
à occuper

journées
d'ouvriers

terminées

40

40.000

études
n entamées

10

1.100

études
en cours

10

3.300

études
en cours

16

10.000

FIERA

URE.

Tableau V .

1947

Main-d'œuvre
ouvriers
à occuper
30

20
40

50

journées
d'ouvriers

ÏTECTURE.

Tableau V I .

I R E D E 1947

"tat actuel
des
études

Main-d'œuvre
ouvriers
à occuper

Journées
d'ouvriers

jet termine

10

1.500

ant-projets

90

50 000

FIERA

ML •

— 239 —

( 18 mars 1946)

M. Brunfaut. Je marque mon accord sur les rapports que
vient de lire M. l'Echevin des Travaux publics. Toutefois,
je lui demanderais de bien vouloir me faire connaître le
montant de cette dépense. M . l'Echevin pourrait-il me répondre immédiatement ?
M. l'Echevin Verheven. Je n'ai pas ces renseignements
sous la main.
M. Brunfaut. Je crois, si ma mémoire est exacte, que
c'était un minimum de 50 à 55 millions.
Naguère, nous sommes allés sur place voir quel serait
l'emplacement destiné au stade.
J'ai fait valoir que les règles élémentaires d'urbanisme
nécessitaient de maintenir le plus possible les vallonnements
splendides qui existaient.
Or, contrairement à cette situation existante, on a tracé,
vaille que vaille, des artères, des rues, des avenues.
II y avait donc dans ce quartier d'admirables vallonnements, notamment au bas de l'avenue où se trouve l'ancienne
propriété Janssen, actuellement l'école normale ménagère.
J'ai attiré l'attention des membres du Conseil à cette époque sur le fait qu'en créant des avenues, des boulevards, on
allait enterrer des égouts à une profondeur de 7 à 8 m.
J'ai signalé que des remblais comporteraient évidemment
aussi une hauteur de 7 à 8 m.
Il est inutile d'insister sur la situation compliquée que
cela entraînait pour l'exécution de travaux peu judicieux et
mal étudiés.
On ne m'a pas suivi !
Çe n'est vraiment que quelques années après, lorsque
M. l'Echevin Van de Meulebroeck a repris la succession
de l'Echevin Lemonnier, que l'on a reconnu le bien fondé
de mes remarques présentées.
Lorsqu'il s'est agi de l'exposition de 1935, l'on s'est déjà
occupé de rétablir certaines situations défectueuses.
Aujourd'hui, nous voyons le résultat désastreux du point
de vue technique et financier. .
Il a donc été constaté qu'il était nécessaire de rétablir
les situations que j'avais préconisées dès 1927.

( /(V mars tç46 )

- 240 -

A l'intervention de techniciens de la Ville de
a mis des ouvriers au travail de 1940 à 1943,
des déblais, on a été obligé de déterrer et d
des égouts construits il y a quelques années
non seulement les canalisations d'eau, mais de j
trieite, de défaire toute la voirie, de démolir
bref, de démolir tout ce qui existait. On a gas
5 ou 10, mais au minimum 30 millions de la
xelles, et cela, par cette erreur initiale que l'on :
reconnaître, ni adopter à l'époque, ma sugges
20 ans. J'étais un adversaire, on ne voula
Aujourd'hui, on demande d'inscrire au budget (
crédits à concurrence de 27 millions.
:

Dans ces conditions, l'opération financière
voulait réaliser sera une opération défavoral
finances de la Ville de Bruxelles.

Il faudra, en outre, attendre quelques année
l'on puisse réaliser un projet convenable. Au
membres du Conseil communal doivent être mi
des nouveaux projets définitifs. Quels sont-ils ?
en discuter les tracés nouveaux éventuels.

Le Conseil communal jusqu'à l'heure actuelle
saisi d'un projet définitif. Il faut que le Conse
en présence de plans arrêtés par les services
On semble travailler sur place, au jour le j
certaines données prises, sur place, par les ing<
y a-t-i! tracés et plans définitifs ?

Aux confins de l'avenue Houba et de la
Meysse, va-t-on édifier des buildings ou des
lées, comme on l'a fait à l'avenue de Meysse 1

Il importe que le Conseil communal soit plac
problèmes bien définis. Je veux également ,
attention sur les points concernant le programm
« Travaux à exécuter par priorité et à porte
de 1947. »

Il ne faut point oublier le quartier de Nederbeek. M . l'Echevin des Travaux publics non
quelques tracés de voirie qui sont prévus. Que
réalisations prochaines ?

autre quartier
particulier du
est appelé à
avec le champ

qui, à mon sens, devrait retenir l'intérêt tout
Conseil communal. Il s'agit de Haren. Haren
subir un grand développement par relation
d'aviation de Melsbroeck.

Haren est depuis 1921, c'est-à-dire depuis 25 ans, annexé
à Bruxelles. 11 y a eu peu de choses faites au point de vue
modernisation de celte partie de Bruxelles. C'est un quartier
rural qu'il ne faut pas négliger.
Je rne permets d'attirer ensuite votre attention sur certaines particularités. Je vois qu'aux articles spéciaux, on
cite l'aménagement de la place du Grand Sablon, le dégagement de l'église N.-D. du Sablon. Nous avons pris connaissance, au cours d'une exposition qui a eu lieu il y a
quelques mois à la Maison du Roi, des projets présentés
par le Service d'architecture. Je ne discuterai pas de la
valeur de ces projets. Je veux marquer uniquement que ces
projets modifiant totalement un des aspects de la Ville de
Bruxelles doivent être soumis à la Commission supérieure
d'Urbanisme. Cette Commission doit trancher, examiner et
connaître des aspects et en délibérer avec la Commission
des Monuments et des Sites.
Or, j'indique aussitôt que le Conseil communal n'a jamais
eu à discuter, ni à voter le projet en question. Sans doute,
en a-t-il été fait allusion à la Section des Travaux publics,
mais je ne sache même pas que le Collège ait adopté ces
projets. Dans ces conditions, j'indique encore une fois qu'il
est nécessaire qu'on marche avec plus de régularité, suivant
les règles établies par la loi.
Enfin, en ce qui concerne les écoles, je constate que l'on
examine la possibilité de transformer les cours d'éducation
de la rue de la Paille, l'école de la rue du Marais.
Comme j'ai déjà eu l'occasion de le dire, je pense qu'il
serait plus intéressant que les Services techniques des Travaux, le Service des Finances, de l'Instruction publique dressent un planning de réalisation pour au moins cinq ans, pour
que le Conseil communal puisse statuer sur la base de ce
planing, quant aux modalités d'urgence et sur la question
de savoir, en connaissance de cause, quels sont les travaux à exécuter par priorité. C'est nécessaire.

à

i iS

mars

/o/o

i

- 242 —

Tous les travaux sont nécessaires, cours
l'école primaire de la rue de Verdun, etc., mais
certaines écoles de la Ville de Bruxelles devraien
ses en état immédiatement. Je connais l'école
Claessens qui devrait également être remise to
état et bien modernisée. J'avais prévu naguèn
la rue Wittouck avec piscine de natation.
J'indique, puisque je parle d'écoles, qu'il y a
Ton examinait les possibilités d'agrandissement
peinent des écoles moyennes de l'Etat, l'école I
la rue Marie-Christine pour garçons, l'école mo;
rue Marie-Christine pour filles à laquelle est z
école professionnelle. Or, ces écoles n'ont pa
moindre modernisation. 11 y a actuellement une
tion, le nombre d'élèves varie entre 7 et 800. (
décider la disjonction de la section française et
tion flamande en raison du trop grand nomb
en effet, quantité de ceux-ci viennent de Wemrr
them, Londerzeel, etc..
Il faudrait que la Ville se préoccupât de moi
écoles de bonne et réelle réputation.
Vient ensuite dans les projets et prévisions
église Saint-Pierre à Neder-Over-Heembeek et la
Jean-Baptiste.
J'ai eu l'occasion, il y a une huitaine de jours
ter l'état dans lequel se trouve l'église Sainte-G
Lorsque nous y sommes entrés — j'étais en ce
M, l'Echevin Waucquez — l'eau dégoulinait
voûtes sont dans un mauvais état.

J'estime que, pour un tel monument, il convk
exécute les travaux de préservation le plus t
Quelles que soient ici les opinions de chacun, il <
sible de laisser se dégrader un tel édifice.
Tout ce que je viens d'énoncer ainsi dans l'iri
démontre qu'il serait intéressant que l'on dresse
de tous les travaux à exécuter par la Ville, de
qu'il y ait un ordre d'urgence et que l'on puis*
rendre compte des dépenses éventuelles.

— 243 —

(i8 mors 1946)

M "" Lippens. Vous avez parlé, Messieurs, de travaux à
effectuer aux écoles. Je ne sais si c'est le moment d'en
parler, mais quand je vois que l'on propose l'aménagement
des écoles de la rue de la Paille, je tiens à rappeler que
celle de la rue Claessens a été bombardée et devrait avoir
une priorité.
1

M . l'Echevin Verheven. Elle a été, en effet, endommagée
et l'on y travaille.
M
Lippens. Les travaux seront faits cette année ? Alors,
je vous en remercie mille fois.
u , e

M. Stuckens. Au programme des travaux pour 1947, je
vois qu'il est inscrit la restauration de la tour de l'église
de la Chapelle.
Je voudrais attirer l'attention de mes Collègues sur le
Rpint suivant : la tour de cette église est dans un état
lamentable. Elle exige de sérieuses réparations. J'ai vu des
ardoises enlevées, des boiseries pourries, ou enlevées par
le vent, etc..
D'autre part, pendant l'occupation, les Allemands ont descendu de l'église de la Chapelle deux cloches. Ils en ont
unporté une, et, à la suite de protestations, les ouvriers ont
hésité et ils ont abandonné la seconde cloche dans l'église.
Cette cloche est actuellement remplacée et ne marche
pas régulièrement. Il a fallu faire appel au fondeur des
cloches de Louvain pour la démonter de nouveau et la
remettre en parfait équilibre. Je considère ces faits comme
dommages de guerre et je demande que la Ville paie les
frais et les récupère par après à l'Etat.
Toujours à propos de l'église de la Chapelle, je signale
que précédemment il y a eu une demande de crédit de
13.000 francs pour une cloche dont le mouton est brisé, elle
penche terriblement et est hors d'usage depuis des mois.
Il faudrait la démonter et je pense qu'elle devrait recevoir
une nouvelle superstructure faisant contrepoids.
Je présume que cet accident résulte d'un acte de sabotage
commis lors de l'enlèvement des cloches au cours des hostilités. Je suppose que le Collège doit savoir ce qu'il y a
lieu de faire dans ce cas.

( iS mars 1046)

2 4 4 —-

M. Vermeire. Tenu par les instructions du pouvoir c<
le Collège nous soumet aujourd'hui un projet, non p
avant-projet, mais bien un projet de prévisions pou
v a u x de l'année 1 9 4 7 ; il s'agit bien de 1947?
M. l'Echevin-Président. Oui.
M. Vermeire. 11 n'y a donc pas d'erreur. J'ai cru un i
qu'il s'agissait d'une erreur d'impression, je constate
s'agit bien de 1947.
Comme je me suis permis de le demander à la ré
de la Section des Travaux, il eut été souhaitable pour
naître l'importance des travaux pour 1947, de connaî
liste de ceux qui sont présentés pour 1946. Au C
communal, nous n'en savons rien, nous n'avons pas c
reçu les avant-projets de 1946, pas plus d'ailleurs q
projet de budget; il y a quelque chose qui ne va pas
Je regrette quant à moi que pour les travaux de 19^
il semble que l'économie générale du pays sera mei
qu'en 1946, on ait accordé si peu d'attention à la rêi
de nos bâtiments scolaires.
Quelques aménagements de peu d'importance, do
coût se chiffrera à peine à 3.750.000 francs, vont être
tués à trois bâtiments scolaires. C'est tout, alors que
à près de 27 millions que se montent les réfections app<
aux édifices publics. Je ne fais pas d'anticléricalisme,
je constate un fait : les églises ont absorbé la majeure
des crédits figurant au budget, tant pour ce qui re
le budget ordinaire que le budget extraordinaire, alor
pour l'enseignement, on ne donne rien.
Je m'étais permis de soulever la même question au
de la discussion du budget de 1945 et j'avais été he
d'obtenir l'acquiescement du Collège par une répone
M . l'Echevin Catteau, m'annonçant que j'allais avoir
satisfaction.
J'avais sollicité la reconstruction d'une école du qu
de la rue Haute, qui avait été complètement détruite
nommé l'école n° 1, rue Notre-Dame de Grâces. J'en
demandé la reconstruction parce que cet établissemer
indispensable dans le quartier. Je regrette que l'on
pas daigné tenir la promesse faite et je déplore dava

- 245 —

(i8 mars

TQJÔ)

encore que cette reconstruction ne soit pas prévue au programme des travaux à exécuter en 1947. 11 y a là une
véritable carence de la part du Collège et du département
de l'Instruction publique. J'ose espérer qu'il y sera mis fin,
bien que nous ayons déjà dépassé la date limite prévue
par l'arrêté-loi du 31 août 1945. En effet, si le Gouverneur,
d'une part, et le Pouvoir central, de l'autre, s'en rapportent
au texte légal de l'arrêté, en tant qu'Administration communale de Bruxelles, nous sommes forclos.
En effet, les propositions doivent être introduites auprès
du Gouverneur pour le 1 mars au plus tard. Or, nous sommes déjà le 18 et, avant que vous n'ayez mis tout cela en
musique avec la lenteur habituelle que l'on apporte à l'Administration communale de Bruxelles pour l'exécution des
décisions du Conseil, il faudra encore du temps avant que
tout soit au point. Souhaitons que l'on hâte un peu les
choses.
er

M . l'Echevin Verheven. Souhaitons que le Gouverneur ait
bon caractère. (Sourires)
M . Vermeire. Le fait est là : nous devons craindre d'être
déclarés forclos et je crains fort que nous ne le soyons
pour l'obtention des subsides gouvernementaux.
Après avoir parlé de la reconstruction d'une école du
quartier de la rue Haute, permettez-moi de rappeler qu'il
y a quelques jours à peine, c'est avec une profonde satisfaction que l'unanimité du Conseil a répondu à un vœu de
l'Echevin des Sports et de l'Assistance publique. Vous avez
encore tous présent à la mémoire l'admirable rapport qui
lious a été distribué. On va construire sans délai, à Bruxelles, des plaines de jeux et des bassins de natation.
Dans le projet de travaux pour 1947, il n'en est pas
question. Nous sommes déjà en retard pour le dépôt de la
demande initiale. Nous serons encore plus en retard quand
nous arriverons avec le projet définitif. Qu'on se moque
de nous, nous le savons depuis longtemps, mais...
M . l'Echevin-Président. Monsieur Vermeire, l'appréciation
que vous venez d'émettre est trop dépourvue de fondement
pour que je prenne la peine de devoir la contredire !

f iS mars

tç4Ô)

— 246 —

M. Vermeire. Cela ne m'étonne pas. Je demande que l'on
tienne les promesses faites au Conseil et que l'on veuille
prévoir la reconstruction des bâtiments scolaires. Si vraiment, le Collège tient à l'érection de plaines de jeux et du
bassin de natation, je demande que le Conseil veuille bien
décider qu'il y a lieu également de les inscrire dans ce
tableau, sinon 1947 passera sans que nous ayons fait quoi
que ce soit.
M. Carton de Wiart. Mesdames, Messieurs, vous vous
souviendrez que le 23 avril de l'an dernier, j'ai attiré l'attention du Collège sur l'état lamentable de la Collégiale des
SS. Michel et Gudule. En suite de mon interpellation,
M. l'Echevin des Travaux publics a réétudié le dossier et
fait procéder à une nouvelle adjudication des travaux les
plus urgents. Cette adjudication a eu lieu le 31 août 1945.
Les travaux devraient commencer le 26 février. Ils ont été
retardés par le mauvais temps. 11 s'agit de la restauration
des toitures des basses-nefs et de la couverture de la tour
nord.
Je saisis l'occasion pour rendre hommage aux diligences
de M . l'Echevin des Travaux publics grâce auxquelles l'approbation de l'adjudication par les pouvoirs publics a été
obtenue.
Aujourd'hui, nous serons unanimes à porter sur la liste
des travaux à exécuter par priorité en 1947 la restauration
des deux tours, de la façade principale et des voûtes intérieures.
La Ville de Bruxelles espère à juste titre, obtenir pour
ces travaux, estimes à 20 millions, un subside de 100 p. c.
La Ville de Bruxelles interviendra seulement pour une
partie de la dépense totale. Elle escompte être remboursée
pour cette partie. D'autre part, la Ville sera le maître de
l'ouvrage. C'est elle qui conduira et dirigera te délicat travail de restauration.
Ne négligeons rien pour la sauvegarde de nos églises
et des richesses qu'elles contiennent; elles font partie de
notre patrimoine national.
si

Je terminerai ces quelques observations en me permettant,
ma question n'est pas prématurée, de demander à

— 247

(i8 mars 1046)

M . l'Echevin des Travaux publics quand il espère que les
vitraux anciens de la Collégiale seront remis en état et en
place.
M . l'Echevin des Travaux publics m'a permis de consulter le dossier. Je sais que la restauration des vitraux pose
des problèmes délicats.
M. Speeckaert. Je comptais intervenir pour le même objet.
M . Carton de W i a r t m'a facilité la t â c h e ; après son intervention, j'insisterai auprès du Collège et de M . l'Echevin
des Travaux publics pour que les travaux de restauration
de la collégiale S S . Michel et Gudule commencent le plus
tôt possible.
M. Demuyter. M . Vermeire a attiré mon attention sur une
question qui me surprend assez vivement et que j'aurais dû
remarquer comme lui. 11 s'agit du programme que nous a
transmis le Collège au sujet du développement de l'idée
sportive dans la capitale. Il nous signale que dans les travaux prévus pour 1947, rien n'est envisagé qui pourra faciliter la tâche de notre Echevin des Sports. Des plaines de
jeux ont été promises, des bassins de natation...
M . Vermeire. Un bassin !
M . Demuyter. Nous savons, en effet, que pour toute l'agglomération bruxelloise, il y a environ six bassins pour une
population de plus de 800.000 habitants. Un bassin a donc
été promis. J'insiste auprès de M . l'Echevin des Travaux
publics pour que soit facilitée la tâche de M . l'Echevin des
Sports, et que la promesse faite avant les élections du 17
février 1946 soit tenue.
C'est une question d'intérêt général, tant au point de
vue physique que moral. Nous manquons à Bruxelles d'établissements en vue du développement de l'éducation physique et de l'idée sportive.
M . Janson. Je n'ai qu'un mot à dire. Je voudrais attirer
l'attention sur une observation faite par M . Brunfaut au
sujet de l'établissement d'un plan quinquennal des travaux
de Bruxelles. Il permettrait de suivre d'une manière plus
satisfaisante les travaux à exécuter.
M . l'Echevin Verheven. Notre Collègue Brunfaut nous a
entretenus des travaux qu'on se propose de faire au pla-

(t& mars njpi

~~

2

4

8

~~

teau d'Osseghem. Lors de la réunion des sections de vendredi, il a bien voulu me demander de lui faire remettre un compte détaillé de ce que le plateau d'Osseghem
avait coûté à la Ville depuis sa création jusqu'à ce jour.
J'ai chargé mes services de le faire, mais nous étions
vendredi à 5 heures. Le samedi, les bureaux ferment à midi,
le dimanche, on ne travaille pas et ce lundi après-midi, où
nous sommes réunis, mon service n'a pas encore pu recueillir
les renseignements nécessaires. Je puis vous dire une chose,
c'est que le plateau d'Osseghem nous a déjà coûté très cher.
Vous savez aussi bien que moi qu'à l'heure actuelle, aucun
travail ne peut être entrepris au plateau d'Osseghem du fait
que celui-ci, après avoir été occupé par les Allemands, l'est
encore par les armées alliées.
Vous devez vous douter de l'état lamentable dans lequel
doit se trouver ce plateau et vous devez savoir qu'il faudra
exécuter des travaux considérables pour le remettre en état.
M . Brunfaut, qui est au courant de la question, sait très bien
qu'après l'entrée des Allemands à Bruxelles, nous avons dû
entreprendre de très grands travaux pour mettre le plus
de chômeurs possible à l'ouvrage et les empêcher d'être
déportés. C'est à cette occasion notamment que nous avons
dû créer des artères et en démolir d'autres qui existaient
déjà.
M. Brunfaut se souviendra également que nous étions
dans les jours pénibles de l'occupation, que l'on nous avait
flanqué d'un espèce de ministère ou d'un office de la reconstruction et dans lequel il y avait des gens qui ne nous
plaisaient guère.
Nous avons travaillé, nous avons empêché des ouvriers
de s'en aller. Par après, nous avons été mis à la porte
nous-mêmes.
A l'heure actuelle, nous sommes devant des plans, devant
des plans constitués, d'une part, par cette commission avec
laquelle on n'aimait pas beaucoup de travailler, et d'autre
part, par des plans qui existaient bien avant. Il est inutile
de vous dire que nous allons reprendre tous ces plans et
que nous allons décider nous-mêmes de la façon dont sera
aménagé définitivement le plateau d'Osseghem. Cependant,
comme on nous demande des travaux pour 1947, nous

- 249 —

( i8 mars 1046)

devons tout de même avoir les crédits à notre disposition
et, pour cette raison, nous vous demandons dès à présent
votre approbation.
M. Brunfaut. Pardon, le programme.
M. l'Echevin Verheven. C'est donc bien du programme
qu'il s'agit, mais à côté de ce programme, il y a tout de
même un crédit, une estimation, si vous voulez un chiffre.
Mettons-nous d'accord et disons qu'il y a un chiffre. Nous
verrons par après ce qu'il faudra faire. Quant à la question
du Sablon, M . Brunfaut m'en a parlé et il a parfaitement
raison.
M. Brunfaut. J'ai toujours raison vis-à-vis du Collège !
M. l'Echevin Verheven. Parfois, cela dépend s'il fait beau
ou mauvais. Tâchons de nous accorder le mieux possible,
pour rendre les plus grands services à nos concitoyens.
Les projets du Grand Sablon ont été soumis à la Commission royale des Monuments, et depuis lors il y a eu
la naissance de la Commission supérieure de l'Urbanisme.
Ces projets doivent donc encore être soumis à cette dernière instance. Dès l'approbation définitive, nous nous
empresserons de les soumettre à la Section compétente et
à l'approbation du Conseil communal.
M . Carton de Wiart a bien voulu attirer mon attention
sur la question de la restauration des vitraux de l'église
des SS. Michel et Gudule.
M . Carton de Wiart, comme il l'a rappelé avec à propos,
est venu me voir dans mon cabinet. Je lui ai présenté le
dossier de cette affaire et il a pu se rendre compte combien
la question est compliquée et combien il faut faire attention avant de toucher à quoi que ce soit dans cette affaire.
Comme vous devez vous en souvenir, ces vitraux ont
été démontés par les soins du Service d'Architecture de la
Ville de Bruxelles, mis en caisses et déposés dans les caves
de la Banque nationale pour y être mis à l'abri de bombardements possibles.
C'est lorsque les caisses ont été déballées — il n'y a pas
si longtemps — que l'on a constaté que certains vitraux
étaient en mauvais état. Il faut donc profiter de l'occasion

( iS mars

1046)

- 250 —

qui nous est donnée pour remettre les vitraux en état, avant
de les remettre en place, si, évidemment, il y a possibilité.
La question est très délicate parce que, vous le savez
tous, c'est un métier d'art dans lequel peu de personnes sont
compétentes; il n'y a que quelques rares spécialistes et
encore, la grande difficulté est de mettre ces spécialistes
d'accord. C'est à quoi je vais m'employer. J'ai déjà obtenu
d'ailleurs la collaboration du Conservateur des Musées de
l'Etat.
M. Vermeire nous a dit tout à l'heure qu'on n'avait pas
beaucoup fait pour les questions concernant les écoles. On
me passe ici le programme des travaux à exécuter en 1946.
Ce programme a été envoyé au Gouverneur du Brabant en
décembre 1945. J'ai le relevé des écoles qui doivent être
mises en é t a t : Ecole de la rue Claessens, ( n 24 et 25);
Jardin d'enfants, rue Tivoli; Ecole primaire, rue Rempart des
Moines, et d'autres encore.
Je crois avoir répondu dans la mesure du possible à ce
qu'on m'a demandé. Quant à M . Brunfaut, je l'assure que
je serai le premier à tenir compte de ses suggestions intéressantes. C'est tout ce que je puis répondre.
os

M. Demuyter. Vous ne m'avez pas dit si votre Collègue
des Sports avait répondu à la question qui nous tient tant
à cœur.
M . l'Echevin Cooremans. La question ne se pose pas;
nous attendons l'accord de principe de l'Etat et j'espère
encore pouvoir faire figurer les crédits au budget de 1946.
M . l'Echevin Verheven. Si cet accord, que nous espérons
bien recevoir, nous parvient en temps utile, nous veillerons
à faire le nécessaire pour le budget de 1946.
M. Degrauw. Tout d'abord sur le même objet, je voudrais
rendre hommage à la célérité des Services de M . l'Echevin
Verheven, et à la bonne volonté de l'honorable Echevin
lui-même; chaque fois que j'ai eu l'occasion de lui signaler
certaines inperfections ou améliorations à apporter, par
exemple à l'éclairage de nos artères ou au redressement
du pavage de certains trottoirs, j'ai toujours trouvé chez
M. l'Echevin Verheven la compréhension qui s'est traduite
par l'exécution des travaux dans un délai minimum.

— 251 —

( i8 mars 1046)

Toutefois, qu'il me soit permis de lui demander si au
budget extraordinaire pour cette année, il a considéré la
demande que je lui ai faite en sections réunies concernant
le remplacement des bancs de nos avenues, ainsi que des
bornes de protection des terre-pleins aux arrêts des tramways, qui sont actuellement détruites et qui pourtant doivent
assurer la protection des gens et surtout des enfants qui,
aux heures d'affluence, encombrent les terre-pleins particulièrement exposés.
J'en viens à une question plus délicate, la promesse que
M . l'Echevin a bien voulu me faire quant à l'aménagement
des anciens abris en béton en chalets de nécessité modernes et salubres. Je lui signal-e cette question, peut-être pas
très agréable à relever : il est absolument anormal que
Bruxelles soit encore doté d'un système aussi préhistorique
en cette matière.
Je me permets de signaler la chose à M . l'Echevin et
j'espère qu'il pourra me donner les garanties que certainement le bon sens et la logique réclament.
M. l'Echevin Verheven. Je pense que vous aurez satisfaction quant aux bancs, ainsi que du Service de la signalisation qui dépendait jusqu'à présent de la Police et que l'on
a rattaché temporairement au Service des Travaux publics.
Quant à la question de l'aménagement des abris, je peux
vous assurer que tous les plans de ces abris ont été faits
de façon à pouvoir servir plus tard à d'utiles et de multiples usages.
M. Piron. M . l'Echevin pourrait-il nous dire si nous aurons
prochainement connaissance du programme de travaux pour
1946, demandé par M . Vermeire? L'établissement d'un budget est chose difficile, je le sais; mais il eut été désirable
d'avoir une petite esquisse du programme de 1946, pour
apprécier le programme de 1947. Il me serait agréable que
M . l'Echevin pût nous donner satisfaction, fut-ce verbalement.
M. l'Echevin Verheven. Le mieux serait de vous envoyer
copie du programme pour 1946.
Al. l'Echevin-Président. D'après les indications fournies
par nos chefs de service, ce programme ne devait pas être

(iS mars rç.f.6)

252

soumis au Conseil, mais uniquement' faire l'objet d'une
communication au Gouverneur. Celle-ci a été faite en temps
opportun. S'il intéresse les membres du Conseil de recevoir
une copie du document, cette pièce leur sera envoyée.
M . Piron. Ce serait intéressant,
et j'en remercie le Collège.

Monsieur le

M . Brunfaut. La dernière remarque
M . le Président démontre que nous
le Conseil communal ne fut jamais
la liste des travaux extraordinaires

Président,

que vient de formuler
avions raison et que
mis en possession de
pour 1946.

M . l'Echevin Verheven. Cela n'était pas prescrit.
M . Brunfaut. On commet une seconde erreur en p r é t e n d a n t
que l'on pourra disposer, par le vote d'un crédit spécial,
des sommes nécessaires pour la construction d'un bassin
de natation et pour l'aménagement de l'Ecole gardienne de
la rue Notre-Dame de Grâces.
Il importe de revoir le document établi par les services
mêmes de la Ville. On y lit ceci :
»
»
»
»
»
»

« L'arrêté-loi du 31 août 1945 c o n c e r n a n t e s travaux des
administrations stipule entre autres, en son article premier, que le programme des travaux à exécuter par la
Commune, hormis les travaux de conservation et d'entretien normaux, est dressé par le Conseil communal et
transmis au Gouverneur de la Province au plus tard le
1 mars de chaque année. »
er

Ce programme comporte une liste de travaux à exécuter
par priorité et une liste de travaux à exécuter lorsque la
conjoncture économique le justifiera.
En conséquence, conformément aux dispositions de l'arrêté-loi de 1945, vous nous apportez aujourd'hui un programme pour 1947, auquel nous proposons deux amendements :
1 amendement. — Crédit de 15 millions à apporter au
budget extraordinaire de 1947, tendant à l'édification d'un
bassin de natation.
er

2
amendement. — Crédit de 3 millions, les subsides
étant à solliciter pour l'édification d'une nouvelle école
gardienne, rue Notre-Dame de Grâces.
rae

— 253 —

(iS mars 1946)

Nous demandons le vote du Conseil sur ces deux amendements.
M. Vermeire. Mesdames, Messieurs, je crains fort de
m être mal fait comprendre. Notre Collègue, M . Brunfaut,
vient de rappeler devant quel problème nous sommes appelés à nous prononcer. Le programme que nous devons introduire auprès du Gouverneur pour être transmis au Ministre,
doit être la liste exacte des travaux que nous pourrons
entreprendre en 1947. En dehors de cela, nous n'aurons
pas le droit d'entreprendre d'autres travaux. Si nous le
faisions, nous n'aurions pas le bénéfice de subsides du Gouvernement. Voilà comment se pose le problème. J'attire
votre attention sur la gravité du problème et je me permets
d'insister pour que l'on me comprenne bien. Les amendements que l'on a fait parvenir rectifient dans une faible
mesure le tableau. Je regrette infiniment que le Conseil n'ait
pas été mis en possession du tableau en 1946.
M. Deboeck. M . Brunfaut demande de voter 15 millions
pour un bassin de natation. Mon groupe est disposé à voter
ce crédit. Seulement je demande de mettre 10 millions de
plus pour le deuxième district.
M. l'Echevin-Président. Vous auriez dû laisser dire cela
par le Président.
M. l'Echevin De Rons. Je dois faire remarquer à M . Brunfaut que les travaux à la Collégiale de Sainte-Gudule ont
commencé aujourd'hui. En ce qui concerne l'église NotreDame de la Chapelle, le Collège demande un crédit supplémentaire pour la réparation d'une cloche. La réparation
de la deuxième cloche est prévue au budget de 1946 de la
Fabrique d'église.
M. l'Echevin-Président. Pas d'autres observations ?
M. l'Echevin Verheven. Je veux tenir compte des suggestions de A4 M. Vermeire et Brunfaut et je propose d'ajouter
cette liste à la liste précédente.
M. Brunfaut. C'est une sage précaution.

frS mars 104Ù)

254 -

M . l'Echevin-Président. Nous ne demandons que des choses raisonnables pour obtenir au moins le commencement
de quelque chose.
Lorsque mon honorable Collègue M . l'Echevin Catteau,
m'a demandé de bien vouloir prendre la présidence de cette
séance, j'avais prévu que le numéro 4 de l'ordre du jour
pourrait donner lieu à un long débat. Optimiste à l'habitude,
je n'ai pas à déplorer la manière dont il s'est déroulé.
Voici, à ce sujet, quelques observations personnelles.
11 ne s'agit que de l'exposé d'un programme et non de sa
réalisation immédiate. Avec l'espoir de ne pas causer au
Conseil de profondes désillusions, laissez-moi vous dire qu'il
ne s'agit que de projets et que, très probablement, fort peu
de choses arriveront au stade de réalisation.
Tout, dans cette affaire, est laissé à la conjoncture. C'està-dire à la possibilité de reconstruire et dans aucun autre
domaine peut-être, nous n'avons à redouter d'aussi graves
lenteurs; rien ne sera entamé en 1946, et peut-on même
espérer un sérieux départ en 1947?
M , Vermeire. 11 est toujours prudent de faire des préparatifs de telle sorte que nous ne serons pas pris au dépourvu
lorsque les travaux pourront reprendre.
M . l'Echevin-Présidetit. S'il est donc utile que le Conseil
soit informé, il aura certainement le temps de reprendre
avec attention l'examen des projets importants.
Quand donc notre honorable Collègue M . Vermeire parle,
d'une façon comminatoire, d'une forclusion qui serait la
conséquence d'un retard qui résulterait de la non-observation de la date du 1" mars 1946, qu'il me permette de le
rassurer. Les obstacles de fait qui existent aux possibilités
d'entamer les multiples travaux prévus, l'emportent sur la
pénalisation que pourrait envisager l'autorité supérieure et
à laquelle elle renonce, si elle constate de notre part, la
résolution de travailler avec esprit de suite et méthode.
M . Demuyter. C'est donc adopté à l'unanimité ?
M . l'Echevin-Président. Parfaitement, les travaux faisant
l'objet des deux amendements de M. Brunfaut figureront
au programme pour 1947.

-

255 -

(i8 mars 1946)

M. Piron. Ces deux amendements sont donc
Employons cette formule : c'est la plus simple.

adoptés.

Al. l'Echevin-Verheven. Avec cette réserve que je prévoirai
un crédit au budget pour 1946, car il est possible que les
travaux puissent commencer plus tôt.
M. l'Echevin-Président. M . le Secrétaire communal, qui
est mon tuteur juridique et je l'en remercie, (Sourires)
me signale que ce point de l'ordre du jour doit faire l'objet d'un vote spécial par appel nominal. Ceci me permettra
de donner satisfaction entière à M . Brunfaut.
Nous allons donc voter par appel nominal.
— Les conclusions du rapport, amendées par M . Brunfaut, sont mises aux voix par appel nominal et adoptées à
l'unanimité des membres présents.
Ont pris part au vote : M M . Lepage, Brunfaut, Vermeire,

Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck,
M
de Peiïaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange,
Stuckens, De jardin, Demuyter, Xavier Carton de Wiart,
Piron, De Grauw, Schmitz, Thomaes, Jauquet, Janson,
M "' Lippens, M . Verhaeghe de Naeyer, Verheven, De Rons,
Cooremans et Waucquez.
m e

11

- 256

( î8 mars /o./o )

5
( ï M ET! ERES DE L A VILLE.

C O N C E S S I O N S D E T E R R A I N S POUR S É P U L T U R E S .

M . l'Echevin De Rons fait, au n o m du C o l l è g e , les
ports suivants :

rap-

Des concessions de t e r r a i n s p o u r s é p u l t u r e s ont é t é dem a n d é e s , pendant le 3
trimestre 1945, p a r les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
m e

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

Superficie
concédée.
M2.

Cimetière de la Ville, à Evere.
Lartigue,
Marcel
De Busscher,
GrégoireGuillaumeJoseph
Andrien,
Gaston
Veuve Scheys,
née
Beeckman,
MarieMarguerite

avenue
Edmond Mesens, 55,
Etterbeek
rue de Namur, 89,

2.40

av. Emile Max, 182,
Schaerbeek
ch. de Louvain, 85,
St-Josse-ten-Noode

2.40

2.40

2.40

(l)Déduction Faite de la somme de 1,500 francs, versée pour la
concession temporaire, 2
catégorie, IÎ? 011/575 reprise par la Ville.
m e

N" d'ordre.

—

5

6
7
8

9

10

11

12
13

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Veuve Scheys,
née
Beeckman,
MarieMarguerite
Nicolay,
Léon-Ernest
Nicolay,
Léon-Ernest
Veuve
Martens,
née
Masson,
Alice-Maria
Veuve
Eylenboscli,
née
Van Stichel,
MariaLudovica
Szafirstayn,
Moszek A nm
Veuve
Vanderlinden,
née
Lietaert, Lucie
Piérard,
Nelly-Eugénie
Beaujean,
RaymondHenri

(i8 mars 1946)

257 —

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

ch. de Louvain, 85,
St-Josse-ten-Noode

2.40

(1) 5,200

rue Joseph Plateau, 10

0.55

(2) 2,200

rue Joseph Plateau, 10

4.51

(3) 17,200

avenue
Louis Bertrand, 56,
Schaerbeek

2.40

9,400

2.40

9,400

av. Roodebeek, 41,
Schaerbeek

<

7,200

avenue
Adolphe Demeur, 17,
St-Gilles
rue de la Courtoisie, 6,
Anderlecht

2.40

rue du Canal, 45

4.13

18,320

rue Belliard, 254

2.—

(5) 6,500

(4) 2,000

(1) Déduction faite de la somme de 3,000 francs, versée pour les
concessions temporaires, 2™ catégorie, n" 011/592, 011/593, reprises
par la Ville.
(2) Extension de la concession perpétuelle n" 3559.
(3) Déduction faite de la somme de 750 francs, versée pour la
concession temporaire, 2
catégorie, n" 9645, reprise par la Ville.
(4) Extension de la concession perpétuelle n" 923, pour l'inhumation d'un second corps.
(5) Déduction faite de la somme de 1,500 francs, versée pour la
concession temporaire, 2 » catégorie, n" 3784, reprise par la Ville.
s

m e

e

i iS mars

M
U

o

PERSONNE

Denuit, NellyRosa-Victorine

15

1 )enonville,
ArthurEugène
Veuve
Massaux,
née
Servranck,
MarieElisabeth
Beck, JosephEugène
Veuve
Pickard,
née
Scheidweiler,
RenéeAnne-Marie
Arnould,
Edouard
De BJaere,
Marie-Alida
Blieck, CharlesJacques-Henri
Devos,
AlexandreNestor
Ronvaux,
Cyrille
Van Muylder,
Jean-Bte

17
18

19
20
21
22

23
24

DOMICILE.

ayant d e m a n d é
la concession

14

16

258

IÇ ]<) I

(1) Déduction faite
concession temporaire,
(2) Déduction faite
concession temporaire,
(3) Déduction faite
concession temporaire,
(4) Déduction faite
concession temporaire,

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

avenue
Eug. 1 )emolder, 25,
Schaerbeek
rue Portaels, 30,
Scliaerbeek

2.40

(1) 7,450

4.40

23,000

rue de la Besace, 12

4.13

(2) 14,235

place Colignon, 56,
Schaerbeek
rue Rasson, 89,
Schaerbeek

4.13

(3) 15,020

2.40

(4) 6,700

rue Alfred Becquet, 66,
Xamur
rue Locquenghicn, 42

2.40

8.200

2.40

7,200

avenue de l'Opale, 11.
Schaerbeek
quai aux
Pierres de Taille, 30

4.13

16.320

4.13

14,455

av. de Cortenberg, 58

2.40

0,400

rue Blaes, 207

4.40

19,400

de
2
de
P>'
de

la somme
catégorie,
la somme
catégorie,
la somme
catégorie,
de la somme
2 ™ catégorie,
me

de 1,000 francs, versée pour la
n° 10559, reprise par la Ville.
de 2,000 francs, versée pour la
n" 011/280, reprise par la Ville.
de 1,500 francs, v e r s é e pour la
n« 011/1298, reprise par la Ville.
de 1,500 francs, versée pour la
pp. 011/1782, reprise par la Ville.

—
6
u
H
C
'b
c
Z

PERSONNE
ayant d e m a n d é
la concession

25

26

27

28

29

30

31
32
33

34

Veuve
Marcq,
née
De Bueger,
Marie
Veuve
Adam s,
née
Beclen, Elisa
Trehourd,
LucienEdouard
Drossaert,
JeanneCatherineCharlotte
Y an Assche,
PhilippeAlphonseJean
Veuve
Vandoorslaere,
née
Cappiau
Amélie
Rocmans,
Marcel,
Sorgeloos,
Jean-Camille
V euve
Vleminckx,
née
De Villers,
Marie
Epouse
Evrard,
née
Riocros, Marie

259 —

(Ï8

DOMICILE.

mars

1946)

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

rue d u P a g e , 60
Ixcllcs

2.40

16,400

rue de l a
Chaufferette,

2.40

0,100

squ.

17

de l ' A v i a t i o n , 6

2.40

8,200

1

rue T h . R o o s e v e l t , 47,
Schaerbeek

2.40

8,200

rue

2.40

8,20!)

avenue S l e e c k x , 112,
Schaerheek

4.13

C ) 18,355

lxl

4.13

18,320

des C o t e a u x ,
Schaerheek

de

Waterloo,

323,

99

1

1K! Général Wahis, 15,
Schaerbeek
rue des Pierres, 1

2.40

7,200

4.13

14;4S5

rue

2.40

(2) 6.700

Ernest

Allard,

46

(!)

D é d u c t i o n faite de la somme de 1,500 francs, v e r s é e pour la
concession temporaire, 2 catégorie, n° 011/1286, reprise par la Ville.
m e

(2) D é d u c t i o n faite de la somme de 1,500 francs, v e r s é e pour la
concession temporaire, 2
catégorie, n° 011/765, reprise par la Ville.
me

— 260

N* d'ordre. I

f /<V mars 1046)

35
36
37

3a
39

40

41
42
43

PERSONNE

DOMICILE.

ayant demandé
la concession

Max, GeorgesAdolphe-PaulConstant
Dekens,
Pierre-Désiré
Veuve
Crouzé,
née
Craen,
EvangélineFrançoise
Spilthooren,
Albert-Clément
Veuve
Brancart.
née
Deltenre,
Aline-LouiseJuliette
Veuve
Yanhamme,
née
Vanderzwalen,
Philomène
Verbruggen,
Blanche
Deshayes,
StanislasMarie-Josepli
Veuve
D'hondt,
née
Lepère, Jeanne

(1) Déduction faite
concession temporaire,
(2) Déduction faite
concession temporaire,
(3) Déduction faite
concession temporaire,

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

rue Joseph IT, 57

4.64

18,560

rue François
Bossaerts, 89,
Schaerbeek
rue V a n Artevelde, 85

2.40

8,200

2.40

9,400

avenue Voltaire, 123,
Schaerbeek
ch. de Helmet, 237,
Schaerbeek

4.13

16,255

2.40

(1) 6,700

2.40

(2) 6,700

rue Floris, 47,
Schaerbeek
av. des Rogations, 47,
Woluwe St-Lambert

4.13

16,520

2.40

(3) 6,700

rue Haute, 319

2.40

8,200

rue

des

Vers,

de la somme
2™ catégorie,
de la somme
2
catégorie,
de la somme
2™ catégorie,
e

m e

42

de 1,500 francs, versée
n" 011/1741, reprise par
de 1,500 francs, versée
n" 011/1850, reprise par
de 1,500 francs, versée
n<> 011/836, reprise par

pour la
la V i l l e .
pour la
la Ville.
pour la
la V i l l e .

—

m
M
'O

PERSONNE
ayant d e m a n d é
la concession

V-

O
*à
c

44

Veuve
Hattinck,
née
LaureysHélèneFrançoise
45 V e u v e D o l l i n du
Fresnel,
née
Bulte, LydieAlplionsine—
Marie
46 E p o u s e s é p a r é e
Botticau,
née
Selvais,
Ernestine 4
Smets, R o b e r t 47
HippolyteLambert
E
p
o
u s e S met-,
48
née
Letibon,
MarieCharlotteLéontine
Delo, Elise49
HermanceLéonie
L
i
g
o
n, Désiré
50
Veuve
51
Vlemincx,
née
Victor,
Joséphine

261

—

DOMICILE.

D é d u c t o n faite
concession temporaire,
(3)

:

1946)

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

2.40

8,200

ch. de V l e u r g a t , 184,

2.40

9,400

rue B e r t h e l o t , 142,
Forest

2.40

16,800

rue B r e y d e l , 26

2.40

9,400

rue B r e y d e l , 26

2.40

(*)

rue de R u y s b r o e c k , 90

2.40

(2) 7,200

2.40

(3) 7,200
9,400

de H a e c h t ,
Schaerbeek

boulevard

du M i d i , 124
avenue L o u i s e , 244

1,500 francs, v e r s é e
011/901, reprise par

7,900

p o u r la
la Ville.

de la somme de 1,000 francs, v e r s é e p o u r l a
me
c a t é g o r i e , n ° 011/10692, reprise par la V i l l e .

2

E x t e n s i o n de la concession p e r p é t u e l l e
de 4 cases s u p p l é m e n t a i r e s .

struction

mars

532,

ch.

(1) D é d u c t i o n faite de la somme de
concession temporaire, 2™ c a t é g o r i e , n<>
(2)

(l8

n " 4618

par

la c o n -

~ 262 -

N° d'ordre. 1

( /(V mars fo.j61

52

53
54

55

56
57
58
59

60

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Bastin, JustJean
Sylvain,
Ghislain
Hoebeeck,
François,
Veuve
De Frenne,
née
Minjot,
NathalieJulienne
Epouse
Schockaert,
née
Iseux,
LucienneJuliette-Louise
Penninckx,
Sébastien,
Antoine
Bousson,
OmérineAdèle
Kahn,
Maurice-MareFerdinand
Veuve
Rocteur,
née
Michel,
HenrietteMarie
Veuve Sarlée,
Aldegonde
née Weerts,
Hubert

DOMICILE.

Superficie
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

8.25

boulevard Clovis, 21

33,000

(1) 3,600

rue de la Meuse, 45,
Molenbeek St-Jean
rue Alexandre
Markelbach, 11,
Schaerbeek

240

8,200

rue Hobbema, 29

2.40

9,400

•
(2) 5,200

rue d'Ophem, 47
240
rue de l'Est, 66,
Schaerbeek
av. Eug. Plasky, 71,
Schaerbeek
avenue
Louis Bertrand, 122,

rue
de la Consolation, 23
Schaerbeek

S.400
2.40
26.720
6.68
8,000
2—

240

(3) 6,700

(1) Extension de la concession perpétuelle n° 4752 par la cotistruction d'une case supplémentaire.
(2) Déduction faite de la somme de 3,000 francs, versée pour les
concessions temporaires, 3™ catégorie, n« 011/1925-1926, reprises par
la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 1,500 francs, versée pour la
concession temporaire, 2 ~ catégorie, n* 011/397, reprise par la V i l l e .
m

263 ai
•v
u
0
T3

0

61

62

PERSONNE

ayant demandé
la concession

Larrain,
Mandiala,
Ramon
Veuve Bériau,
née
Lorent, EliseGertrude

DOMICILE.

100
101
102

103

(1)
vision
(2)
vision

Somme
à payer.

M2.

Fr.

2.40

8,400

rue Belliard, 197,
Bruxelles

2.40

9,400

PERPÉTUELLES

de Laeken.
DE TERRAINS

DE i

r

e

CATÉGORIE.

Fransaert,
Victorine,
Veuve Vandeu

rue FrançoisJoseph Navez, 165,
Schaerbeek

2 40

11,800

^Meuter,
Ghislain,
Arthurépoux Luickx,
Georgette

rue Steyls, 17,
Bruxelles I

5.50

(1)22,000

CONCESSIONS

99

Superficie
concédée.

rue Casilla, 4149
Santiago (Chili)

Cimetière
CONCESSIONS

( 18 mars 1946)

PERPÉTUELLES

Grimbag,
Henriette
veuve
Vander Zijpen
Maes, MarieClémentine
Maes, MarieClémentine
Pierre, MarieHortense,
veuve Carlier
Daenninck,
MarieJoséphine
veuve
Colling

DE TERRAINS

r. Marie-Christine, 56,
Bruxelles II

rue

du Cloître, 52,
Bruxelles II

avenue
Président Bols, 55,
Bruxelles II
av. de la Reine, 316,
Bruxelles II

DE 2

ME

CATÉGORIE.

2.40

(2) 2,600

2.40

10,600

2.40

10,600

2.40

10,600

2.40

10,600

Déduction faite de la somme de 8,000 francs, versée pour propour emploi du caveau d'attente.
Déduction faite de la somme de 8,000 francs, versée pour propour emploi du caveau d'attente.

N° d'ordre, j

( t8

104
106
107

W(WS

264 —

TQ./6 )

PERSONNE

ayant demandé

DOMICILE.

la concession

Vandenbussche,
Edouard
Godin, BertbaRosa
Piette, RaoulJoseph

De Cock,
Romain
De
Greef,
Henri
109
108

rue du Travail, 15,
Bruxelles 11
rue Ernest Salu, 106,
Bruxelles II
avenue
de la Renaissance, 1,
Bruxelles I
rue Edison, 66,
Forest
rue Fransman, 46,,
Bruxelles II

Cimetière
CONCESSIONS
825b

826b

PERPÉTUELLES

de

Superficie
. concédée.

Somme
à payer. .

M2.

Fr.

2.—

(1) 9,750

2.40

9,600

2.40

10,600

2.40

14,400

2.40

10,600

Laekcn.

DANS L E S GALERIES

Yandersypen,
Marie,
veuve
Van Doorne

avenue
Louis Lepoutre, 48,
Ixelles
plein air,
Catégor. B, 1° rangée
Bridoux. Flore rue des Chartreux, 24,
Bruxelles I
Catégor. F , I rangée
Jacobs,
rue de la Reine, 23,
Guillaume,
Bruxelles II
au nom des fils Catégor. F , 4 rangée
Jacobs,
Vandenblock
De Decker,
avenue Houba
Jean-Baptiste
de Strooper, 93,
Bruxelles II
Catégor. F, 4 rangée
Maertens, André bd de Lambermont, 99,
Schaerbeek
Catégor. F , 4 rangée
rue Jan Bollen, 62,
Detige, Félix
Bruxelles II
Catégor. F, 3 rangée

FUNÉRAIRES.

0.72

72,000

0.74

12,500

0.74

(2) 9,500

148

24,000

0.74

24,000

0.74

12,500

e

827b

e

828b

e

829b

P

830b

e

(1) Déduction faite
concession temporaire,
(2) Déduction faite
concession temporaire,

de la somme de 3,750 francs, versée pour la
n° 021/382, reprise par la Ville.
de la somme de 2,500 francs, versée pour la
n» 021/280, reprise par la Ville.

- 265 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

(i8

mars

TQJÔ)

Superficie
concédée.
M2.

Tenaerts,
Charles

boulevard
Emile Bockstael, 333,
Bruxelles II
plein air,
Catégor. B, ¥ rangée

1.44

Les demandeurs se sont engagés à payer à la V i l l e les
sommes p r é v u e s par le tarif des concessions et mentionnées
en regard de chaque nom ; ces sommes comprennent la part
a t t r i b u é e par le Conseil communal à l'Assistance publique.
En ce qui concerne le cimetière de Laeken, en vertu de la
transaction du I
a v r i l 1874, i l revient une somme de
180 francs par m è t r e c a r r é à la Fabrique de l'église NotreDame de Laeken.
e r

J'ai l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer :
A. D'accorder les concessions de sépultures sollicitées c i dessus aux conditions suivantes :
1" Les concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui règlent et régleront le service des inhumations, et notamment aux dispositions du
règlement sur les concessions de terrains;
m

2" Dans le cas du déplacement du cimetière, les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite
dans le nouveau cimetière, d'un terrain de m ê m e étendue
que celui qui leur est p r é s e n t e m e n t concédé;
3° Les sépultures concédées ne pourront servir q u ' à l'inhumation des concessionnaires et des membres de leur
famille ;
B. D'autoriser l'Administration charitable à encaisser les
sommes attribuées à l'Assistance publique.

( iS mars 1040)

— 266 - -

6
Eglise de N.-D. de la Chapelle,
('redit supplémentaire an budget de 1945.
Par délibération en date du 7 octobre 1945, le Conseil de
Fabrique de l'église N . - D . de la Chapelle sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget de 1945 un crédit supplémentaire de fr. 6.894,40.

De graves défectuosités ayant été constatées à la monture
de la cloche « Maria », un danger imminent était à craindre. Des mesures urgentes ont donc dû être prises.
Les réparations ont été effectuées immédiatement et ont
occasionné les dépenses suivantes :
Travaux proprement dits

fr.

5.317,50

Transport du matériel nécessaire

fr.

377,—

Remise en place du moteur électrique et rétablissement de l'installation électrique
fr.

1.200,—

Total

fr.

6.894,50

A u x fins de clôturer son compte en balance, la Fabrique
d'église sollicite un subside de la Ville. Toutefois, i l y a lieu
de remarquer que des suppléments de traitements de 4.000
francs au curé et aux vicaires sont prévus au budget de
1945, que cette dépense est facultative et peut en conséquence être supprimée si les ressources de la Fabrique ne
peuvent suffire à compenser les dépenses ordinaires et extraordinaires.
Le montant du subside de la Ville se monterait donc à
fr. 6.894,50 — 4.000 = fr. 2.984,50.
Attendu que les réparations susvisées ont été jugées indispensables et que la Ville est tenue de combler le déficit du
budget, j'ai l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'aviser favorablement la délibération du Conseil de
Fabrique et d'accorder le subside de fr. 2.894,50, sous réserve d'approbation par l'autorité supérieure.

— 267

(i8

mars

jyjù)

6»
Cultes et
Inhumations.
Règlement-tarif
relatif aux transports
et aux
exhumations.
Idispositions
additionnelles.

funèbres

E n séance du 19 juillet 1945, vous avez adopté le texte
d'un nom eau r è g l e m e n t - t a r i f relatif aux transports funèbres
et aux exhumations.
P a r dépêche du r i février dernier, M . le Gouverneur du
Brabant nous a fait savoir qu'il faut mettre ce règlement
c o m p l è t e m e n t en concordance avec la jurisprudence actuelle
du D é p a r t e m e n t de l ' I n t é r i e u r avant de pouvoir le soumettre
à l'approbation de la D é p u t a t i o n permanente et du Régent.
E n conséquence, le Collège a l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'adopter les textes modifiés ou
complétés comme suit : (1)
M . l'Echevin De Rons. Ainsi que vous l'aurez appris par
la lecture du rapport qui vous a été a d r e s s é , il s'agit de
certaines modifications i m p o s é e s par les a u t o r i t é s s u p é rieures.
M . Brunfaut. Le nouveau tarif comporte les prix suivants :
première classe : 3.000 francs; deuxième classe : 1.500 fr.;
troisième classe : 750 fr. Je propose de porter la première
classe à 5.000 francs, fixée actuellement à 3.000 francs. Les
personnes qui peuvent se payer de telles sommes pour les
transports funèbres, ne reculeront certes pas devant 1.000
ou 2.000 francs s u p p l é m e n t a i r e s . Nous apportons ainsi des
ressources c o m p l é m e n t a i r e s .
M . l'Echevin De Rons. Ces tarifs ont été admis par le
Conseil communal le 15 octobre; ils ont été soumis à l'autorité supérieure qui y a a p p o r t é certaines modifications. En
ce qui concerne votre remarque de porter ces tarifs à un
chiffre plus élevé, je suis d'accord sur le principe, mais il
s'agit de savoir quel est le tarif optimum; on peut se deman(1) V o i r page .298, les textes modifiés ou complétés au Règlement-tarif relatif aux transports funèbres et aux inhumations.

(i8 mars

rop)

— 268 -

der si en fixant la première classe à 5.000 francs, le nombre d'amateurs ne serait pas tellement réduit qu'en dernière
analyse, ce tarif soit moins favorable que celui dont il est
question dans le règlement actuel.
M. l'Echevin-Président. A fixer un
élevé, il cesse d'être appliqué. La
chiffre de M. Brunfaut et celui qui a
administratifs, me paraît telle que je
renvoyer la question au Collège.

tarif à un chiffre trop
disproportion entre le
subi tous les contrôles
prierais l'assemblée de

M. Brunfaut. Pour avoir un beau corbillard, il me semble
qu'à l'heure actuelle une somme de 5.000 francs, si nous
voyons le luxe de certains enterrements, n'est vraiment pas
exagérée.
M. l'Echevin-Président. Si vous estimez devoir insister,
permettez-moi de renvoyer cette affaire au Collège, de façon
à pouvoir réexaminer la question.
M. Brunfaut. Je maintiens ma proposition.
M. l'Echevin-Président. Dans ces conditions, l'affaire est
renvoyée au Collège pour nouvel examen.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, ( i )

7
Commission d'Asssistance publique.
Actes divers d'administration.
M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par délibération en date du 28 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Conseil communal, l'autorisation d'ester en justice à l'effet de
(1)

V o i r page 255 les noms des m e m b r e s ayant pris part a u vote.

— 269 —

( 18 mars 1946)

poursuivre

contre les personnes qui avaient u s u r p é les fonctions d'administration au sein de son organisme et poursuivre la r é p a r a t i o n du p r é j u d i c e que leur gestion a c a u s é aux
patrimoines f u s i o n n é s , sous le r é g i m e du G r a n d - B r u x e l l e s ,
des C o m m i s s i o n s d'Assistance publique i n c o r p o r é e s dans la
commission illégale.
L a C o m m i s s i o n des L i q u i d a t e u r s de l ' e x - C o m m i s s i o n
d'Assistance publique d u G r a n d - B r u x e l l e s a e s t i m é qu'il y
avait lieu de laisser aux commissions d'assistance de l'agg l o m é r a t i o n la faculté de se constituer partie civile en vue
d'obtenir la r é p a r a t i o n du p r é j u d i c e qu'elles auraient subi
en particulier.
,
L e Collège a l'honneur de vous proposer,
A1 essieurs, d'autoriser notre administration
poursuivre en justice les personnes s u s v i s é e s
p r é j u d i c e m a t é r i e l et m o r a l qu'elle a subi du
gestion.

Legs

Mesdames et
charitable à
en raison du
chef de leur

Corbesicr.

Ku sa séance du 8 février 1946, notre C o m m i s s i o n d ' A s sistance publique a résolu de solliciter d u P o u v o i r c o m p é tent, l'autorisation d'accepter le legs qui l u i a é t é fait par
feu M . Cofbesier, H e n r i , Joseph.

»
»
»
»

Ce dernier a d i s p o s é notamment comme suit :
« T o u t ce que je p o s s è d e doit ê t r e p a r t a g é entre les oeuvres de bienfaisance, l ' a r m é e du Salut, les Aveugles m i l i taires et civils, les grands invalides de la guerre, les
enfants a b a n d o n n é s et les orphelins de la V i l l e de B r u xelles. »

L'importance du legs peut ê t r e évaluée à fr. 967.200,49.
L a C o m m i s s i o n d'Assistance publique est habile à recueillir
l e s libéralités a t t r i b u é e s :
1") a u x œ u v r e s de

bienfaisance;

2°) aux enfants a b a n d o n n é s et aux orphelins de la V i l l e
de Bruxelles, soit les deux s i x i è m e s du legs total ou francs

322.400,16.
Tous les documents p r é v u s par la circulaire du 29 a v r i l
1942 du M i n i s t è r e de la Justice, ayant été r é u n i s par notre

( i8 mars

iç4ô)

— 270

Administration charitable, le Collège a l'honneur de vous
proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de l'acceptation du legs précité.
— La proposition est mise aux voix par appel nominal
et adoptée à l'unanimité des voix. M . De Jardin s'est
abstenu.
M. De Jardin. Je désire m'abstenir au vote, étant professionnellement intéressé dans cette affaire.
*

**
Acquisitions.

M. l'Echevin Cooremans continue la lecture des rapports :
Par délibération en date du 28 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de ] 2.000
francs pour l'achat de 40 mouleaux à glace pour le service
de la cuisine de l'Hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le budget de 1945, à l'article 14 : Hôpital Saint-Pierre — mobilier, matériel, fournitures de bureaux.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.

S
Commission d'Assistance
publique.
Travaux divers.

Par délibération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 100.000
francs pour les travaux d'assainissement à effectuer à l'Hospice des Orphelines, 184, avenue de Cortenberg, Bruxelles.
L'exécution de ces travaux est demandée par la Direction
de l'Hygiène publique de la Ville de Bruxelles, au nom de
la salubrité publique.

— 271 —

(iS

mars 1946 )

L a dépense sera i m p u t é e sur le budget ordinaire, exercice
1945, à l'article 52 : Hospice des Orphelines et des Enfants
a s s i s t é s ; r é p a r a t i o n , chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à la délibération de
noire Administration charitable.

*
**
P a r délibération en date du 21 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du P o u voir compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr.
183.990,— pour les travaux de peintures au Sanatorium
(1. Brugmann, à Alsemberg.
L a dépense sera imputée à concurrence de. 158.990 francs
sur le budget ordinaire, exercice 1945, à l'article 70 (Sanatorium Brugmann, réparation, chauffages éclairage, nettoyage
des b â t i m e n t s ) et à concurrence de 25.000 francs sur le budget ordinaire, exercice 1945) à l'article 74 (Sanatorium Brugman. mobilier, matériel, fournitures de bureau).
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délib é r a t i o n de notre administration charitable.

*
**
P a r délibération en date du 18 janvier 1946,
mission d'Assistance publique sollicite l'autorisation
une dépense de fr. 13.735,25 pour les travaux de
e x t é r i e u r e s à l'Orphelinat de garçons, rue Médori,

la Comde faire
peintures
58.

L a d é p e n s e sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
[946, a l'article 124 : Orphelinat de garçons : Bâtiments,
T r a v a u x de r é p a r a t i o n et d'entretien.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.

*
**

( té

inarx

tÇqû

1

212

l'ai- délibération en date du 28 décembre 1945, la C o m mission d'Assistance publique a résolu de solliciter du P o u v o i r compétent, l'autorisation de faire une dépense de 42.000
i"r;mc> pour les travaux de fourniture et pose de cables
électriques à l'Hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1945, à l'article 10 : Hôpital Saint-Pierre — réparation,
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
La Commission d'Assistance publique nous transmet une
délibération, en date du 13 juin 1945, é m a n a n t de la C o m mission administrative du Refuge des Ursulines, par laquelle
elle a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 33.125,— pour l'acquisition
d'une machine à laver la vaisselle.
La dépense sera imputée sur le Service des capitaux du
Refuge des Ursulines, service extraordinaire — exercice

1946.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération dont il s'agit.
*

**
Lai-délibération en date du 15 février 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 11,800,—
pour la .fourniture et le placement d'une grille rétractile pour
le monte-cendrées de la Centrale électrique de l'Hôpital
BrUgmann.
L a dépense, n'étant pas p r é v u e au budget de l'exercice
1946, fera ultérieurement l'objet d'une demande de crédit
supplémentaire en cas d'autorisation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

— 273 —

(iS mars 1946)

8»
d'Assistance publique
Programme des travaux.

Commission

1 „a C o m m i s s i o n d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le P o u v o i r c o m p é t e n t et c o n f o r m é m e n t à
l'arrêté-loi du 31 a o û t 1945, le programme des travaux à
e x é c u t e r par son A d m i n i s t r a t i o n .
Ce programme comprend :
i ° les travaux à e x é c u t e r par p r i o r i t é :
a 1 ( onstruction d'un nouveau b â t i m e n t pour l'agrandissement d u quartier des m é n a g e s du Refuge des
Ursttlines.
Estimation :

3.500.000,—

b) Construction d'un auvent sur la terrasse du b â t i m e n t
des i n f i r m i è r e s à l ' H ô p i t a l Saint-Pierre.
Estimation :
2" les travaux à e x é c u t e r lorsque la conjoncture
le permettra :
a)

25.000,—
économique

Sanatorium G . Brugmann à A l s e m b e r g . — A u g m e n tation dé la Capacité d'hospitalisation par a m é n a g e ment des combles en chambres de malades, y compris
mobilier et m a t é r i e l et une nouvelle galerie de cure.
Estimation :

li ) H ô p i t a l
pavillon
ment.

7.000.000,—

Brugmann.
Construction d'un nouveau
pour tuberculeux incurables, avec é q u i p e Estimation :
20.000.000,—

c) M a t e r n i t é Lambert. A d j o n c t i o n d'un étage avec
aménagements intérieurs.
Estimation :
6.000.000,—
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet du programme p r é c i t é .

( / ,v mars IQ /(>)

274

9
( 'ommission d'Assistance
Hospice

des Aveugles.

publique.

— Budget pour 1946.

La Commission d'Assistance publique transmet, pour
approbation par le Conseil communal, le budget de l'Hospice
des Aveugles pour l'année 1946.
Suivant sa présentation, il y a balance entre les recettes
et les dépenses : 2.385.656,45 francs.
Toutefois, l'équilibre budgétaire n'est que fictif car, en
réalité, les prévisions de dépenses
pour 1946 s'élèvent à
1.874.236,12 francs
et les prévisions de recettes pour 1946 à 1.872.236,72 francs
1.999,40 francs

donnant un mali de

C'est en absorbant ce mali, à l'article 18 des dépenses
par déduction sur les bonis réalisés en 1943, 1944 et 1945
(513.4nj.73 ) el qui font l'objet d'un transfert au fonds
de roulement, que le budget présente un équilibre complet
entre les recettes et les dépenses.
SôUs réserve de cette observation, le Collège a l'honneur
de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'approuver le
budget précité.

10
Caisse publique de prêts.

Budget

pour 1946.

Le Conseil d'Administration de la Caisse publique de
Prêts de Bruxelles, nous a transmis, aux fins d'approbation,
son budget pour 1946 accompagné du tableau nominatif des
r é m u n é r a t i o n s p r é v u e s pour son personnel.
L e budget se présente comme suit :
R e c e t t e s

Dépenses
Boni

•
•

.

fr. 4.687.860—
. fr. 4.686.890 —
fr.

970,-

— 275 —

( 18 mars 1946)

N i le budget, ni le tableau du personnel ne donnent lieu
à observation.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
M essieurs, d approuver les susdits documents dont un exemplaire sera transmis pour notification à l'Autorité provinciale.
—- Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. ( 1 )

11
Corps des Sapeurs-Pompiers. — Personnel.
Assimilation ù la police.
Question de M. Demuyter.

— Pensions.

M. Demuyter. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs,
puis-je vous demander, bien que nous soyons en fin de
séance, de me prêter toute votre attention ? Nous sommes
tous, au sein de ce Conseil, animés du désir de voir notre
belle capitale perfectionner son organisation dans différents
domaines Parmi ceux-ci, les Corps de Pompiers et de Police
sont très importants.
Pour que règne dans nos Services l'état d'esprit favorable à leur bon fonctionnement, il faut que les éléments
qui les composent obtiennent les satisfactions morales et
matérielles qu'ils méritent.
Puis-je vous demander un peu plus d'attention ! ou, si
cela ne vous intéresse pas aujourd'hui, préférez-vous que je
remette la question à quinzaine ?
M . l'Echevin-Président. Non, non, je vous écoute, Monsieur Demuyter.
M . Demuyter. L'on est souvent enclin à qualifier de matérialistes des gens qui souhaitent avoir un minimum vital
dans les difficiles conditions actuelles du coût de la vie.
C'est Un grand tort. Si au sein de notre Conseil, nous avons
fort bien compris que nous devions péréquater les indemnités du Collège, nous devons aussi nous rendre compte
( 1 1 V o i r page 235 les noms des membres ayant pris part au vote.

276 —
I iS mars TÇ f6 )

que nos services publics doivent bénéficier également de
différentes modifications dans les statuts qui régissent leur
existence.
Dans cet ordre d'idées, je vais examiner avec vous différents cléments touchant l'organisation du Service des pompiers de la Ville de Bruxelles.
Depuis des années, les Unions professionnelles groupant
t.»tis les pompiers permanents de l'agglomération bruxelloise ont mis tout en œuvre pour obtenir une assimilation
pure et simple avec le personnel de la police.
Nous savons qu'à l'heure actuelle, une Commission spéciale s'occupe de l'élaboration de nouveaux barèmes de
traitements en faveur des agents des Services publics, ainsi
que d'une classification de ce personnel.
Vous savez, Mesdames et Messieurs, qu'en général les
pompiers professionnels ont bien servi la résistance à l'ennemi et qu'ils n'ont cessé d'agir d'une manière telle que
plusieurs membres ont payé de leur vie leur attachement
au pays.
Il faudrait faire admettre par le Gouvernement le principe
de cette assimilation des pompiers à la police, et faire en
sorte que, grâce à cette assimilation, les pompiers soient
enfin dotés d'un statut et d'un traitement identique à celui
de la police, pour que disparaissent les injustices et incompréhensions dont il me semble être les victimes actuellement.
Les corps des sapeurs-pompiers sont des corps de la police
dans le sens strict du mot. Ils sont également chargés
d'assurer la sécurité publique. Ils courent des dangers lors
des incendies, ils sont chargés également de contrôler des
installations dangereuses.
Le corps des sapeurs-pompiers est un corps spécial auquel
la loi l'ait un sort particulier dans le cadre du personnel
communal. Ils ont des obligations infiniment plus étendues
que n'importe quelle catégorie d'agents; ils assurent des
prestations et ont des heures de service que ne connaissent
pas les autres membres du personnel. En de nombreuses
circonstances, ils doivent être à la disposition de M . le
Bourgmestre et de ses services. En un mot, ils doivent
faire face à beaucoup de prestations supplémentaires.

— 277

( l$

mars

Les pompiers ne peuvent être assimilés à aucune
gorie, on ne peut concevoir aucune comparaison. C'est
toutes ces raisons que le groupement professionnel des
piers voudrait obtenir une classification identique à
accordée au personnel de la police.

10 f6)

catépour
pomcelle

La loi du 25 avril 1933 relative à l'article des pensions
admet cette assimilation, lorsqu'elle stipule que la pension
est augmentée d'un cinquième pour les membres de la
police et du corps des pompiers.
Les barèmes actuellement en vigueur diffèrent d'une commune à l'autre, et dans certaines d'entr'elles sont insuffisants.
C'est pourquoi, si nous pouvons arriver à une compréhension de la part du Gouvernement et des pouvoirs communaux, nous finirons par avoir un barème identique pour
toutes les communes d'une même agglomération, et peut-être
même pour toute la Belgique.
Je sollicite pour les pompiers une masse d'habillement
convenable, une réglementation des pensions et une diminution de la limite d'âge qui est actuellement fixée à 60 ans.
Comme conclusion à cette question d'assimilation du
Service des pompiers à la police en ce qui concerne la
Ville de Bruxelles, je me permets de signaler ce qui suit :
1") l'élaboration d'un statut national réglementant l'assimilation des pompiers à la police. Ce statut devrait faire
l'objet d'une étude très poussée avant de la présenter aux
Chambres;
2") l'assimilation est toutefois réalisable et souhaitable
dans les communes de l'agglomération bruxelloise. A l'heure
actuelle, Anderlecht et Molenbeek-Saint-Jean sont entres
dans cette voie. A Ixelles et Schaerbeek, des propositions
sont faites dans le même sens et les édiles y sont favorables;
3") l'assimilation à la police au point de vue barème du
Corps des sapeurs-pompiers de Bruxelles avait été promise
de longue date par feu notre cher et grand Bourgmestre
Adolphe Max, mais a toujours été ajournée pour des raisons financières.
Le moment semble être propice puisqu'un nouveau barème
est à l'étude pour tous les fonctionnaires. L'accord de prin-

rS mars TÇ fô )

278 -

cipe pourrait donc être obtenu, du inoins en ce qui concerne
le cadre subalterne, pour les assimilations suivantes :
Commissaire adjoint = Adjudant comptable et Chef d'atelier;
Agent spécial principal = Adjudant de Compagnie, Sergent mécanicien;
Agent spécial = Sergent, Caporal mécanicien, Caporal
carrossier, Caporal électricien;
Agent inspecteur = Caporal, Sapeur carrossier;
Agent brigadier = Sapeur-pompier;
Agent de voirie = Pompier.
Voilà, Mesdames et Messieurs, mes conclusions quant à
une demande de voir la Ville de Bruxelles adopter le principe de l'assimilation du Service des pompiers au Service
de la police.
Je vais maintenant toucher deux autres questions, qui
sont peut-être moins importantes, mais sont en tous cas d'un
intérêt moral évident.
Il y a un cas de pension intéressant 34 pompiers.
J'estime que l'application à ces 34 pompiers du régime
des pensions légal ne devrait pas être compris comme on
l'a fait jusqu'à présent.
Ces pompiers'pensionnés devraient être soumis au régime
local. Je vous ferai grâce des différents documents que je
possède, car nous sommes en fin de séance. 11 y a eu un
échange de correspondance à ce sujet avec l'Administration,
et même en Section la chose vous a été soumise, le Collège
l'a réexaminé ensuite, il y a quelques jours.
La conclusion est que le Secrétariat n'est pas d'accord
avec la thèse défendue et fait valoir que la date de la
nomination définitive entre seule en ligne de compte. Même
si l'on admet ce fait, et si l'on se rapporte à l'ordre de
service du 15 août 1934, ces 34 pompiers auraient dû être
admis définitivement après un an d'essai, conformément à
l'article 8 du règlement organique en vigueur et non après
2 ans, disposition qui a été prise sans avoir été sanctionnée
ni par le Collège, ni par le Conseil communal. Il convient
de toute façon de redresser cette dernière irrégularité et
d'annuler les décisions du Collège qui ont entériné les
admissions après deux ans d'essai au lieu d'une seule année.

— 279 —

(18 mars 1946)

J'en viens à la troisième question : j ' a i soulevé ici, le
3 décembre dernier, au cours d'une intervention que j ' a i
faite, le principe du témoignage de reconnaissance que la
Ville de Bruxelles doit envers ses fonctionnaires et agents
qui ont servi le pays pendant l'occupation ennemie. Je me
dois de vous signaler, Mesdames et Messieurs, que dans
ce domaine, peu de chose a été fait. Je sais qu'à ce sujet
nous ne sommes pas tous d'accord; certains estiment que
si un homme a fait des choses spéciales pour servir notre
pays, il ne peut malgré cela bénéficier, comme fonctionnaire, de lois spéciales.
Mais quand même, n'estimez-vous pas qu'une certaine
priorité doit être accordée à nos compatriotes courageux
qui ont osé prendre leurs responsabilités. Nous avons
notamment un cas, celui du Caporal Segers du Corps des
sapeurs-pompiers qui a quitté le pays avec l'accord de ses
chefs, a rejoint l'Angleterre et puis s'est engagé dans la
brigade Piron où il a fait vraiment preuve de patriotisme
et d'excellentes qualités de soldat.
Ses chefs comprennent très bien que même si on n'arrivait pas à le faire bénéficier d'un traitement spécial, en
attendant l'élaboration d'une mesure générale en faveur de
tous ceux qui se trouvent dans la même situation, on pourrait lui appliquer l'article 15 du règlement organique des
sapeurs-pompiers. Dans ce règlement, rien ne s'oppose à
l'attribution du grade de sergent à l'intéressé, mais à titre
honorifique; je ne dis pas que cela ferait son bonheur complet, mais enfin nous y verrions la façon de récompenser
ceux qui ont fait leur devoir et c'est toujours utile, car
tant à leur égard qu'à celui du public, ce geste empêche
qu'un esprit désabusé n'apparaisse dans une ville ou dans
un pays.
Et pour terminer cette intervention dans le brouhaha, ce
qui arrive malheureusement souvent dans nos réunions, à
la Chambre ou ailleurs, je vous rappelle que l'on nous a
donné au Conseil communication d'une lettre qui a été
adressée à la Ville de Bruxelles concernant les exploits
accomplis dernièrement par le Service des pompiers dans
un grand incendie qui a touché les Musées royaux d'Art
et d'Histoire qui intéressent tout le pays. Permettez-moi
de revenir sur cette lettre qui est la conclusion de l'in-

( /,V mars

1046)

— 280 —

térêt que je demande que la Ville porte à ce Corps qui
est un corps d'élite.
Voici ce que M . Lavachery écrivait :
.Monsieur le Commandant,
» Je viens, au nom des Musées royaux d'Art et d'Histoire,
vous présenter l'expression de leur reconnaissance pour
la magnifique conduite du Corps des pompiers, au cours
du sinistre qui a dévasté notre pavillon de l'Antiquité.
» L'énergie et le courage avec lesquels a travaillé le
personnel placé sous votre direction, sont parvenus à sauver
des flammes, notamment l'inestimable bibliothèque de la
Fondation Egyptologique Reine Elisabeth. Ce fait seul assure
aux pompiers la gratitude de tout le monde savant.
» D'autre part, l'incendie a été strictement circonscrit du
côte des nouvelles galeries d'exposition qui contiennent nos
collections d'objets originaux. Ainsi le sinistre a été fortement réduit et nous pourrons, dès demain, reprendre une
activité dans nos Musées.
» Mon désir personnel serait de pouvoir marquer par
un don destiné à une caisse de bénéfice ou de secours du
Corps de pompiers l'expression de notre gratitude. Si je
ne le fais pas dès aujourd'hui, c'est que je suis soumis
à des règlements administratifs qui n'ont jamais prévu des
interventions de cette nature. Mais vous pouvez être assuré
que je vais, sans retard, m'adresser à l'Administration centrale, afin de trouver le moyen de marquer autrement que
par des mots, le prix que nous attachons à l'efficace intervention de vos services.
» Veuillez agréer, Monsieur le Commandant, l'assurance
de ma considération la plus distinguée. »
Le Conservateur en Chef,
(s) H. Lavachery.
Mesdames, Messieurs, avant de terminer, je tiens à souligner que, déjà en 1933, les autorités qui ont voté la loi
du 25 avril, relative au statut de pension du personnel
communal, loi qui admet cette assimilation et qui stipule
notamment que la pension est augmentée d'un cinquième
pour les membres du Corps de la police et du Corps de

— 281 —

(t8 mars 1946)

pompiers, ont consacré, par le vote même de cette loi,
l'assimilation de ces deux Corps.
D'autre part, les communes de Molenbeek-Saint-Jean,
d'Anderlecht, de Schaerbeek et d'Ixelles, ont, a l'initiative
de leur Bourgmestre, fait droit depuis longtemps à cette
demande d'assimilation. Constatation : nous nous trouvons
en présence d'un retard apporté par notre Ville, malgré
son importance de Capitale, au point de vue de l'initiative
à prendre quant à l'assimilation du Corps de pompiers au
Corps de la police.
Au point de vue pension, je ne reviendrai pas sur la question, mais je fais appel à l'esprit de conciliation de la
Direction générale du Secrétariat. Certes, il y a des règlements à appliquer et je le comprends fort bien; cependant,
il conviendrait, sans y déroger, de tenir compte de l'état
d'esprit actuel. Si certains essayent de calmer les gens désabusés, d'autres, par contre, tendent à créer un état d'esprit
que nous n'avons nullement intérêt à voir se développer.
Je demande donc que la Direction du Secrétariat général
examine avec un esprit de compréhension et de bonne
volonté, les questions de pensions que je viens de lui soumettre, ainsi que la possibilité d'accorder certaines récompenses, ne seraient-elles même que d'ordre moral, à ceux
qui ont bien fait leur devoir.
Pour terminer, je demande que la Ville inscrive au plus
tôt à son programme l'assimilation du Corps de pompiers
au Corps de la police, comme d'autres communes l'ont déjà
réalisé depuis pas mal de temps.
M . Carton de Wiart. Je tiens à faire une observation
suggérée par l'intervention de M . Demuyter. Il m'est revenu
tout récemment que le Corps des sapeurs-pompiers de la
Ville de Bruxelles et notamment le Corps des Officiers
trouvait une assez grande peine à assurer son recrutement.
Il y a là un problème que la Ville ne peut pas perdre de
vue. Cela est dû au fait que de forts traitements sont offerts
actuellement par l'industrie privée et ainsi des éléments
de valeur hésitent à entrer au Corps des sapeurs-pompiers.
J'attire l'attention du Collège sur ce fait.

(iS

mars

rçifS)

—

2

8

2

~~

M. l'Echevin Verheven. Nous ne pouvons admettre que
des agents à titre temporaire et c'est ainsi que l'on ne trouve
même pas des ingénieurs.
M. Demuyter. 11 y a des mesures à prendre pour encourager des gens à ne pas nous abandonner.
M. Carton de Wiart. Une autre observation concernant le
logement. Les Officiers du Corps sont tenus de loger à la
caserne, place du Jeu de Balle. Cela entraîne pour eux le
sacrifice de certaines aises. 11 est souhaitable que les logements familiaux des intéressés soient modernisés.
Pour le surplus, je m'associe aux pensées sympathiques
que M . Demuyter a exprimées concernant notre Corps de
sapeurs-pompiers. J'ai eu, hier matin, l'occasion de visiter
la Caserne. J'ai admiré le cran et l'esprit sportif des officiers et des sapeurs.
M. l'Echevin-Président. Vous venez d'entendre le dépôt
de la proposition que vient de faire l'honorable M . Demuyter,
je suis convaincu que son exposé vous aura amenés à cette
conclusion que la question est importante.
Je vous propose donc de la renvoyer au Collège et plus
particulièrement au Bourgmestre qui, étant le chef de la
police, a une compétence personnelle en la matière.
La question sera donc renvoyée au Collège et je ne manquerai pas d'attirer l'attention toute spéciale du Bourgmestre sur les diverses considérations que vous avez
exposées.
M. Piron. Je suppose que notre Collègue Demuyter a une
note écrite de sa proposition. Je demande qu'elle nie soit
transmise sous forme de rapport, de façon à ce que nous
puissions l'examiner.
M . Vermeire. Je m'associe de tout cœur à la proposition
qui est faite.
Toutefois, permettez-moi de vous dire que les pompiers
désirent être traités autrement qu'ils ne le sont.
Les pompiers voudraient que l'esprit de caserne soit complètement modifié. Il faudrait à ce sujet examiner ce qui
se passe à Anvers où l'organisation est beaucoup plus intéressante. Il y existe un corps libre de pompiers. Mais, je

- 283

(i8

mars

1946)

sais que cette modification n'est pas du domaine de la
Ville, que c'est une prérogative royale.
Permettez-moi de vous faire remarquer que cette question du statut des pompiers a été précédemment déjà soulevée par notre regretté Collègue Conrardy et par le groupe
socialiste. Je suis heureux de voir qu'elle est reprise actuellement.
Je puis également vous signaler que la question de la
réorganisation générale des Corps de sapeurs-pompiers est
à l'heure actuelle soumise au Ministère où il est question
d'une réorganisation totale des Corps de pompiers et de
sécurité collective dans le cadre des sapeurs-pompiers, pour
le pays tout entier. Si cela est admis, il faudra suivre avec
beaucoup d'attention la question. En restant uniquement
sur le terrain bruxellois, ce à quoi aspirent les pompiers,
c'est être des hommes libres comme les autres, et non plus
être soumis à des règlements militaires comme ils le sont
actuellement. La première amélioration est évidemment la
question matérielle. Quant au règlement des pensions, la
masse d'habillement, ils ont été discutés au cours du budget.
Je souhaite qu'on pourra les reviser.
Nous n'avons pas l'obligation d'appliquer strictement la
loi de 1933 sur les pensions, pas plus pour les pompiers
que pour les autres agents. La majorité a voulu suivre,
pour les nouveaux, strictement la loi de 1933, c'est-à-dire
donner le moins possible et réclamer la plus forte cotisation,
cela ne peut être oublié.
M. Demuyter. Je viens vous demander, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, de vous en occuper le plus
rapidement possible.
M . l'Echevin-Président. A entendre l'exposé de M . Vermeire, il s'agit non seulement d'une question de traitement
et de salaire, mais de l'organisation même du Corps des
sapeurs-pompiers et, dans ces conditions, je vois une raison de plus pour que la question soit renvoyée à l'examen
du Collège.
M. Demuyter. Vous avez deux exemples devant vous, celui
d'Anderlechl et celui de Molenbeek, qui ont réglé cette
question. 11 ne s'agit pas de faire comme eux pour les

( iS mars 1946)

284 -

imiter, mais parce que c'est d'intérêt général et qu'il faut
faire régner un meilleur état d'esprit dans le Corps des
sapeurs-pompiers, le plus rapidement possible.
Deux autres communes sont sur le point de le faire également : Ixelles et Schaerbeek. Notre Collègue, M . Piron,
a demandé si je voulais que la question dont je vous ai
entretenu vous soit distribuée sous forme de rapport. C'est
bien volontiers que j'accepte et que je prie le Secrétariat
de prendre les dispositions nécessaires.
Quant à ce que disait notre Collègue, M . Vermeire, il est
bien entendu que c'est au point de vue moral et matériel
que je me place. Il n'y a là dedans aucune intention de
militariser les Services des pompiers.
M. l'Echevin-Président. Tous les points de vue seront
examinés, mais bien entendu la question de discipline
incluse.
M . Demuyter. Bien entendu !
M . Schmitz. Dans les temps troublés que nous vivons
et puisque la guerre actuelle comporte comme programme
la mise à feu de tout ce qui dépasse le sol, ne pourrait-on
faire envisager la création de régiments d'extinction ? Cela
placerait le problème sur un autre plan et les deux honorés Collègues qui ont pris position dans ce débat n'auraient
à subir des soucis dont ils nous ont fait part.
M . lEchevin-Président. Nous mettrons cela au nombre
des suggestions. La question du régime des pensions sera
examinée par le Secrétariat avec la compétence que vous
lui connaissez, mais en fonction de la jurisprudence.
Les 34 cas que vous signalez ne peuvent pas être résolus, contrairement à ce qui a été décidé les années précédentes.
M . Piron, J'ai suivi avec attention l'exposé de ces cas
qui a été fait au cours d'une séance des sections. Je voudrais connaître la solution donnée à cette question.
M. l'Echevin-Président. La seule chose que je sache, c'est
que la Direction générale du Secrétariat a examine ces
cas et a conclu suivant les règles.

— 285

( i8 mars 1946)

M . Demuyter. Vous ne paraissez pas être tout à fait au
courant, Monsieur le Président.
M . l'Echevin-Président. Je n'ai aucune peine à le reconnaître. Notre administration comporte tant de questions qu'il
y a impossibilité pratique à tout connaître au simple énoncé.
M . Demuyter. Ce n'est du reste pas votre département.
En Section de police, le 1 mars 1946, à la suite d'une
suggestion que je me suis permis de faire, le Collège a
demandé à ce qu'une nouvelle note soit faite dans le cas
des 34 pensionnés du Service des pompiers. Elle a été présentée à la date du 14 mars.
De toute façon, je reconnais la compétence de notre Secrétariat, mais en y faisant allusion tout à l'heure, je lui demandais de ne pas avoir l'esprit trop administratif.
Si vous lisez la note du 14 mars, vous constaterez qu'il
convient de redresser une erreur et d'annuler les décisions
du Collège qui ont entériné les admissions après deux ans
d'essai. 11 y a là un point de droit en faveur des 34 pompiers.
M . l'Echevin-Président. Ce point retiendra toute notre
attention. 11 ne faut pas qu'à l'occasion d'un cas particulier
on arrive à modifier la jurisprudence du Secrétariat et du
Collège.
M . Demuyter. C'est un conseil que je permets de donner
pour améliorer l'état d'esprit des serviteurs de la cité. 11
n'est pas question d'électoralisme ici, mais ces 34 hommes
méritent qu'on reconnaisse leur droit et leur chef est de cet
avis également.
M . l'Echevin-Président. Si ces 34 hommes y ont droit,
ils obtiendront satisfaction. Cette question sera examinée en
toute impartialité et équité.
— L'incident est clos.
er

Le procès-verbal de la séance du 11 mars 1946 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
La séance publique est levée à seize heures quinze minutes.
Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures quarante minutes.

286

mars 1946)

(fS

—

COMITE SECRET.
Le Conseil fixe le barème de l'huissier-concierge de l'Hôtel communal de l'ancienne commune de Laeken.
Il prend pour notification un arrêté du Régent réformant une
décision du Conseil communal infligeant une peine disciplinaire
à un membre du personnel administratif, en raison de son comportement civique pendant l'occupation.
11 prend pour notification un arrêté du Régent accueillant le
recours formé par le Conseil communal contre l'improbation de
la Députation permanente portant révocation d'un agent de police.
Il révoque un agent de police pour faits de droit commun.
Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions communales aux personnes dénommées ci-après :
Fonctions

Nom et prénom

1. — Rèffiemeni di 22 octobre 1923.
a) Allocations de pensions
M . Lemaitre, Henri
Mme Willendijck-Schmitz, Léa .
M M . Van Hoogten. Jacques . .
Vanden Meersche, Georges.
Rogie, Adolphe
De Valck, Jean-Louis . .
Etien, Jean-Baptiste . . .
Mme yve Syemons, Clément . .
Enfant
MM.

Syemons, Alfred

Soers, Joseph
Elsen, Simon
Depondt, Arthur

. . .

. . . .

Vandevorst, Auguste . . .
Van Vlieberghe, Adolphe .
M
Duchesne, Mariette .
M. Vanlondersele, Charles
m e

Commis principal à titre personnel.
Sténo-dactylo au Service des
Travaux publics.
Agent de police.
Agent inspecteur de police,
idem.
Agent de police.
Agent inspecteur de police.
(le mari) ancien agent inspecteur
de police.
(le père) ancien agent inspecteur
de police.
Agent de police.
Agent inspecteur de police.
Sergent au Corps des sapeurspompiers.
Sapeur-pompier,
idem.
Expéditionnaire dactylographe.
Sous-chef tle bureau à la Comptabilité des Régies.

287

Nom

et

Barette, A r t h u r .

.

.

Yandoren, Charles .

.

Goffart,

.

Joseph

.

(le mari) ancien huissier de contraintes.
(le mari) ancien agent spécial
principal de police,
(le mari) ancien agent inspecteur
de p r e m i è r e classe,
(le mari) ancien agent spécial
principal de police,
(le mari) ancien adjudant-compt a b l e au Corps des sapeurspompiers,
(le mari) ancien g a r ç o n de bureau de première classe,
(le mari) ancien inspecteur à
l'usine d'électricité.

Jules
Désiré

I L — Arrêté

royal du 26 décembre

a)

-MM

(le mari) ancien agent de police.
Agent inspecteur de police.
(le mari) ancien aarent de police
de p r e m i è r e classe,
(le père) ancien agent de police
de p r e m i è r e classe.
Agent inspecteur de police.
Sapeur-pompier,
idem.
Caporal au Corps des Sapeurspompiers.
Sapeur-pompier.
(le 1
mari) ancien pompier,
puis gardien de salle.

e

Smets,

René

Havelange, Jules .
V a n Tassel, Jules .
Decocker, Gustave .
Devogelaere, H e n r i

. .
. .
. .
. .

.
.
.
.

wSacraes, L o u i s
Mme Vangrunderbeek, veuve De
Strooper, Alphonse . . . .
III. — Octroi

1938.

Révisions.

Mme yve Hoeck, Pierre . .
M . Thiry, Emile . . . .
Mme v
Smets, F r a n ç o i s .
Enfanl

1946)

Reversions.

Denys, Jean-Baptiste .

v

mars

Fonctions

Mmes yvea Vandiep.enbeek, E d

Lebrun.

(i8

prénom

h)

Barigand,

—

er

d'une indemnité
aux anciens combattants,
et prisonniers
politiques.

déportés

Mme y v e Bastin, Jacques; M . Dupuis, E m i l e ; M
V
Berquin,
L é o n i e ; M . De Meycr, L é o n ; M
V
Lemaire, C l é m e n t ; M . V a n
Bever, C h a r l e s ; M e s V
Cheter, Jules; Geldhof, M i c h e l ; Vanden
Broeck, Pierre ; Bertier, Antoine ; Deligne, Georges ; MM. V a n
Hollebeke, A l p h o n s e ; V a n den Steen, C a m i l l e ; M . . V
Stevens,
M a u r i c e ; M M , Coenen, H e n r i ; Goedene, F r a n ç o i s ; Binamé, Charles;
Etienne, V i c t o r ; Vanden Berghe, Auguste ; Pasteger, Maximilien ;
Coppens, Gustave; V a n Avermaet, Julien, Demarbais, Fernand; V a n
m e

m

m

e

v

v

e

v e s

m e

v e

e

i tS mars

288

1946)

Ponpel F r a n ç o i s ; Dcraymaeker, Jean; Procès, Gustave; Stoffels,
rérôme M ' " V
De Graeve, Georges; M M . Bruggeman, E d o u a r d ;
Van TÔrre, E u g è n e ; Leys, Joseph; Vanderstricht, R i c h a r d ; Vanden
Bogarde, R e n é ; M ™ V
Snyckers, Robert; M . Lanoy, A n d r é ;
\[,ms \ v.s ponsard, A l f r e d ; Kaiser, Jean; M . De Sutter, Pierre.
1

v e

v e

Pr0position

de rejet.

M M . De Vlamïrick, Léopold ; Michels, P i e r r e ; M™* V
Munster,
Charles; Letroye, L é o n a r d ; Salle, Jacques ; Bertau, L é o n ; Lecocq,
Antoine; M . Mertens, P i e r r e ; M
V
Deprez, Alphonse; M M . V a n den Bussche, A r t h u r ; Deprez, Valère.
v e s

m

e

v e

communal de pension.

Supplément

M . Massonet, Armand, Professeur

d'école normale.

11 alloue une pension à charge cle la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la V i l l e aux personnes dénommées ci-après :

Nom

et

prénoms

Service

Règlement
du 24 octobre 1921
a) Allocations
de pensions
MAI. Peeters, François .
Wauquier, Julien
Mme
Depester, Jean
MM.

Electricité,
idem.
(le mari) ancien ouvrier
direction des Finances.
Usine à gaz.
Nettoiement de la Voirie,
idem,
idem.

Haegeman, Paul .
Driessens, Auguste
Huvenne, Goipinaire
Peeters, Guillaume .
b)

Réversions.

Mmes yv.s Desnijder, Guillaume.
Mouton, Léopold

. . . .

Knecht, Henri . . .
Denoyette, Joseph . .
Enfants Denoyette, M a r i a .
Denoyette, H e n r i . .
M»" V * Loockx, Guillaume
e

la

(le mari) ancien ouvrier à l ' U s i ne à gaz.
(le mari) ancien ouvrier au Nettoiement de la Voirie,
idem.
(le mari) ancien ouvrier à l'Electricité.
(le père)
idem.'
(le père)
idem.
(le mari) ancien ouvrier à l ' U s i ne à gaz.

—

Nom

et

289

prénoms

M . De Geeter, Jean-Baptiste

— Artêté
)'oyal du 26 décembre
a) Allocations
de pensions.

b)

Mme V

V €

Réversion
(le mari) ancien ouvrier au Ser
vice des E a u x .

Casier, H e n r i
c)

Revisions.

Struyf, F r a n ç o i s .

M . V a n Hemden, Jean . .
Mme yve Ghilain, Joseph .
AI. De Clercq, Auguste . .
M * V
De Recker, Jean
m

v e

Enfant

De Becker, Jean

.

.

.

III. — Règlement
Mme V

v

e

IV,

.

-

.

Mme v
De Becker, Jean
M M , De Becker, L o u i s .
Rampart, Philippe .
De Groef, Jacques

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

v

e

e

(le mari) ancien ouvrier au Nettoiement de la Voirie.

d'une indemnité
aux anciens combattants,
et prisonniers
politiques.

M . Walseh, Adolphe
Mme V
T'Kint, André .
v

(le mari) ancien oiîvrier à l'Electricité.
Electricité.
(le mari) ancien ouvrier à l'Electricité.
Usine à Gaz,
(le mari) ancien ouvrier au Nettoiement de la Voirie,
(le père)
idem.
du 25 mars 1935.

Ackermans, Auguste .

Octroi

1938.

Pavage.
(le mari) ancien ouvrier au Service des p r o p r i é t é s .
(le mari) ancien ouvrier du Nettoiement de la V o i r i e .

Buyens, Charles

v o

1946)

. | Eaux.

.

e

M""' V

mars

Révision.

M . Lievens, J u l i e n . . . .
Mmes v « K a i s e r , Adolphe .
v

( i8

Service

c)

II

—

déportés

Nettoiement de la V o i r i e .
(le mari) ancien ouvrier au Net
toiement de la Voirie,
idem.
Nettoiement de la Voirie.
Inhumations.
Electricité.

11 décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une emprise
dans une p r o p r i é t é située rues du Verdier et de Vrière, et rétrocession par la V i l l e d'une autre emprise.

i iS mars 1Q46)

-

290 —

1! présente la candidature de M . l'Echevin Coelst à une place
de commissaire à la Société intercommunale pour l'assainissement
et 1 aménagement de la vallée de la Woluwc.

11 désigne M . l'Echevin Verheven en qualité de délégué de la
Ville à l'Assemblée générale qui sera tenue le 19 mars 1946, par la
Société précitée.
1

autorise le Collège à ester en justice contre divers.

Il accepte, pour régularisation, la démission offerte par M
Clotilde Bosse-Peres, de ses fonctions d'institutrice aux Ecoles gardiennes.
m

e

Il nomme, pour régularisation, M
Hélène Stevenart, à titre
définitif, aux fonctions de directrice d'Ecole gardienne et des Cours
professionnels.
l l e

11 accepte la démission offerte par M
Louise Foucart-Fassin
de ses fonctions de médeciiî-inspecteur des Ecoles, et l'autorise à
porter le titre honorifique de ses fonctions.
m

e

11 décide qu'il y a lieu de solliciter du Ministre de l'Instruction
publique sa mise à la pension d'office.

Il accepte la démission offerte par M
Irène Verschelden-Staels
de ses fonctions de directrice d'Ecole primaire.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pension .
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Adèle Lotte-Forster de
ses fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires et émet un avis
favorable sur sa demande de mise à la pension
m

e

Il nomme M M . Julien Croisé et Nicolas Coppens, à titre
nitif, aux fonctions d'instituteurs aux Ecoles primaires.

défi-

—

291 —

(i8 mars iç/6)

Il nomme W*
Suzanne Demeur, M i r i è - L o i l i S é Mellaerts, Laura
Fiacre et Luey Godelaine, à titre définitif, aux fonctions d'institutrices primaires.
m

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M
la doctoresse Augusta Morissens-Boels, à titre provisoire, aux fonctions de m é d e c i n - i n s p e c t e u r
des Ecoles.
m

e

Il nomme, pour régularisation, M . A l i x Carpent, à titre
aux fonctions de professeur aux Sections d'athénée.

définitif,

Il d é c i d e qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pontmotifs de santé, de M . D é s i r é Piryns, instituteur à l'Ecole moyenne C.

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motifs de santé, de M
Germaine Schokaert-Spens, secrétaire aux
Cours d ' é d u c a t i o n B .
m

e

Il d é s i g n e M . Marcel Jacquemin, membre de la Chambre syndicale de la reliure, en qualité de d é l é g u é de la Ville au sein de la
Commission de surveillance de l'Ecole de reliure et dorure d'art.

Il nomme M M . Jean Vercammen, F é l i x De P r ê t e r et Jean Jans>cns, à titre provisoire, aux fonctions de professeurs à l'Ecole
communale de m e n u i s e r i e - é b é n i s t e r i e .

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M . L é o n a r d V a n Zieleghem, à
titre provisoire, aux fonctions de chef d'atelier à l'Ecole communale
de m e n u i s e r i e - é b é n i s t e r i e .

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motifs
de santé, M . Daniel Provoyeur, professeur à l'Ecole communale
de M é c a n i q u e et d'Electricité.

Il nomme M . Georges Smidt, à titre provisoire, aux fonctions de
professeur de peinture ornementale à l ' A c a d é m i e royale des BeauxArts et Ecole des Arts d é c o r a t i f s .

( iS mars lOfô)

— 292 —

Il proroge la concession du droit de placer et de louer des chaises
au Bois de la Cambre.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles i l a
été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1 ) Travaux de peintures extérieures au Refuge de Latour des
Freins, (Hôpital des convalescents);
2) Travaux de badigeonnage à l'Orphelinat Ange Wibin-Gillard
à My;
3) Fourniture du pain nécessaire à ses divers établissements durant
une année ;
4) Travaux de remise en état des vitrines de la maison rue des
Palais. 167 ;
5) Travaux de remise en état de la maison, rvie de la Vitoi're, 71.

Tl approuve les nominations spécifiées ci-après faites, par la Comittissiofj d'Assistance publique dans le personnel médical des hôpitaux : M M . les Docteurs J . Dcsneux et J. Enderlé, en qualité d'aides
des hôpitaux et hospices.

— 293 —
Cultes et
relatif
et aux
Dispositions

Règlement-tarif

ARTICLE

Apparat

PREMIER.

—

des convois

Inhumations.
aux transports
exhumations.
additionnelles.

( r8 mars

iç,f6)

funèbres

Ajouter in fine :
funèbres.

Première
classe. Grand char automobile ouvert — type
des voitures funéraires de luxe. S i x pilastres ornementaux
ayant la hauteur de la carrosserie. Quatre flambeaux lumineux près du cercueil. Ornements en métal inoxydable teinté
(groupes de flambeaux r e n v e r s é s ) sur les panneaux inférieurs de la caisse funéraire. Cache-roues o r n é s d'un motif
décoratif. Ecussons sur les portes de la cabine de conduite.
A u x quatre coins de la toiture : lanternes ornementales surm o n t é e s de plumets noirs. Sur la toiture : sphère ou croix
o u v r a g é e en métal a r g e n t é .
Draperies et passementeries. — L e dais est garni de lambrequins à festons en drap noir, d r a p é s , avec galons et
franges d'argent ; une double cordelière à deux glands argentdans chaque creux des festons. Sur les panneaux latéraux
i n f é r i e u r s retombent des lambrequins en drap noir à trois
festons, d r a p é s , avec franges d'argent. S u r chacune des faces
latérales, deux cordelières doubles à deux glands argent
relient entre eux les lambrequins supérieurs et inférieurs.
Drap mortuaire pour couvrir le cercueil : en drap noir,
galonné d'argent et garni à l'arrière d'une frange de même
métal.
Deuxième
classe. Char automobile ouvert, du m ê m e type
que le précédent. Des pilastres ornementaux sont appliqués
uniquement sur la moitié supérieure des faces latérales. Les
autres motifs d'ornements en métal sont pareils à ceux delà p r e m i è r e classe : flambeaux lumineux près du cercueil,
lanternes de coin, sphère ou croix, écussons et groupes de
flambeaux r e n v e r s é s . Les plumets des lanternes et les enjolivures des cache-roues sont supprimés.
Draperies et passementeries. — L e dais est garni de lambrequins à festons en drap noir, drapés, avec franges mi-noir
mi-argent, une double cordelière à deux glands mi-noir m i -

( /,V Marx / p / r î )

— 2v)4 —

argent dans chaque creux des testons; deux e m b r a s s e - c â b l e s
en argent métal blanc et laine mohair noire t r e s s é e . S u r
les panneaux l a t é r a u x i n f é r i e u r s retombent des lambrequins
en drap noir à un feston chacun, d r a p é s , avec franges m i noir mi-argent.
Drap mortuaire pour c o u v r i r le cercueil : en drap n o i r
garni à l ' a r r i è r e d'une frange m i - n o i r mi-argent.
Troisième
classe. C h a r automobile ouvert, du m ê m e type
que le p r é c é d e n t . L e s pilastres sont r e m p l a c é s par des colonnes simples en m é t a l blanc avec patinettes a u x e x t r é m i t é s .
Des lanternes ornementales sont f i x é e s a u x quatre coins du
char. S p h è r e ou c r o i x o u v r a g é e en m é t a l blanc sur l a toiture.
Ecussons sur les p o r t i è r e s de la cabine de conduite.
Draperies. — L a m b r e q u i n s s u p é r i e u r s tendus, à trois festons, avec chacun deux c o r d e l i è r e s à deux glands n o i r s ;
galon noir avec argent.
Drap mortuaire pour c o u v r i r le cercueil : en d r a p
garni à l ' a r r i è r e d'une frange en laine m o h a i r noire.

noir

() ual rie me classe. C o r b i l l a r d automobile ordinaire, ouvert.
L a caisse f u n é r a i r e est o r n é e de 6 colonnettes d é c o r a t i v e s
et de quatre lampes de coin.
Draperies. L a m b r e q u i n s en drap noir, droits, n o n
t o n n é s , avec franges en laine mohair noire.

fes-

S u r la toiture : s p h è r e ou croix en bois peint en n o i r .
D r a p mortuaire simple.
Cinquième
classe. C o r b i l l a r d automobile f e r m é , o r d i n a i r e ,
dont la caisse f u n é r a i r e est o r n é e de 6 colonnettes d é c o r a tives et de 4 lampes de coin.
Drap mortuaire simple.
S u r la toiture : s p h è r e ou c r o i x en bois peint en n o i r .
ARTICLE 3. — A j o u t e r i n fine :
L e transport à un c i m e t i è r e de l ' a g g l o m é r a t i o n b r u x e l l o i s e
des personnes comprises dans une des c a t é g o r i e s ci-dessous
s'effectue gratuitement.
1)

.Militaires morts

2 ) Personnes

au

fusillées

Champ
par

d'Honneur;

l'ennemi ;

— 295 —

( 18 mars IÇ46)

3) Personnes décédées au cours d'actes de résistance à
l'occupant ;
4) Personnes décédées du fait de leur déportation ou de
leur emprisonnement par l'ennemi ;
5) Prisonniers de guerre décédés du fait de leur captivité ;
6) Invalides de guerre dont le pourcentage d'invalidité
atteint au moins 50 p. c. et qui, à ce titre, sont
titulaires d'un brevet de pension à charge du Trésor.
A R T I C L E 5. — Paragraphe 3 et 4 (remplacer par le texte
suivant)
Pour tous les transports au delà des limites de la Ville,
à l'exception de ceux à destination des cimetières de la
Capitale et des gares des chemins de fer ou stations d'embarquement des chemins de fer vicinaux desservant la Ville,
les familles peuvent avoir recours, à partir de la mortuaire,
au matériel roulant de l'entreprise privée.
Dans ce cas, il doit être fait usage d'un corbillard ou d'un
fourgon mortuaire spécialement aménagé et il sera payé à
la Ville, à titre de dédommagement, une taxe de mille francs.
Ajouter in fine : L'usage du matériel communal n'est pas
obligatoire pour le transport des corps ramenés de l'extérieur
de la Ville et déposés dans une maison de Bruxelles en vue
de l'organisation ultérieure des funérailles.

14. — (Remplacer par le texte suivant)
Les inhumations des militaires et civils morts pour la
Patrie s'effectuent gratuitement.
ARTICLE

20. — A compléter comme suit :
Ce droit comprend le coût des travaux de maçonnerie
que nécessite la fermeture d'un caveau de sépulture ou
d'une cellule de galerie funéraire, effectuée par les services
communaux.
A R T I C L E 21, 2 . — (Remplacer par le texte suivant)
« Les restes des militaires et civils morts pour la Patrie »
(mêmes catégories que celles énumérées à l'article 3 ) .
Dernier paragraphe à supprimer.
Pour mémoire, ci-après les textes votés par le Conseil
communal en séance du 15 octobre 1945 '•
ARTICLE

0

( iS mars içp)

—

2

9

6

-,.
Les transports funèbres s'effectuent au moyen
de corbillards automobiles comprenant :
Ak

a)
b)
c)
d)
e)

la première classe;
la deuxième classe;
la troisième classe;
la quatrième classe;
la cinquième classe.
Le Collège des Bourgmestre et Echevins détermine la
pompe des convois funèbres.
A R T . 3. — Les prix des transports sont
suit
Personnes de 7 ans
et plus
i
2
3
4""'
5 "'
r e

m p

m e

n

classe
classe
classe
clas.e
classe

2.000
1.500
750
375
200

fixés

comme

Enfants de moins
de 7 ans
1.500
1.125
565
285
150

Sous réserve de ce qui est prescrit à l'art. 5 ci-après, les
prix ci-dessus comportent, outre le service des porteurs jusqu'à l'endroit déterminé par l'Administration, le transport
des corps :
1" à un des cimetières de la V i l l e ;
ou 2" an domicile situé à Bruxelles ;
ou 3" à une gare de chemin de fer desservant le territoire
de la V i l l e ;
ou 4" à une station d'embarquement des chemins de fer
vicinaux desservant le territoire de la V i l l e ;
ou
5"
à
la limite du territoire de la V i l l e ;
0
ou 6° à l'église paroissiale ou à un temple situé sur le
territoire de la Ville, si le convoi est continué après
la cérémonie religieuse au moyen d'un corbillard
d'une entreprise privée.
Le passage d'un corps en transit sur le territoire de la
Ville, sans recours au matériel ou au personnel de la Ville,
ne donne pas lieu à la perception d'une taxe.

(i8

— 297 —

mars 1946)

Le transport des indigents au cimetière assigné à la circonscription se fait gratuitement avec l'apparat de la dernière classe payante. L a gratuité du transport est accordée
sur la production soit d'un certificat de la Commission d'Assistance publique constatant l'indigence du défunt et de sa
famille, soit de toute autre pièce probante.

A R T . 5. — L'usage d'un corbillard de 4 classe au moins
est obligatoire pour tout transport à domicile, aux gares de
chemin de fer ou aux stations d'embarquement des chemins
de fer vicinaux desservant la V i l l e .
m e

Il doit être utilisé un char communal de première classe
pour tout convoi qui, à partir de la limite de la Ville ou
d'un endroit quelconque de son territoire, est continué à
l'aide d'un corbillard d'une entreprise privée.
Pour tous les transports au delà des limites de la Ville,
à l'exception de ceux à destination des cimetières de la
Capitale et des gares des chemins de fer ou stations d'embarquement des chemins de fer vicinaux desservant la Ville,
le Bourgmestre peut, à la demande des familles, autoriser
l'emploi sur le territoire communal à partir de la mortuaire,
du matériel roulant de l'entreprise privée.
Dan- ci cas, i l doit être fait usage d'un corbillard ou
d'un fourgon mortuaire spécialement aménagé et i l sera
pavé à la V i l l e , à titre de dédommagement, une taxe égale
à celle afférente à l'usage d'un corbillard de première
classe, majorée éventuellement conformément aux dispositions des articles 6 et 9 du présent règlement.
L'ordonnateur accompagne le convoi jusqu'à la limite de
la Ville.
L a taxe comprend le service des porteurs, lesquels procèdent à la levée du corps et, éventuellement, aux opérations
de déchargement et de rechargement à l'église paroissiale
ou au temple.
A R T . 14. — L e droit à la gratuité du transport de certaines
victimes de la guerre est déterminé par un règlement spécial.

( rS mars 1946)
ART. 20. — Une taxe de 350 francs est perçue pour toute
exhumation d'un corps ou d'une urne cinéraire.
Elle est de 650 francs pour l'exhumation d'un corps ou
d'une urne cinéraire inhumée dans un caveau de sépulture
ou dans une cellule de galerie funéraire.
ART. 21. — Sont exonérées de la taxe prévue à l'article
précédent, les exhumations :
r ordonnées par l'autorité judiciaire;
2 ° des restes des victimes de la guerre mortes pour la
Patrie ;
3" résultant de la désaffectation d'un cimetière.
L'exonération dont i l s'agit, en ce qui concerne les victimes de la guerre, ne s'applique qu'aux exhumations se
rapportant au rapatriement des corps de ces victimes ou
rendues nécessaires en vue de l'inhumation en Pelouse
d'honneur.

N"

II.

COMPTE RENDU DE LÀ SÉANCE DU 25

MARS

1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année

1946

CONSEIL C O M M U N A L
Séance du 25 mars IÇ46.
Présidence de M . R. C A T T E A U , Echevin.

COMITE

SECRET.

La séance est ouverte à 15 heures.

Présents : M M . Catteau, Echevin-P
résidentVerhaeghe
de Naever, Verheven, Waucquez, De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Speeckaert,
Deboeck, M de Peiïaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter,
De (irauw, M ' Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Conseillers; M. Putzeys, Secrétaire.
n , e

i m

M . le Bourgmestre, M . Janson et M
de ne pouvoir assister à la séance.

m

e

Lippens. s'excusent

f>5

l l i a r s

J

94^)

— 300

—

Il décide de l a i s s e r sans suite l ' i n s t r u c t i o n ouverte à charge d'une
i n s t i t u t r i c e a u x E c o l e s gardiennes, en raison de son comportement
civique pendant l'occupation.

Il décide le renvoi à une prochaine séance, pour s u p p l é m e n t d'information, de l'examen du cas d'une institutrice aux. E c o l e s gardiennes, en raison de son comportement civique pendant l'occupation.

L a séance est levée à seize heures trente-cinq minutes.

COMPTE

RENDU DE L A SÉANCE DU

V I L L E

D E

î*

AVRIL

1946.

B R U X E L L E S

BULLETIN COMMUNAL
Année
C O N S E I L

1946

C O M M U N A L

Séance du i'' avril 1Ç46.
r

Présidence de M . V . W A U C Q U E Z , Echevin.

COMITE

SECRET

La séance est ouverte à quatorze heures.

Présents : M M . Wâucquez, Echciin-Président;
Verheven,
De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert,
Deboeck, M de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Losange, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter,
Piron, De Grauw, Schmitz, Thomaes, Jauquet, Colens,
M ' " Lippens, Conseillers ; M . Putzeys, Secrétaire.
m e

M . le Bourgmestre, M . l'Echevin Catteau, M
Vandervelde et M . Vigneron s'excusent de ne pouvoir assister à
la séance.
m e

Le Conseil prend pour notification un arrêté de la Députation
permanente approuvant la délibération du Conseil communal, par
laquelle il est infligé une peine disciplinaire à un ouvrier du Service
des Inhumations en raison de son comportement civique pendant
l'occupation.

flf avril
r

1046)

— 302 —

Il décide qu'il n'y a pas lieu d'appliquer de sanction, en matière,
d'épuration, à divers membres du personnel de la Police.

La séance est levée «à dix-sept heures trente minutes.

N

13.

C O M P T E RENDU

VILLE

DE L A SÉANCE DU 8

DE

AVRIL

1946.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du S avril 1946.

Présidence de M J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

1.
2.
3.
3a.
1.
5.
6.
6a.
7.
7a.

Personnel. — Service des Inhumations. — Receveur
auxiliaire. — Prestation de serment . . . . . . .
Exercice 1946. — Taxes communales. — Modifications.
Adoption.
Exercice 1945. — Modifications budgétaires Adoption.
Exercice 1946. — Vote d'un douzième provisoire pour
le mois d'avril
Adoption.
Enseignement technique. — Ecole de Reliure et Dorure
d'art. — Dédoublement de classes . . . . Adoption.
Sentier vicinal n° 64 (ancienne commune de Laeken).
— Suppression d'une servitude de passage . Adoption.
Eglises protestantes de Bruxelles. — Budgets pour 1946
Avis favorable.
Eglise Notre-Dame de Finistère. — Crédits supplémentaires au budget de 1945 . . . .
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Travaux divers .
Avis favorable.
Motion d'ordre. — Tramways. — Rétablissement d'un
point d'arrêt à la rue de Flandre. — Question de M .
Schmitz
Renvoi à M. le Bourgmestre.

PAGES

305
305
328
330
331
332
333
336
336
339

(S avril io.\6)

— 304 —

La séance est ouverte à seize heures vingt minutes.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M de Penaranda de Franchirnont, M M . Linotte, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, Piron, De Grauw, M Vandervelde, M M . Schmitz,
Vigneron, Thomaes, Jauquet, Colens, M
Lippens, Conseillers; M . Putzeys, Secrétaire.
m e

m e

1 7 1 0

M M . X . Carton de Wiart et Piron s'excusent de ne pouvoir assister à la séance.

Le procès-verbal de la séance du r avril 1946 est déposé
sur le bureau à quinze heures, à la disposition des membres
du Conseil communal.
r

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le

Conseil

aborde

son

ordre

du jour.

— 305—

(8 avril 1946)

1
Personnel. •— Service des Inhumations.
Receveur auxiliaire. -— Prestation de serment.
M. le Bourgmestre. L ' o r d r e du jour appelle la prestation
de serment de M . V i c t o r Boyens, en q u a l i t é de receveur
auxiliaire de la V i l l e , c h a r g é des recettes du Service des
Inhumations du 2 district.
d

— M . Boyens est introduit.
M . le Bourgmestre. Je vous invite à p r ê t e r le serment
suivant : « Je jure fidélité au R o i , o b é i s s a n c e à la Constitution et aux lois du peuple belge. »
— M . Boyens p r ê t e serment
M le Bourgmestre. Je vous donne acte de votre
tion de serment.

presta-

2
1946. — Taxes communales. —

Exercice

Modifications.

M. l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Mesdames et Messieurs, par sa circulaire du 6 d é c e m b r e
1945. M I M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r a d o n n é des directives
aux administrations communales, dont celles-ci doivent s'inspirer pour l'élaboration des budgets communaux de l'exercice 1946.
e

Cette circulaire a été complétée par des instructions de
M . le Gouverneur du Hrabant en date du 18 janvier 1946.
L e s dites circulaires p r é v o i e n t qu'aucun budget ne pourra
se c l ô t u r e r en déficit s'il n'y est inscrit en recettes le produit
d'au moins 375 centimes additionnels à la Contribution foncière, dans la Province de Brabant.
D'autre part, les taux des centimes additionnels a u x taxes
mobilière et professionnelle restent fixés provisoirement à

(S avril

lufù)

M°

—

85 et le maximum de 30 p. c. pour la taxe spéciale sur les
traitements, salaires et pensions doit être maintenu en raison de l'importante augmentation du principal de la taxe
professionnelle perçue à la source.
Les taux maxima appliqués aux taxes industrielles peuvent être portés en principe à 50 fr. pour le personnel
Occupé et à 60 fr. par kwh. de force motrice.
Pour les vélocipèdes, une certaine augmentation est également désirable, mais « le produit total des taxes de l'Etat,
de la Province et de la Commune ne doit pas dépasser 60
francs par vélocipède à un siège ».
M . le Gouverneur du Brabant nous a fait savoir que dès
que l'équilibre du budget nécessite le vote d'un nombre de
centimes additionnels à la contribution foncière supérieur
à 200, les communes se trouvent clans l'obligation d'épuiser
toutes les bases accessoires d'impositions et de voter notamment 700 centimes additionnels à la taxe provinciale sur les
vélocipèdes, laquelle s'élève à 5 fr., ainsi que 300 centimes
additionnels à la taxe provinciale sur les chiens, le taux
des autres impositions devant être a u g m e n t é de m a n i è r e à
ce que leur produit atteigne le triple de celui de 1940.
D'autre part, M . le Gouverneur signale qu'il ne peut être
question de tripler les impositions dont le taux m a x i m u m
est fixé par la loi.
11 s'agit notamment des centimes additionnels communaux
à la taxe d'Etat sur les spectacles, dont le chiffre maximum
est de 25, c o n f o r m é m e n t aux dispositions de la loi du 22
janvier 1931.
Le Collège attire spécialement l'attention du Conseil communal sur les instructions ci-après insérées dans la circulaire du 6 décembre 1945, de M. le Ministre de l ' I n t é r i e u r :
»
»
»
»
»
»
»

« A . ce propos, je crois devoir insister de nouveau sur
l'obligation pour les communes, d'épuiser toutes les bases
accessoires d'imposition, dès qu'elles établissent au moins
200 centimes additionnels à la contribution foncière. L e
département veillera, tout particulièrement à ce que les
instructions sur cet objet soient observées. Les communes
qui refuseraient de s'y conformer risqueraient d'être écartées de certaines interventions financières de l'Etat.

— 307 —

»
»
»
»
»

(8 avril 1946)

» Il conviendrait également d'attirer l'attention des commimes, sur le fait qu'il sera tenu compte de la hauteur de
l'effort fiscal réalisé, pour apprécier dans quelle mesure,
il sera possible de donner suite a u x demandes d'emprunts
de trésorerie, qu'elles seraient amenées à introduire à l'effet
de couvrir leurs dépenses ordinaires. »

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de voter les règlements des taxes ci-annexés.
Dans le but de vous permettre de comparer les majorations
de taxes avec les taux en vigueur en 1940, nous vous donnons un tableau comparatif indiquant les taux de 1940, ceux
de 1945, ainsi que les propositions du Collège pour 1946.

TAXES

COMMUNALES.

—

Propositions
1946

DENOMINATIONS

Centimes

additionnels

: (1)

A la contribution foncière.
T a x e voirie (suppr. à partir
de 1942 et i n c o r p o r é e à la
contribution f o n c i è r e ) .
A

la taxe mobilière.

A

la taxe professionnelle.

A

MODIFICATIONS

la taxe sur les débits de
boissons
spiritueuses
ou
f e r m e n t é e s . (2)

110

100
110

275

375

85

85

85

85

50

100

110

20

OBSERVATIONS

A p p l . circulaire du Ministre
de l ' I n t é r i e u r du 6 décembre 1945.

idem.
( Pas de modification. I
idem.
A p p l . circulaire du M i n i s t r e
de l ' I n t é r i e u r du 6 décembre 1945. — N . B . : P a r
application de cette circulaire, la taxe devrait être
portée à 60 centimes additionnels. Cependant, l a plupart d e s
communes-faubourgs avaient p o r t é à 50
centimes la taxe en 1940
et devraient, en fait, majorer le taux à 150. Dans un
but d'uniformisation, nous
proposons de porter le taux
à 100 centimes additionnels
comme il sera fait dans la
plupart des communes de
l'agglomération bruxelloise.

O

taxe

\ la
d'Etat sur les jeux
d paris. (3)

A la laxe provinciale sur les
chiens. (4)
A la taxe provinciale sur les
domest. et servantes. (5)
A la taxe sur les vélocipèdes.

(6)
A

l a taxe sur voitures et
chevaux de luxe. (7)
A la taxe sur les champs de
courses de chiens. (8)

A p p l . circulaire du M i n i s t r e
de l ' I n t é r i e u r du 6 décembre 1945 et des instructions
du Gouverneur du 18 janvier 1946.

45

100

135

75

100

300

idem.

300

A p p l i c . circulaire Ministre de
l ' I n t é r i e u r du 6 d é c e m b r e
1945

T a x e autonome
progressive

100

200

700

100

300

100

300

idem.
et instructions du Gouverneur du 18 janvier 1946.
A p p l i c . circulaire du M i n i s t r e
de l ' I n t é r i e u r du 6 décembre 1945.
idem.

(1) V o i r page 344 le texte du r è g l e m e n t - t a x e concernant les centimes additionnels aux i m p ô t s cédulaircs sur
les revenus.
(2) V o i r page 344 le texte du r è g l e m e n t - t a x e concernant les centimes additionnels à la taxe d'ouverture des
débits de boissons f e r m e n t é e s ou spiritueuses
(3) V o i r page 345 le texte du r è g l e m e n t - t a x e concernant les centimes additionnels à la taxe d'Etat sur les
jeux et paris.
(4) V o i r page 346 le texte du r è g l e m e n t - t a x e concernant les centimes additionnels à la taxe provinciale sur
les chiens.
(5) V o i r page 347 le texte du r è g l e m e n t - t a x e concernant les centimes additionnels à la taxe provinciale sur
les domestiques et les servantes.
(6) V o i r page 348 le texte du r è g l e m e n t - t a x e concernant les centimes additionnels à la taxe sur les vélocipèdes.
(7) V o i r page 349 le texte du r è g l e m e n t - t a x e concernant les centimes additionnels à la taxe sur les v o i tures et chevaux de luxe.
(S) V o i r page 350 le texte du r è g l e m e n t - t a x e concernant les centimes additionnels à la taxe sur les
de courses de chiens.

champs

ce

DENOM INATIONS

Taxes autonomes :
Personnel occupé :
(1)
employés
ouvriers
Force motrice. (2)
Enseignes et réclames lumineuses. (3)
Serveuses,
servantes-serveuses, chanteuses et danseuses. (4)
Salles de ventes : (5)
Chiffre d'affaires mensuel:
50.000 et moins
50.001 à 100.000
100.001 à 500.000

OBSERVATIONS

24 à 90
18 à 24
60 centimes
le d m
2

1.000 fr.

24 à 90
18 à 24
30 fr. K w .
60 centimes
le d m
2

1.000 fr.

50 fr.
100 fr.
500 fr.

500 001 à 1.000.000

1.000 fr.

1.000.001 à 2.000.000
Au-delà, la taxe augmente
par tranche de 1 million
et moins.

2.000 fr.

Débits boissons non atteints
par cent, additionnels. (6)
l'UX

(/ )

600.000

Appl. circulaire du Ministre
de l'Intérieur du 6 décembre 1945.

50 à 90
50
60 fr. K w .
2 fr. le
dm

idem,

2

idem.

3.000 fr.

100
200
1.000
2.000
3.000
4.000
6.000

fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.
fr.

idem.
E n 1946
50.000 et moins
50.001 à 100.000
100.001 à 250.000
250.001 à 500.000
500.001 à 750.000
750.001 à 1.000.000
1.000.001 à 1.500 000
:

Par tranche de
fr. 500.000
2.000 fr.
1.000 fr.
Applic. circulaire du Ministre
A concurrence de
de l'Intérieur du 6 décem100 cent, addit.
50 cent, addit.
bre 1945.
idem.
1.000.000
2 000 000

appareils affectés an jeu, (8)
Pots de remplissage r é s e r voirs d'essence ou mazout.
(9)
l.iablisscni. dangereux, insalubres ou incommodes. (10)
Placement sur voie publique
de tables, bancs et chaises :
Dégressive 10 classes.
Surf, voie carrossable sans
plancher.
Surf, voie carrossable avec
plancher.
Surf, trottoirs recouverte
d'un plancher.
Terrasser fermées. (11)

140.000
70.000

140.000
70.000

400.000
20().(Kiii

idem.

100 fr.

100 fr.

300 fr.

idem,

250 fr.
100 fr.

250 fr.
100 fr.

750 fr.
300 fr.

idem,

50 à S fr.
le m .
2

50 à 5 fr.
le m
2

150 à 15 fr.
le m-

+

10 %

+

10 %

+

10 %

+

30 %

+

30 %

+

30 %

+

20 %
triplée

+ 20 %
sextuplée

(1) V o i r page 351 le texte du rcglement-taxe sur- le
(2) V o i r page 356 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur la
(3) V o i r page 361 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur les
(4) V o i r page 363 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur les
(5) V o i r page 367 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur les
(6) V o i r page 369 le texte du r è g l e m e n t - t a x ç sur les
tionncls.
(7) V o i i - page 370 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur les
CS) V o i r page 372 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur les
(9) V o i r page 375 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur les
mazout.
(10) V o i r page 376 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur
(11) V o i r page 379 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur le
tables

idem.

' + 20 %
triplée

personnel occupé,
force motrice.
enseignes ou r é c l a m e s lumineuses,
serveuses, sur les servantes-serveuses, etc.
salles de vente.
débits

de boissons non atteints par les centimes addi-

jeux.
appareils affectés a u jeu.
pots de remplissages des r é s e r v o i r s d'essence ou de
l'ouverture des établissements dangereux, etc.
placement, sur l a voie publique, de chaises, bancs et

Propositions
pour 1946

Placement sur" la voie publique de marchandises et autres objets : (1)
D é g r e s s i v e 10 classes.
Surf, voie carrossable sans
plancher.
Surf,
trottoir
recouverte
d'un plancher.
Surf, voie carrossable recouverte d'un plancher.

50 à 5 fr.
le m .

50 à 5 fr.
le m .

+

10 %

+

10 %

+

10 %

+

20 %

+

20 %

+

20 %

+

30 %

+

30 %

+

30 %

Fr.

150 à
le m .

2

2

OBSERVATIONS

15

2

Application de la circulaire
du M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r
du 6 d é c e m b r e 1945.

Constructions et reconstructions. (2)
D é g r e s s i v e 10 classes.

de 3 fr. à
30 c
le m .

de 3 fr. à
30 c
le m .

de 10 à 1 fr.
le m .

idem.

Occupation temporaire de la
voie publique. (3)
D é g r e s s i v e 3 classes.
Colportage : (4)
par j o u r
par semaine
par mois
par trimestre
par a n n é e
Voitures ou a p p a r e i l s - r é c l a mes.
Fritures.

1,50 fr. à 0,35
le m
et par j o u r

1,50 fr. à
0,50 le m
et par jour

4,50 à 1 fr.
le m
et par
jour

idem.

1,50 à 12 fr.
3 — à 24
9 — à 48
24 à 120
60 à 300
5 à 20 fr.
par j o u r
9 fr. par j o u r

1,50 à 12 fr.
3,— à 24
9 — à 48
24 à 120
60 à 300
5 à 20 fr.
par j o u r
9 fr. par j o u r

4,50 à 36 fr.
9 — à 72
27 à 144
72 à 360
180 à 900
15 à 60 fr.
par j o u r
27 fr. par j o u r

idem.

M a r c h é en plein air. D r o i t s
de place. (5)

1 fr. à 0,30
le m .

0,60 le m .

1.50- fr. le m .

idem.

m e s

3

2

2

m e s

3

2

2

3

2

2

( arreau v o laillc
L o c a t i o n d'un banc
D r o i t de pesage (6)
D r o i t de remisage
M a r c h é a u x chiens.

(6)

(6)

M a r c h é S a i n t - G é r y , loyer

échoppes : (6)
de

mois

idem.

125 fr. par m o i s 125 fr. par m o i s 225 fr. p a r m o i s
+ 50 fr. pour
électricité

idem.

175 fr. par m o i s

ordinaire
M a r c h é au poisson. (7)
Redevance p o u r concession
des bancs :
poisson de mer
de

rivière

poisson sec et salé
droit de minque
d r o i t de l i v r a i s o n
droit d'introduction
(1) V o i r page
antres objets.
(2) V o i r page
(3) V o i r page
(4) V o i r page
(5) V o i r page
(6) V o i r page

175 fr. par m o i s 300 fr. p a r

200 fr.

+

10 fr.

125 fr.

+

15 fr.

100 fr. + 10 fr.
5 %
0,20 fr. par colis 0,20
0,20 fr. par k g . 0,20

381 le texte du

règlement-taxe

fr. par m o i s
10 fr. eau
pour eau
fr. par m o i s
15 fr. eau
pour eau
fr. par m o i s
10 fr. eau
p o u r eau
3 %
1 va
fr. par colis 0,50 fr. par colis
fr. par k g . 0,50 fr. par k g .

sur

350
+
175
+
140
+

le placement,

384 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur les
387 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur
389 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur le
392 le texte d u r è g l e m e n t - t a x e pour la
392 le texte du r è g l e m e n t - t a x e sur la

sur

la

page 393 le texte

du

règlement-taxe

sur

voie

publique,

de

marchandises

et

\
constructions et les reconstructions.
l'occupation temporaire de la voie publique.
colportage.
perception d u d r o i t de place sur les m a r c h é s en plein-air.
perception des locations, des droits de stationnement et

de pesage.
(7) V o i r

idem.

des

coin

poisson

idem,

300 fr. par m o i s
20 fr. par mois
1 fr.
—100 k g . : 1 fr.
0,25 fr.
+ 100 k g . : 2 fr.
5 fr. par
5 fr. par
0,25 fr.
véhicule
véhicule
1,20 fr.
3 fr. par chien
0,25 fr.
par chien
par chien

le m a r c h é - a u - p o i s s o n .

314

(8 avril /o./o)
Les

règlements-taxes

—

ci-après

sont

à

renouveler,

modifications :
Centimes

additionnels

:

sans

1940

1945

1946

110
110

85
85

85
85

(1)

à la taxe mobilière
à la taxe professionnelle
N . - B . — Ces centimes additionnels forment
un seul règlement-taxe avec les centimes additionnels à la contribution foncière. (Voir p. 344)
Taxes autonomes :
Traitements, salaires et pensions (2) .
Mobilier

.

.

35 % 30 % 30 %

• 3 p.m. 5 p.m. 5 p.m.

L a circulaire du Ministre de l'Intérieur a pour
but de tripler le produit des taxes communales.
Le taux de cette taxe était de 3 p.m. eu 1940;
nous proposons de la maintenir au taux de
1945, soit 5 p.m. Etant donné que clans ces
dernières années, tenant compte de la situation
économique du moment, la plupart'des contribuables ont fait augmenter la valeur assurée
du mobilier, le produit de la taxe croîtra dans
de fortes proportions. D'autre part, on procédera sous peu à une révision cadastrale et, de
ce fait, nous obtiendrons, là aussi, une majoration sensible du produit de la taxe pour les
contribuables taxés sur la base revenu cadastral.
Taxe sur les caves sous les trottoirs. (4) —
Taux dégressif à partir de
Cette taxe a été modifiée peu avant la guerre
et le chiffre de 15 fr. semble être un plafond.'
H faut d'ailleurs remarquer que depuis de nombreuses années, i l n'est plus accordé d'autorisation de construire des caves sous les trottoirs.

15 fr. 15 fr. 15 fr.
le m

2

le m

2

le m

e

(1) Voir page 344 le texte du règlement-taxe concernant les
centimes additionnels aux impôts cédulaires sur les revenus.
(2) Voir page 394 le texte du règlement-taxe sur les traitements, salaires et pensions.
(3) V o i r page 396 le texte du règlement-taxe sur le mobilier.
(4) V o i r page 400 le texte du règlement-taxe sur les caves sous
les trottoirs.

— 315 —
Taxes : Ouverture de rues; — Construction
et entretien de trottoirs; — Raccordement de
l'égout particulier à l'égout public; — Frais de
clôture des propriétés contiguës à la voie publiUne. (1)

(B avril

iç.j6)

Remboursement
de frais,

11 s'agit de taxes de remboursement et cellesci ne doivent donc pas être modifiées.
Taxe communale : Intérêts de retard. (2)
L a V i l l e applique le taux en vigueur à l'Etat.

*

**
Certains r è g l e m e n t s - t a x e s ne doivent pas ê t r e modifiés
et comme ils ont été a p p r o u v é s pour des périodes s'étendant a p r è s le 31 d é c e m b r e 1946, ils ne sont pas soumis à
votre approbation.
Ces r è g l e m e n t s ne doivent pas subir de modifications
pour les raisons exposées ci-après :
Centimes

additionnels

:

A la taxe sur les divertissements publics. — E n 1940 :
25 ; en 1946 : 25.
L e taux de cette taxe est limité par l'art. 7, pgr. 2 de
la loi du 22 a o û t 1931.

Taxes autonomes :
Egouts, pavage,

trottoirs

(ancien Laeken)
(3)
Remboursement de frais.
Frais de travaux exécutés pour compte de particuliers. (4)
Remboursement de frais.
Agences de paris aux courses :
• en 1940 : 3.000 fr. par agence.
1.000 fr. par succursale.
en 1945 : 10.000 fr. par agence.
3.000 fr. par succursale.
(1) V o i r page 402 le texte du règlement-taxe d'ouverture de rues.
(2) V o i r page 415 le texte du règlement-taxe sur les intérêts de
retard.
(3) V o i r ]>age 405 le texte du règlement-taxe sur les égouts,
pavage, trottoirs (ancienne commune de Laeken). (4) V o i r page 413 le texte du règlement-taxe de récupération
des irais de raccordement de l'égout particulier, et du règlementtaxe sur la clôture des propriétés contiguës à la voie publique.

(8 ûi>ril

TO.)(I)

316 —

Le t a u x de la taxe a été triplé, comme indiqué ci-dessus,
à partir du I janvier 1945.
T a x e sur les chambres d'hôtels.- ( 1 ) — E n 1940 : 5 % :
eu 1946 : 5 %.
Etant donné que le prix des chambres d'hôtels a été majoré dans une proportion importante et qu'il a été constaté
que le chiffre de 2,20 fixé par le Ministère des Affaires
économiques n'est pas toujours respecté, nous estimons qu'il
n'y a pas lieu de majorer le taux de la taxe, le produit de
celle-ci étant considérablement augmenté du fait de la majoration de la base de taxation.
ER

Il y aurait lieu cependant, d'envisager la modification
du forfait pour les chambres dont le chiffre de 2 0 0 jours au
cours de l'année, ne correspond plus à la situation actuelle ;
nous proposons, en conséquence, de porter ce chiffre à 3 0 0 .
M . l'Echevin Waucquez. L'importante question des taxes
vient d'être examinée par les Sections réunies qui ont émis
un avis favorable.
11 s'agit en l'occurrence des impositions communales de
toute nature, centimes additionnels comme taxes autonomes,
c'est-à-dire celles établies par la Ville dans son domaine
propre.
Comme j'ai eu l'occasion de le signaler en Sections réunies, et comme M . le Bourgmestre l'a fait de façon toute
particulière, le problème se limite à l'application de la circulaire du Ministre de l'Intérieur en date du 6 décembre
1945, confirmée par les instructions, du 18 décembre suivant, du Gouverneur de la Province.
Dans ces conditions, le Conseil communal n'a d'autre
parti à prendre qu'à se conformer aux directives imposées.
Cette solution est d'ailleurs rendue inéluctable par suite
des sanctions prévues; c'est-à-dire l'improbation éventuelle
de nos opérations budgétaires et, en particulier, le refus
des autorisations nécessaires pour nous créer les moyens de
trésorerie indispensables à la vie journalière de la commune,
en attendant la rentrée des impôts.
(I) V o i r page 416 le texte
d'hôtels et pensions.

du r è g l e m e n t - t a x e

sur

les

chambres

—317 --

(8 avril 1946)

Si je souligne ce caractère obligatoire des instructions
de l'autorité supérieure, laissez-moi vous dire toutefois avec
la franchise et la sincérité qu'il faut apporter en pareille
matière, que ces prescriptions de l'autorité supérieure
étaient indispensables pour l'élaboration du budget, sans
fournir, hélas, la possibilité d'équilibrer celui-ci, l'effort fiscal imposé n'ayant pour résultat que d'apporter un supplément de recettes — que l'on ne pourrait négliger.
Dans la situation actuelle du Pays, quel que soit l'effort
fait pour la création de nouvelles recettes, tous les pouvoirs publics, quel que soit leur rang dans la hiérarchie
administrative, qu'ils soient l'Etat, la province ou la commune, voient leurs dépenses augmenter dans une proportion
de beaucoup supérieure à leurs recettes. Qu'il y ait donc
injonction o u non du Ministre de l'Intérieur, les circonstances imposent inexorablement la création de nouvelles ressources pour ne compenser hélas que partiellement le
supplément de dépenses.
Cette tâche extrêmement ingrate d'alourdir toutes les
taxes fiscales laisse donc présumer un déficit important,
de l'ordre de 200 millions à tout le moins, qu'il faudra compenser par des mesures extraordinaires dont vraisemblablement l'emprunt, opération légitime néanmoins, en vue de
reporter une partie des déficits de guerre sur les générations futures.
Nous nous trouverions placés, en effet, — actuellement —
dans des conditions trop dures si la génération actuelle
devait supporter immédiatement et en une fois toutes les
conséquences d'une des catastrophes les plus profondes de
l'histoire.
C'est dans ces conditons qu'appliquant les instructions
de l'autorité supérieure, nous avons approprié et modalisé
les différentes contributions communales en vue de les harmoniser avec les injonctions données.
Il a été question à cet égard de l'autonomie communale;
je crois pouvoir m'inscrire au nombre de ses plus ardents
partisans.
J'estime donc que dans la forme, les injonctions du Ministre de l'Intérieur eussent dû être moins draconiennes; laissezmoi vous dire toutefois que le Ministre, ayant à envisager
la situation de l'ensemble des communes du pays, et devant,

(8 avril /a/6)

318 -

par les devoirs de sa charge, viser à normaliser la situation
dans toutes les régions, il était indispensable que ses indications fussent quelque peu impératives puisqu'en définitive
il fallait prendre, dans cette matière, une attitude énergique
et immédiate.
Elles sont d'autant plus acceptables, à mon sens, que,
n'aboutissant pas à rétablir l'équilibre, l'initiative communale demeure entière pour redresser la situation, quant au
surplus du mali. J'entends par là qu'en définitive, si le
Conseil communal entend exercer son initiative et le faire
à bon escient, il lui reste une tâche importante et décisive :
celle de réduire les dépenses.
Du jour où le Conseil communal revisera sa politique et
— renonçant à toute dépense nouvelle — aura la sagesse
d'aviser également à la réduction des dépenses existantes,
ce revirement ne tardera pas à produire ses effets et le
problème budgétaire ne présentera plus les difficultés ardues
et presque insurmontables qui nous étreignent actuellement.
M. Brunfaut. Mesdames, Messieurs, le groupe socialiste
émettra un vote négatif sur l'ensemble. Ce vote négatif ne
doit cependant pas être interprété comme une opposition
systématique à l'établissement de n'importe quelle taxe. 11
est indiscutable que, parmi celles qui nous sont proposées,
certaines rencontrent notre adhésion. Mais, pour des raisons qu'il est inutile d'évoquer encore ici, le groupe socialiste ne participant pas à la gestion, ni au contrôle...
Plusieurs membres à droite. Au contrôle, si.
M. Brunfaut. . . . i l est logique qu'il n'émette pas un vote
affirmatiî sur cet ensemble de taxes.
Nous nous rendons compte, comme le Collège, et comme
l'esperons-nous aussi l'ensemble du Conseil communal, des
difficultés dans lesquelles se trouvent les communes. 11 est
évident que Bruxelles, Anvers, Liège, Gand et la plupart
des grandes villes du pays rencontrent des difficultés analogues.
A l'assemblée générale de l'Union des Villes et Communes belges du 2 décembre 1945, nous avons eu des discours
de M . le Bourgmestre Van de Meulebroeck, de M . Buisseret,
de M . Camille Huysmans, du Bourgmestre de Hasselt.

— 319 —

(8 avril

iç/6)

En fin de compte, cette a s s e m b l é e a voté un ordre du
jour demandant que la Commission qui allait être instituée,
tienne compte des desiderata des communes, particulièrement en ce qui concerne la reprise des dettes de guerre, et
que, d'autre part, la Commission spéciale c h a r g é e de l'étude
de ce p r o b l è m e d é p o s e ses conclusions le plus vite possible.
Or, nous avons appris que, le 11 mars 1946, le Ministre
de l'Intérieur a installé cette Commission pour l'étude des
Finances provinciales et communales. Dans son allocution,
le Ministre de l'Intérieur rappelle que le malaise qui affecte
les finances communales n'est pas un p h é n o m è n e nouveau
et que ses racines plongent dans un p a s s é déjà lointain.
Lors de la discussion ministérielle à la Chambre des
R e p r é s e n t a n t s , M . Camille Huysmans, Bourgmestre d'Anvers,
s'est une nouvelle fois fait l'écho des d o l é a n c e s de toutes
les administrations communales. Il signala spécialement le
p r o b l è m e des finances communales et i l ajouta q u ' à l'heure
actuelle on évalue le mali des communes à quelque 7 milliards de francs, — je ne sais si ce chiffre n'est pas e x a g é r é .
Je
1939
part,
était

sais q u ' à la Commission on avait fixé pour l'exercice
le mali de 125 à 150 millions de francs et que, d'autre
pour la prévision du budget pour l'exercice 1944, on
arrivé à quelque 3 à 4 milliards.

Quoi qu'il en soit, si je vous donne ces chiffres, c'est
pour indiquer que tous les mandataires communaux dignes
de ce nom, doivent avoir à l'heure actuelle la p r é o c c u p a t i o n
de faire en sorte qu'au point de vue communal, une situation saine soit rétablie.
Cette situation saine doit être rétablie parce qu'il est
évident que tant que le budget sera dans une situation
déficitaire et aussi extraordinaire que la situation actuelle,
le pouvoir s u p é r i e u r évitera d'approuver des d é p e n s e s nouvelles. Des administrations communales o p é r e r o n t certaines
a m é l i o r a t i o n s , ne créeront point de nouvelles œ u v r e s . C'est
là une situation inadmissible pour les administrations.
L'on a invoqué au cours des Sections réunies qu'il fallait
s'en tenir à l'autonomie communale. Certes, nous en sommes tous d'ardents partisans. 11 faut cependant tenir compte
que le Ministre de l'Intérieur est dans son rôle en rappelant
les administrations à la prudence.

(8 avril

10/6)

— 320 -

Notre vote négatif n'est pas un vote spécifiquement d'opposition. Il résulte, en l'occurrence, de la situation que nous
occupons au Conseil communal.
M. De Grauw. Je tiens à justifier mon opposition au cours
de la séance des Sections réunies.
j'estime, quant à moi, que la politique du Gouvernement
relative à la déflation des prix n'est pas compatible avec
une augmentation aussi forte des charges fiscales. Ce n'est
pas au moment où la population souffre d'une crise commerciale qu'il faut augmenter encore ces impôts. Nous ne
pouvons pas encore obérer les finances particulières des
contribuables.
On nous dit pour justifier cette dépense nouvelle, que
le Ministère de l'Intérieur nous impose ces mesures. J'estime
que l'Etat doit prendre ses responsabilités.
J'estime également, et M . l'Echevin des Finances s'est
longuement arrêté à cette question, que dès le moment où
il reconnaît lui-même que cette surcharge d'impôts impliquerait un déficit de 200 millions de francs, qu'il faut en
venir à l'emprunt.
Je ne vois pas pourquoi, au moment où l'Etat fait un
effort considérable pour faire diminuer le coût de la vie,
nous donnerions le prétexte aux petits commerçants et aux
classes moyennes d'augmenter leurs frais généraux.
J'estime, quant à moi, qu'après une guerre, dans les
circonstances pénibles que nous avons supportées, d'une
part, il ne serait pas logique qu'une seule génération supporte tous les frais de cette situation exceptionnelle et,
d'autre part, il est parfaitement justifié que l'on fasse appel
à l'emprunt. Je crois aussi, et je terminerai par là, qu'en
faisant trop taxer, nous ferions disparaître toute matière
imposable et l'avenir nous apprendra qu'elle sera exactement la situation au point de vue fiscal. C'est dans le sens
d'un équilibre sérieux des finances et par la voix de la
raison que je me suis permis de m'abstenir.
M. De Jardin. Mesdames, Messieurs, pour les raisons qui
ont été développées par M . l'Echevin des Finances et rappelées par M . Brunfaut, je crois qu'il est indispensable que
les taxes qui nous sont proposées soient votées. Mais d'un

— 321 —

(8 avril 1946)

autre côté, le respect du principe de l'autonomie communale me fait un devoir d'exprimer une réserve formelle. Ce
principe doit continuer à dominer notre vie publique. Nous
ne pouvons pas y renoncer. Si nous acquiescions sans
aucune réserve aux véritables injonctions qui nous sont
adressées par Pautorité supérieure, nous donnerions à penser que nous renonçons, ne fut-ce qu'en apparence, à notre
autonomie. Or, cela, nous ne pouvons pas nous le permettre.
Mon intervention en Sections réunies avait pour but de
déterminer le Conseil à ne voter les taxes que sous le
bénéfice d'une protestation contre la forme tout au moins
de l'injonction qui nous a été faite. Si le Ministre nous avait
suggéré, même instamment, le vote des minima qu'il nous
a imposés et avait ajouté qu'il se référait à la sagesse du
Conseil communal, sagesse dont celui-ci. a donné maintes
preuves dans le passé, et dont on n'a aucune raison de
douter qu'il n'en donne encore à l'avenir, eh bien, je n'aurais eu aucune objection à formuler. Mais étant donné que
le Conseil communal ne semble pas disposé à me suivre
dans ma proposition d'émettre une protestation tout en
votant les taxes, je devrai m'abstenir.
M . Schmitz. C'est avec un serrement de cœur que je
voterai les impôts qui nous sont proposés.
Je me place au point de vue des commerçants de Bruxelles qui se trouvent déjà dans une situation difficile, étranglés
par une réglementation mal étudiée. Mais, si je ne votais pas
ce budget, je mettrais l'administration dans l'impossibilité de
créer des ressources nécessaires à la marche des services,
et je me demande aussi ce que deviendraient les membres
du personnel de la police et des services administratifs, qui
attendent avec impatience le moment où nous pourrons leur
donner des traitements leur permettant de vivre décemment.
C'est pour cela, pour cette seule raison, que je voterai
le budget.
M . le Bourgmestre. J'estime, quant à moi, que les protestations que certains membres du Conseil communal ont
émises en ce qui concerne la forme dans laquelle l'injonction
du Département de l'Intérieur nous est parvenue, suffisent
sans qu'il soit nécessaire que nous émettions un vœu de
protestation qui pourrait être improuvé, comme constituant
la censure d'une décision prise par l'Autorité supérieure.

(S avril

iop)

322

Je considère que ces protestations suffisent pour que l'opinion publique sache de la façon la plus formelle que c'est
contraint et forcé par les circonstances, que le Conseil
communal vote, non ces dépenses nouvelles, comme l'a dit
par erreur M . De Grauw, mais cette aggravation nouvelle
tics taxes et impositions communales.
Nous nous trouvons en présence d'une situation b u d g é taire telle que nous sommes contraints, non seulement de
les voter, mais que nous nous verrons obligés de solliciter,
par suite du très gros déficit que laissera a p p a r a î t r e le
budget, l'intervention de l'autorité supérieure. Le Gouvernement devra intervenir. Dans ces conditions, il me p a r a î t
contre-indiqué d'émettre une protestation inutile, peu de
nature à nous valoir la bonne volonté des instances s u p é rieures.
Nous vous proposons les sacrifices à demander à la population d'une façon directe par notre vote et d'une façon
indirecte par les mesures que devra bien prendre le G o u vernement pour assurer la liquidation des sommes que nous
escomptons pouvoir encaisser; cela suffit pour que nous
n'émettions pas une protestation solennelle. Nous nous trouvons devant une situation de fait que nous n'avons pas
créée. Certes, nous ne devons pas faire supporter par la
génération actuelle l'entièreté des déficits créés par la guerre;
Il en restera une part considérable à faire supporter par les
générations futures du fait des emprunts que nous devrons
contracter. Mais en tout état de cause, nous devons faire
un effort immédiat.
Certes, on peut discuter l'un ou l'autre point accessoire
des propositions qui nous sont soumises, mais i l faut admettre que si toute chose n'avait a u g m e n t é que dans la proportion dans laquelle nous vous demandons une aggravation
des impôts existants, nous serions en excellente posture et
tous bien heureux de nous en tirer à si bon compte.
C'est dans ces sentiments et en constatant que nous sommes contraints par les circonstances à demander des sacrifices à notre population, que je vous demande à tous, m ê m e
à ceux qui sont de l'opposition d'émettre un vote affirmatif.
Le groupe socialiste nous dit « nous ne participons pas
à la gestion ». Si vous ne participez pas en ce moment a
l'exécutif, ce n'est pas tout à fait notre faute, il faut en

— 323 —

(8 avril ioj6j

convenir; mais vous avez néanmoins votre rôle de conseillers communaux à remplir; comme membres du Conseil
communal, il vous appartient de statuer sur les taxes et
impôts indispensables. 11 faut se prononcer pour ou contre
et prendre ses responsabilités. Cela fait partie, non pas de
l'exécutif, mais de la mission dévolue au Conseil communal.
En conséquence, sans vouloir le moins du monde peser
sur les décisions d'un groupe important du Conseil communal, je le convie à revoir la position qu'il a décidé de
prendre. L'histoire de la Ville n'est pas finie; nous devrons
nous représenter bientôt tous devant le corps électoral. 11
semble que, à côté des programmes qui vont être exposés
par chaque parti au cours de la campagne électorale, qui
virtuellement est déjà ouverte, il semble, dis-je, que nous
devons être unanimes pour ne pas mener la lutte en discutant les questions relatives aux taxes, alors que nous savons
bien tous, dans notre for intérieur, que l'effort que nous
vous demandons de faire est encore bien inférieur à celui
que nous serons obligés de demander à l'ensemble de nos
habitants.
Si nous vous demandions un effort excessif, démesuré,
destiné à réaliser l'équilibre budgétaire de façon trop brutale, trop rapide, je serais le premier à dire que vous avez
raison. Mais il n'en est pas ainsi.
Et c'est la raison pour laquelle je convie les membres
de l'opposition à voter courageusement les taxes que nous
demandons.
Ce n'est pas la faute de l'exécutif, ce n'est pas la faute
de la majorité du Conseil communal, si la situation financière actuelle est grave. Les causes de cette situation résultent non pas d'actes du Conseil communal, mais de l'attitude
îles pouvoirs supérieurs, qui, depuis quatre-vingts ans, ont
fait tarir une ressource importante des communes.
Au cours d'une récente réunion, qui s'est tenue ici et
fut convoquée par l'Union des Villes, réunions à laquelle
assistait notre Collègue M . Brunfaut, il a été question du
rendement actuellement ridicule de cette recette. Au moment
où l'on a supprimé les octrois, on a porté un coup terrible
aux recettes de toutes les villes en général et en particulier
de Bruxelles. Le produit de l'octroi s'élevait de 63 à 64 p. c.

(S avril iopj

"

~~

de l'ensemble de nos dépenses. Pour Anvers, ce chiffre
était de 64 p. c.
Lors de la suppression des octrois, les recettes des villes
et communes furent remplacées par des versements opérés
par le « Fonds communal ». Ce Fonds communal est alimenté par une quote-part prélevée sur divers impôts. Mais
cette quote-part a, d'une part, été sans cesse réduite, d'autre part, la répartition de l'avoir du Fonds communal entre
les administrations communales a été de façon constante
modifié dans un sens favorable aux petites communes et
défavorable aux grandes.
La situation des grands centres s'est ainsi lentement, mais
constamment, aggravée. Ce que Bruxelles touche actuellement, en remplacement du produit des octrois, représente
3 p. c. de l'ensemble de ses dépenses.
Cette situation doit être absolument modifiée : les pouvoirs supérieurs doivent intervenir.
Je supplie le Conseil communal de donner cet exemple
de discipline, de solidarité et de courage vis-à-vis de la
population, en osant lui dire ouvertement et publiquement
la vérité. Je demande à tous les membres du Conseil communal — étant donné que personne ne sait quelle sera la
composition du Collège au lendemain des prochaines élections communales — de prendre nettement position; il ne
faut pas qu'au Conseil communal nous soyons guidés par
d'autres sentiments que ceux d'assurer à la Ville de Bruxelles une gestion saine, qui tienne compte non seulement
de toutes les nécessités du moment, mais de celles de l'avenir. Faisons courageusement notre devoir, faisons le dans
un esprit de solidarité totale. Je suis convaincu de ce que
la population en saura gré à tous les membres du Conseil.
(1res

bien ! sur tous les bancs.)

M. Brunfaut. M . le Bourgmestre a fait appel à nos sentiments, mais il ne s'agit pas de cela. Il s'agit d'une question
de logique.
Si nous votions affirmativement, ce serait apporter notre
approbation à toutes les taxes et modalités d'additionnels
que vous avez adoptées. Or, je vous ai dit tantôt que si
nous étions partisans de certaines taxes, d'autres n'avaient
aucunement notre agrément. Mais c'est remettre en jeu toute

—: 325

(8 avril 1946)

la discussion générale à propos des taxes et des modalités
d'additionnels.
Est-ce à cela que vous voulez aboutir ? Nous le voulons
bien. C'est donc remettre en question tout le système des
additionnels et des augmentations de pourcentage de 1940,
1945 et 1946. Je ne crois pas que ce soit là votre intention.
Il ne nous est donc pas possible de répondre affirmativement. Notre vote d'ensemble est un vote de principe. Un
vote affirmatif constituerait une approbation de toutes les
modalités que vous avez indiquées sans nous consulter et
qui comportent des modifications d'additionnels allant du
simple au double, au triple et même au quintuple, et qui
concernent non seulement la contribution foncière, la taxe
de voirie, la taxe mobilière, la taxe professionnelle, mais
également les taxes sur les chiens, sur les champs de courses, sur les chevaux de luxe, les vélos, etc. Or là, nous
aurions d'importantes observations à faire que nous ne
pouvons représenter aujourd'hui en détail au cours de cette
discussion. C'est la raison pour laquelle mon groupe ne
pourra répondre favorablement à l'appel de M . le Bourgmestre.
M . De Grauw. La raison de mon abstention était un
motif de principe. J'ai indiqué tout à l'heure les raisons
qui m'incitaient à l'émettre. Toutefois, me rendant à l'appel
de M . le Bourgmestre, je voterai les taxes.
M . De Jardin. Votre discours, Monsieur le Bourgmestre,
me fournit un motif valable de revenir sur ma décision.
Vous avez, en effet, admis, presque explicitement, les raisons que j'avais émises pour justifier une protestation et
vous avez constaté que, les protestations qui se sont produites ici ayant un caractère public, le Ministère de l'Intérieur en aurait certainement connaissance. C'était la seule
raison pour laquelle je m'apprêtais à émettre un vote d'abstention. Le but étant ainsi atteint, je voterai les taxes.
M . le Bourgmestre. La discussion est close et nous allons
passer au vote.
M . Deboeck. Puis-je demander un vote spécial sur la
proposition que j'ai faite en ce qui concerne les débits de
boissons ?

(S avril 1046)

326 —

M . le Bourgmestre. A l'article 4 du rapport général :
« Taxes sur les débits de boissons, spiritueux, e t c . . »,
M. Deboeck a proposé, en sections réunies, un amendement
tendant à fixer le nombre de centimes additionnels à 60 au
lieu de 100, chiffre proposé par le Collège. •
Le règlement veut que l'on vote sur l'amendement avant
de voter sur le texte auquel se rapporte l'amendement proposé. Par conséquent, nous allons passer au vote sur l'amendement de M . Deboeck.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, nous nous abstiendrons au vote sur cet amendement. Si nous pratiquions une
opposition systématique, nous pourrions émettre un vote
affirmatif. Nous ferions œuvre politique. Etant donné le
résultat du vote émis tantôt, notre abstention, en l'occurrence va vous prouver que nous n'entendons pas faire œ u vre de destruction. En effet, le résultat du vote dont je
viens de parler montre à toute évidence que si le groupe
socialiste votait l'amendement de M . Deboeck, le Collège
serait mis en minorité.
M . le Bourgmestre. Mais non !
M . Deboeck. Si !
M . Brunfaut. Cela aurait pour conséquence la suppression de cette taxe sur les débits de boissons.
L'amendement de M . Deboeck tend indirectement à
détaxer une catégorie de citoyens. Dans la situation difficile
qui est faite à tous dans la période actuelle, ne croyez-vous
pas que chacun demanderait que l'on abolisse ou diminue
non seulement les taxes communales, mais aussi les taxes
provinciales et les taxes d'Etat ? Comment serait-il encore
possible de gérer le bien public. Si les cabaretiers sont
intéressants,...
M . Deboeck. Ils le sont autant que tous les autres.
M . Brunfaut. C'est ce que je dis : si les cabaretiers sont
intéressants, à ce point de vue d'autres commerçants peuvent également invoquer des raisons aussi pertinentes et
dire, par exemple, qu'étant donné que telle ou telle spécialité ne se vend pas suivant leur convenance ou que la
vente n'est pas en rapport avec ce qu'elle était avant 1940,

— 327 —

(8 avril

1046)

ils demandent à être d é t a x é s . Des professions libérales peuvent réclamer semblablement. Le petit personnel des A d m i nistrations publiques peut invoquer que les traitements ne
correspondent aucunement au coût de la vie et demander
de ne pas être frappé à la source.
Bref, il suffit de faire état de nombreux exemples pour
d é m o n t r e r que le s y s t è m e de d é t a x a t i o n en faveur d'une
c a t é g o r i e spéciale de citoyens n'est actuellement pas défendable. Mais, comme je l'ai dit tantôt, si nous émettions un
vote affirmatif, le Collège risque d'être mis en minorité.
Nous accomplirions un acte politique impardonnable. Nous
nous abstiendrons.
M. Schmitz. Si je ne savais pas que M . Brunfaut est un
homme intelligent, je croirais qu'il n'a pas lu ou saisi le
texte du projet. Il n'est pas du tout ici question de demander une suppression de taxe. Nous demandons simplement
de la porter de 5 à 3. C'est tout et rien de plus.
M. le Bourgmestre. Je pense que le d é b a t peut être considère comme clos.
M. Deboeck. Si je demande un vote spécial, c'est parce
cpie je considère cela comme injuste. Les tenanciers des
débits de boissons ont encore d'autres taxes à payer.
M. le Bourgmestre. Nous sommes obligés d'appliquer ces
taxes. Le Conseil communal est suffisamment éclairé.
Nous allons p r o c é d e r au vote par appel nominal sur
l'amendement de M . Deboeck.
M. Deboeck. 11 faut être juste.
27 membres prennent part au vote :
rq membres r é p o n d e n t non ;
7 membres r é p o n d e n t oui ;
6 membres

s'abstiennent.

— E n conséquence, la proposition est rejetée.
Ont voie pour : M M . Vigneron, Deboeck, G é r a r d , Schmitz,
De G r a u w , X a v i e r Carton de W i a r t et Demuyter.

(S avril 1046)

— 328 —

Ont vote contre : M M . Thomaes, Jauquet, Colens,
M
Lippens, M A L Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Lepage, Speeckaert, M
de Pefiaranda de
Franchimont, M M . De Jardin et V a n de Meulebroeck.
r a c

m

e

Se sont abstenus : M M . Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans. Linotte et M
Vandervelde.
m

e

— Les conclusions du rapport sont mises aux voix par
appel nominal.
27 membres prennent part au vote :
20 membres répondent oui ;
7 membres répondent non.
— En conséquence, les modifications sont approuvées.
Ont voté pour : M M . Thomaes, Jauquet, Colens,
M"" Lippens, M M . Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Lepage, Speeckaert, Deboeck, M de Pefiaranda
de Franchimont, M M . Stuckens, De Jardin, Gérard, Demuyter, De Grauw, Schmitz et V a n de Meulebroeck.
m e

Ont voté contre: M M . Vigneron. Brunfaut, Vermeire,
Moyson, Thielemans, Linotte et M
Vandervelde.
m

e

3
Exercice

1945. — Modifications

budgétaires.

M . l'Echevin Waucquez fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Les allocations prévues au budget de 1945, aux articles
figurant dans le tableau ci-contre, étant insuffisantes, il
y a lieu de décider les modifications budgétaires suivantes :

320 —
BUDGET
Art.

OBJET

(S avril

J()\6)

ORDINAIRE.

MOTIFS

Crédit

déjà admis

Diminution

RECETTES.

Bénéfice
d'exploitation de la régie :
99 Affichage et puhli-Subvention tempo465.000 »
cité
raire aux titulai100 Eaux
res d e pensions. 14.069.000 »
101 Electricité
( A r r ê t é du R é - 13755.000 »
102 Gaz
gent d u 2 7 n o - 3 260.210 »
vembre 1945).

12.335 »
219.515»
214.685 »
646.935 »

DEPENSES.

Déficit d'exploitation
de la régie :
72 Marchés
73 Minque et marché au
poisson
309 Pensions communales
310 Pensions ouvrières
311 Pensions du personnel de l'ancien abattoir de Bruxelles
313 Allocations et
secours divers

idem.

»

15.575 »

idem.
idem.
idem.

1.562.000 »
42.000.000 »
9.500.000 »

15.985 »
2.651.805 »
505.770 »

idem.

550.000 »

29.310 »

idem.

540.000 »

63 840 »

B U D G E T DES REGIES.
DEPENSES.

Affichage
et
publicité :
2 Pensions
Eaux :
10 Secours et pensions
Electricité :
le
Pensions
Gaz :
le
Pensions et secours
Marchés :
4 Pensions communales
Minque et marché au
poisson :
4 Pensions communales

idem.

62.584 »

12.335 »

idem

2.530.000 »

219.515 »

idem.

3.900.000 »

214.685 »

idem.

10.950.875 »

646.935 »

idem.

188.000 »

15.575 »

idem.

594.000 »

15.985 »

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces modifications b u d g é t a i r e s .

(S avril

330 —

ro/^>

_ Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . Vigneron, Thomaes, Jauquet,
miens, M
Lippens, M M . Catteau, Verheven, Waucquez,
l ) Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire, M o y son, Thielemans, Speeckaert. Deboeck, M
de Penaranda
de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, De Jardin, Gérard,
Demuyter, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz et
Van de Meulebroeck.
m

e

c

m

m

e

e

3»
Exercice 1946. — Vote d'un douzième provisoire pour
le mois d'avril.
M . l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège, le projet d'arrêté suivant :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Considérant que le budget communal pour l'exercice 1946
n'a pas encore été a r r ê t é ;
V u l'article 144 de la loi communale ;
V u les articles 27, 28 et 29 de l'arrêté du Régent du
10 février 1945, portant règlement général sur la comptabilité communale,
DÉCIDE :

Le Collège des Bourgmestre et Echevins et le Receveur
peuvent respectivement engager et liquider les dépenses obligatoires pour le mois d'avril 1946, jusqu'à concurrence d'un
douzième de l'allocation correspondante portée pour le même
objet au budget ordinaire de l'exercice 1945.
M . l'Echevin Waucquez. Ce sera, je l'espère, le dernier
pour cet exercice, le budget devant être déposé incessament.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et a d o p t é
à l'unanimité des membres présents

(8 avril 1946)

— 331 —

Ont pris part au vote : M M . Thomacs, jauquet, Colens,
M""' Lippens, M M : Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons,
Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielerrtans, Speeckaert, Deboeck, M
de Pefiaranda de Franchimont, M M . Linotte, Stuckens, De Jardin, Demuyter, Schmitz
et V a n de Meulebroeck.
m

e

4
Enseignement
technique.
Ecole de reliure et dorure d'art.
Dédoublement
de classes.

M . l'Echevin Catteau soumet, au nom du Collège, le projet d'arrêté suivant :
LE

CONSEIL COMMUNAL,

V u l'article 75 de la loi communale;
Attendu que les 3 et 4
années de « reliure de registre » et de « reliure de bibliothèque » sont, dans chacune
de ces deux sections réunies en une seule classe et confiées
à un seul professeur;
Considérant que, dans ces conditions, l'enseignement
manuel, qui doit être quasi individuel, ne peut être donné
de façon satisfaisante par les deux professeurs actuellement
en fonctions ;
V u l'avis du Conseil d'administration de l'Institut des Arts
et Métiers ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
m e

m e

Vu l'avis conforme de la section de l'Instruction publique;
DÉCIDE :

Les 3 et q années de reliure de registre et de reliure
de bibliothèque, actuellement groupées dans chacune de ces
deux sections, seront scindées en deux classes différentes
et un professeur nouveau sera désigné pour chaque nouvelle
classe formée, si, à la rentrée scolaire de 1946-1947, la
population scolaire de ces 3
et 4"' années atteint dans
chaque section 15 élèves.
me

1110

m e

e

(S avril 1946)

—

i

i

l

L a dépense qui r é s u l t e r a de cette mesure s ' é l è v e r a par
an \\ 4.896 fr., pour la section de reliure de b i b l i o t h è q u e
et à ^.264 fr. pour la section de reliure de registre (soit
pour les 3 /2 derniers mois de 194C) : 1428 fr. et 952 f r . ) .
L e crédit n é c e s s a i r e est p r é v u au budget de

1946.

L'intervention des pouvoirs s u p é r i e u r s

sollicitée.

sera

L ' a r r ê t é est mis aux voix par appel nominal et a d o p t é
à l'unanimité des membres p r é s e n t s . (1)

5
Sentier vicinal n" 64. (Ancienne commune de Laeken).
Suppression d'une servitude de passage.
M . l'Echevin Verheven fait, au nom du C o l l è g e , le rapport suivant :
E n séance du 25 juillet 1932, le Conseil c o m m u n a l a d é c i d é
de supprimer le sentier vicinal n° 64 reliant la rue Gustave
Schildknecht à la rue de Moorslede, sur le t e r r i t o i r e de
l'ancienne commune de L a e k e n .
Cette d é l i b é r a t i o n a été a p p r o u v é e par la D é p u t a t i o n
manente, le 21 septembre 1932.

per-

L'assiette de ce sentier, le long de la p r o p r i é t é de la
Société E p e d a (Verhaegen et Consorts) dont le siège social
est établi rue Gustave Schildknecht, n" 81, appartient à
cette société.
En vertu du droit que lui c o n f è r e l'article 29 de la loi
du J O a v r i l 1841, la société p r o p r i é t a i r e doit ê t r e a u t o r i s é e
a rentrer en pleine jouissance de la dite assiette en s'engageant à payer à dire d'experts mie i n d e m n i t é de plus-value.
L'expertise faite par la V i l l e et a c c e p t é e par les i n t é ressés, fixe le montant de cette i n d e m n i t é à 8.017 fr. soit à
raison de 115,—
fr. par m de terrain r é c u p é r é .
2

(1) Voir page 331 les noms des membres ayant pris part au vote.

(8 avril 1946)

— 333 —

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'approuver cette condition à la suppression de la
servitude de passage grevant encore le sentier vicinal n° 64
supprimé et de soumettre, conformément à l'article 81 de la
loi communale, la présente affaire à l'approbation de la
Députation permanente du Brabant.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

6
Eglises protestantes de Bruxelles. — Budgets pour 1946.
M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Pour satisfaire à l'article 6 de la loi du 4 mars 1870 sur
le temporel des cultes, les églises protestantes de Bruxelles
soumettent à votre avis leur budget pour 1946.
Tels qu'ils sont présentés par les Conseils d'administration,
ces budgets se clôturent comme suit :

Eglise
protestante
néerlandaise
1 district

Eglise
protestante
néerlandaise
2* district

42.U32 40

126,645 »

20,450 »

42,890 »

126,645 »

19,885 »

Eglise
protestante
libérale

Eglise
protestante
du Musée

Recettes

27,500 »

1 )épenses

27,500 »

Excédent
Déficit

er

42 40

565 »

—

Y oici les remarques qu'appelle l'examen de ces budgets.
(1) \ oir page 331 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 334 -

(8 avril 1046)

Eglise protesta nie liber air.
L'excédent présume de l'exercice 1945
figure pas parmi les recettes inscrites au budget pour 1946. Or, le compte
de 1944 se clôture par un boni de fr. 18,396.55. Il y a donc
lieu d'ajouter cette somme à la prévision de recettes pour
1946.
D'autre part, à l'article I V des dépenses figure une somme de 15,000 francs, à t tre de loyer et charges de loyer du
Pasteur. Or, il est à remarquer que l'immeuble sis rue de
la Révolution n" 7 devrait servir à la fois de temple et
de presbytère, ce qui entraînerait la suppression de cette
dépense. Toutefois, l'immeuble en question ne convenant
pas comme logement, l'Eglise intervient dans les frais de
celui-ci à concurrence de la somme précitée. Cette dépense
est donc tout à fait facultative. Elle peut être considérée
comme un supplément de traitement au pasteur et ne pourra
être liquidée que si les ressources de l'église le permettent.
A noter donc qu'en réalité le budget pour 1946 doit se
clôturer par un excédent de fr. 18,396.55.
n

e

;

Eglise protestante du

Musée.

L'excédent présumé de 1945, soit fr. 122.40, porté à
l'article 18 des recettes extraordinaires, est inexact.
Cet excédent doit être calculé comme suit :
Excédent présumé du budget de 1945 .
Excédent du compte de 1944

Excédent du budget de 1944

.

.fr.

122 40

fr.

+299 51

fr.

421 91

fr.
fr.

—195

»

226 91

L'excédent du budget pour 1946 se monte donc en réalité
à fr. 226.91 + fr. 42.40 - fr. 269.31.
L a somme de 7,000 francs portée à l'article 3 des dépenses
et destinée au chauffage, doit être reportée à l'article 45
des dépenses diverses. Le chauffage n'est en effet pas indispensable à la célébration du culte et les dépenses qui en

— 335 —

(8 avril 1946)

résultent ne peuvent donc être arrêtées exclusivement par
le Synode des églises protestantes.
Enfin, i l y a lieu de remarquer que les traitements du
personnel de l'église n'ont pas été majorés conformément
aux dispositions légales en la matière. L a Ville fait donc
des réserves en ce qui concerne son intervention clans un
déficit éventuel accusé par le compte de l'exercice, à l'occasion de la majoration des dépenses qui incombent au Conseil d'administration.
Eglise protestante néerlandaise I

e r

district.

L'exercice présumé du budget de 1945 ne figure pas à
l'article 20 des recettes extraordinaires. Il se monte à
fr. 18,603.64, soit l'excédent du compte de 1944 reporté en
1945. Le budget de 1946 se termine donc réellement par
un boni égal à ce montant.
11 est à noter de plus que les prévisions de recettes pour
1946 en ce qui concerne le produit des collectes, des troncs
et la contribution annuelle des membres sont inférieures
aux recettes faites en 1944, malgré l'augmentation du coût
de la vie.
Enfin, la remarque qui a été faite à l'église protestante
du Musée et relative au chauffage est également pertinente
ici.
s

Eglise protestante néerlandaise 2

d

district.

La somme de 1,000 francs portée à l'article 20 des recettes extraordinaires et qui représente l'excédent présumé de
l'exercice 1945, doit être augmentée du boni du compte de
UJ44, c'est-à-dire fr. 6,318.66. L'excédent présumé de 1945
devient ainsi : fr. 6,318.66 + 1,000 francs = fr. 7,318.66
et le budget pour 1946 doit se terminer par un excédent
de fr. 6,318.66

+

565 francs

=

fr. 6,883.66.

En ce qui concerne le chauffage, la même remarque est à
faire que pour les deux églises ci-dessus.
*

**

Tenant compte des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation des budgets présentés,
i 1.3.1946.

-

(<V avril 1946)

336 —

6»
Eglise Notre-Dame du Finistère.
Crédits supplémentaires
au budget de 1945.
Par délibération en date du 3 mars 1946, le Conseil de
Fabrique de l'église N . - D . du Finistère sollicite l'autorisation d'inscrire à son budget pour 1945 divers crédits supplémentaires nécessités notamment par le renchérissement
du coût de la vie, l'augmentation légale des traitements du
personnel, les lois sociales et les réparations à effectuer aux
immeubles.
La Fabrique déclare que ces dépenses sont couvertes par
des économies réalisées sur d'autres articles et par l'augmentation importante des recettes.
En conséquence, nous avons l'honneur de vous proposer,
Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'autorisation sollicitée.
L'église N . - D . du Finistère demande un crédit supplémentaire nécessité par le renchérissement du coût de la
vie, de l'augmentation des traitements et salaires. Ce crédit
sera compensé par une recette supplémentaire de sorte que
l'intervention de la Ville n'est pas demandée.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

7
Commission d'Assistance

publique. — Travaux

divers.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège ,1e rapport suivant :
Par délibération en date du 14 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
fr. 9.800,— pour les travaux de remplacement de plancher
dans les couloirs du I étage de la Fondation Pachéco, rue
du Grand Hospice, n° 7, à Bruxelles.
ER

( U Voir page 331 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 337 —

(8 avril 1046)

La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945. à l'article 86 : Fondation Pachéco — réparation,
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.
*
Par délibération en date du 18 janvier 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de
15.000 francs pour le remplacement de la chaudière du
chauffage du bâtiment des infirmières de la Maternité Fondation Lambert, à Etterbeek.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1946, à l'art. 91 : Maternité Fondation Lambert. Bâtiments — travaux de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.
*
**
Par délibération en date du I février 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de
20.350 francs pour les travaux de nettoyage des carreaux
de l'Institut dentaire Georges Eastman.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1946, à l'article 188 : Institut dentaire Georges Eastman — dépenses diverses.
1 .e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération
de notre administration charitable.
er

*
**
Par délibération en date du I février 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de
31.900 francs pour les travaux de nettoyage des carreaux
de l'Institut Bordet.
er

(8 avril 1946)

— 338 —

L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire exercice 1946, à l'article 29 : hôpital universitaire Saint-Pierre
•— dépenses diverses.
Le Collège à l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération
de notre administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 21 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
14.996 francs pour les travaux de remise en état des toitures des maisonnettes de l'Hospice Jouet-Rey, rue des
Cultivateurs, à Etterbeek.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945, à l'art. 91 : Hospice Jouet-Rey — réparations,
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.

Par délibération en date du 21 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du
Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
19.700 francs pour les travaux de remise en état de l'auvent se trouvant dans le jardin de l'Hospice des Orphelines, avenue de Cortenberg, 186.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945, à l'art. 52: Hospice des Orphelines et des E n fants assistés — réparation, chauffage, éclairage, nettoyage
des bâtiments.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 22 février 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de

— 339 -

(8 avril

içjô)

15.000 francs pour les travaux de remise en état d'une
chaudière à vapeur, basse pression, de la Maternité Baron
I .ambert, à Etterbeek.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire exercice 1946, à l'article 91 : Maternité Fondation Henri Lambert — bâtiments, travaux de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 8 février 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de
13.500 francs pour l'acquisition d'une nouvelle machine à
éplucher les pommes de terre pour l'Hospice de l'Infirmerie,
rue du Canal, 12, à Bruxelles.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
0)46, à l'article 74 : Hospice de l'Infirmerie — mobilier,
matériel et articles de nettoyage.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. ( 1 )
7

a

Motion d'ordre. — Tramways.
Rétablissement d'un point d'arrêt à la rue de Flandre.
Question de M. Schmitz.
M . Schmitz. Mesdames et Messieurs, je serai bref. Après
toute une série d'accidents, un nouveau cas vient de se
produire au carrefour de la rue de Flandre et de la place
Sainte-Catherine. C'est un vrai miracle qu'il n'y ait pas eu
déjà d'accidents de personne. J'espère qu'avant que cela
n'arrive, l'attention des services publics aura été retenue.
(1) Voir page 331 les noms des membres ayant pris part au vote.

(8 avril 1946)

- 340 —

Cette fois, c'est un très haut fonctionnaire qui a été la
victime, un Chef de Cabinet d'un de nos Ministres en vue.
Je suis tenté de dire que le cas est heureux, car il retiendra
l'attention et j'espère qu'enfin, des mesures seront prises.
A diverses reprises, les commerçants de l'endroit ont élevé
de véhémentes protestations et adressé une pétition. Les
services de police ont également fait rapport sur le même
sujet.
M . le Bourgmestre a bien voulu, chaque fois, appuyer les
demandes. Jusqu'à présent, tout reste sans suite.
Cet endroit est particulièrement dangereux.
Tous les jours, il y a des accidents. Je me demande si,
pour prendre une décision, on attend qu'il y ait eu un accident mortel, ce qui serait vraiment regrettable.
Je sollicite la bienveillance du Bourgmestre pour qu'il
intervienne à nouveau afin que soit rétabli l'arrêt fixe à
cet endroit, arrêt tout à fait justifié.
M. le Bourgmestre. Je ne manquerai pas, mon cher Collègue, d'insister à nouveau auprès de la Direction des Tramways Bruxellois, c'est-à-dire auprès du Comité de Gestion,
pour que cet arrêt soit rétabli.

Le procès-verbal de la séance du l avril 1946 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.
p l

La séance publique est levée à dix-sept heures vingt minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-huit heures.

— 341

COMITE

(S avril

1946)

SECRET.

Le Conseil accorde à M . Louis Van Londersele, le titre de chef
de bureau honoraire à l'occasion de sa mise à la retraite.

1] prend pour information un arrêté du Régent rejetant le recours
introduit par un agent de police contre la décision de la D é p u t a tion permanente, approuvant une délibération du Conseil communal
qui le révoque de ses fonctions.

II inflige une mesure disciplinaire à un agent de police en raison
de son comportement civique pendant l'occupation.

II décide de modifier le règlement organique de la police en
portant de 24 à 300 le nombre d'agents brigadiers de la police.

Il approuve l'acquisition, pour cause d'utilité
maisons situées à Bruxelles, rue du Char, n

o s

publique, de
10 et 20.

deux

Le Conseil accepte la démission offerte par M
Gabrielle De
Boeck-Vergeylen de ses fonctions d'institutrice aux Ecoles gardienn o èl émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

Il accepte la démission offerte par M
Sarah Mayer-Astruc
et Olga Baes-Sadford de leur qualité de membres du Comité scolaire du Jardin d'enfants n° 5.
m e s

Il nomme M
T h é r è s e Jordens-Dehopere, M
Denise Bailleux
et Rayssa Levinson, M
Blanche Jacmin-Strens et Laure N o ë l Tumerelie, à titre définitif, aux fonctions d'institutrices aux Ecoles
primaires.
m

e

1 I e s

m e s

Il nomme M*** A l f r è d e Nelissen-Letellier, à titre provisoire, aux
fonctions de maîtresse ménagère.

342 —

(8 <rvrit tp4o)
il

accepte la d é m i s s i o n offerte par M » Gabrielle V a n Daebel,
M . lean F r e d e r i c k x et M
E u l a l i e Ridard-De Coster et Berthe
Vaniia'elen-T'Sjoen de leurs fonctions d'instituteurs aux Ecoles primaires. 11 émet un avis favorable sur l e u r demande de mise à
e

m

e

R

la pension.

11 d é s i g n e M
A n n e M a r c h a n d - K e i r m a c k e r s et L a u r e SambreJoaehim en q u a l i t é de membres effectifs du C o m i t é scolaire du
Jardiri d'enfants. n° 4.
m

e

s

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M M . R o b e r t Pousset et JeanBaptiste Michiels, à titre définitif, aux fonctions de professeurs
aux sections d ' A t h é n é e .

Il nomme, pour r é g u l a r i s a t i o n , M
définitif, en q u a l i t é de professeur au

l l e

F e r n a n d e D e l f o s s e , à titre
C o u r s d'éducation C .

11 décide, à la demande de l ' i n t é r e s s é et p o u r des raisons de
convenances personnelles, de d é c h a r g e r M . Joseph Verhasselt des
cours de dessin dans les quatre p r e m i è r e s a n n é e s de la section
de chimistes à l ' E c o l e industrielle.

Il décide de rappeler en fonctions M . A l b e r t
fesseur à l'Ecole de lithographie.

V a n Wymers,

pro-

L ' i n t é r e s s é était en d i s p o n i b i l i t é , p o u r m o t i f s de convenances personnelles, au d é b u t des h o s t i l i t é s et n'a pu, par suite des circonstances de guerre, rentrer au pays à l ' e x p i r a t i o n de son c o n g é .

11 nomme M . Marcel Paten eu qualité
sein de la Commission de surveillance de
bâtiment.

de délégué patron
l'Ecole de peintres

au
en

Il décide d'approuver la c r é a t i o n dune classe nouvelle en p r e m i è r e
a n n é e de l ' K c o l c de reliure et de dorure d'art et de porter de 6
à 9 heures l'horaire de M . F é l i x Bittremieux, professeur.

Il nomme M . Louis Colsoul, à titre provisoire aux fonctions de
professeur de dessin d'ornement (soir) à l'Académie royale des
Beaux-Arts.

S

— 343 —
11 nomme M . Edouard
tions de

(8 avril

Verschuereri, à titre définitif, aux

surveillant (jour et

1946)
fonc-

soir).

11 décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motifs de santé, de M . Joseph Galmacbe, assistant-bibliothécaire à
l'Académie royale des Beaux-Arts.

11 nomme M M . Victor Vermeire et Charles Thomaes, Conseillers communaux, en qualité de membres du Comité de patronage
des Foires.

de
n

11 accepte le principe d'échanges immobiliers avec l'Office national
la Jonction concernant certains locaux des Ecoles primaires
5 et 18 et approuve les plans élaborés à cet effet par le Service

o s

d'Architecture.
Il

ratifie

la location à

M . Lacroix

du

magasin sis,

boulevard

Adolphe Max, 95.
11 accorde la concession de divers emplacements pour la vente
de crème glacée, chocolat glacé, jouets et ballonnets, au Bois de
la Cambre.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il
a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses
établissements hospitaliers :
1) fourniture de mouleaux à glace pour la cuisine de l'Hôpital
Saint-Pierre ;
2» travaux de peinture extérieure à l'Hospice Jouet-Rey;
3) remise en état de la pompe immergée de la Buanderie générale ;
4) travaux de peinture intérieure à la Fondation Pachéco;
5) fourniture de la bière brune nécessaire pendant l'année 1946
aux divers établissements hospitaliers ;
6) travaux de remise en état de bon fonctionnement des volets
en bois de l'Institut Bordet;
7) travaux de remise en état des installations de ventilation à
l'Instittlt Bordet;
8) travaux de remise en état de la maison, sise rue de Heembeek, 43 ;
9) fourniture d'une pompe électrique centrifuge pour la centrale
électrique de l'Hôpital Saint-Pierre.

(S avril

344 -

iojù)

TAXES COMMUNALES.
Modifications.
Centimes additionnels aux impôts cédulaircs sur les revenus.
(Renouvellement).
L E CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale;
Vu les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I , de la loi communale ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
0

ER

ARRÊTE :

— Il est établi, au profit de la Ville
de Bruxelles, pour l'exercice 1946;
1" — 375 centimes additionnels à la contribution foncière;
2" — 85 centimes additionnels à la taxe mobilière sur
les revenus des capitaux investis en Belgique ;
3" — 85 centimes additionnels à la taxe professionnelle
autre que celle retenue à la source sur les traitements, salaires et pensions et celle sur les revenus
réalisés et imposés à l'étranger ou dans la Colonie.
ART. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes.
ART. 3. — Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article du rôle rectifié en suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
ART. 4. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
ARTICLE PREMIER.

Centimes additionnels à la taxe d'ouverture
des débits de boissons fermentées ou spiritueuses.
(Renouvellement ).
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu la loi du 29 août 1919, modifiée par la loi du 24
décembre 1923, par la loi du 31 décembre 1925 et par la
loi du 4 juillet 1930;

(8 avril

— 345

1946)

V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I , de la loi communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
0

ARRÊTE

ER

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Il sera perçu, pendant une période
de dix ans, à partir du I ' janvier 1946, 100 centimes additionnels à la taxe d'ouverture sur les débits de boissons
fermentées ou spiritueuses, tant quinquennale qu'annuelle.
P1

A R T . 2. — Ces additionnels seront perçus par les Receveurs des contributions, cumulativement avec la taxe de
l'Etat.
A R T . 3. -— Une indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée a ces fonctionnaires par article de rôle rectifié en suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
A R T . 4. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
A i n s i délibéré en séance du 8 avril 1946.
Centimes

additionnels
sur

communaux

les jeux

et

à la taxe

d'Etat

paris.

(Renouvellement).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les dispositions des lois des 28 août 1921 et 4 juillet
1930, en ce qui concerne les jeux et paris;
\ u les articles 75, 76, 5" et 138, pgr. I , de la loi communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945;
Revu la délibération du 15 janvier 1945;
ER

ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Il sera perçu, au profit de la Ville
de Bruxelles, a partir du I janvier 1946, pour un terme
expirant le 31 décembre T955, 135 centimes additionnels
ER

(8 avril iQ/à)

- 346 —

à celles des bases d'application de la taxe sur les jeux et
, r , s pour lesquelles pareille perception est autorisée par
les lois des 28 août 192T et 4 juillet 1930.
. _ N e tombent pas sous l'application du présent
règlement :
i° Les locaux, cercles, etc., où sont pratiqués des jeux
avec attribution de mises et enjeux ou paris, qui sont passibles de la taxe communale sur les jeux;
2 Les appareils affectés au jeu, visés par un règlement
spécial.
ART. 3. — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes.
ART. 4. — U n e indemnité de 20 centimes sera éventuellement allouée à ces fonctionnaires par article de rôle rectifié
en suite de la notification tardive du taux des additionnels
faisant l'objet de la présente délibération.
A R T . 5. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
);i

A

r

ï

>

2

0

Centimes additionnels à la taxe provinciale sur les chiens.
( Renouvellement ).
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u le règlement de la taxe provinciale sur les chiens;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, i
division,
11" 24.693/40.336, en date du 19 décembre 1932;
V u la dépêche du Gouverneur de la province de Brabant,
t division, n° 1.867/28.300, en date du 24 juillet 1929;
V u les articles 75, 76, 5'° et 138, pgr. C\ de la loi communale ;
V u les circulaires du Ministre de l'Intérieur du 6 décembre 1945 et du Gouverneur du Brabant du 18 janvier 1946;
Revu la délibération du 15 janvier 1945;
r

e

re

ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — I l est

établi, à partir

de

l'exercice

1946, au profit de la Ville de Bruxelles, 300 centimes additionnels a la taxe provinciale sur les chiens.

— 347 -

(8 avril

içpà)

A R T . 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes,
ciunulativement avec les taxes provinciales.
A R T . 3. — I l sera accordé, au profit du receveur des
contributions directes chargé du recouvrement des impôts
provinciaux, une indemnité de 30 centimes par article de
rôle. Toutefois, cette indemnité sera ramenée à 15 centimes
par article, lorsque le recouvrement des impôts provinciaux
et celui des centimes additionnels communaux seront effectués simultanément.
A R T . 4. — I l ne doit pas être adressé de réclamation
spéciale à la Députation permanente du chef des centimes
additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la
taxe provinciale suffit. E n cas de décision favorable au
contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale est ordonné.
A R T . 5. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

( 'entîmes additionnels à la taxe provinciale
sur les domestiques et servantes.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u le règlement de la taxe provinciale sur les domestiques
et servantes;
V u les artieles 75, 76, 5 et 138, pgr. I , de la loi communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu la délibération du 15 janvier 1945;
0

er

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Il est établi, à partir de l'exercice
1946, 300 centimes additionnels à la taxe provinciale sur
les domestiques et servantes.

(8 avril

- 348 —

HJ./(>)

ART. 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes,
cumulativemcnt avec les taxes provinciales.
3. _ u era accordé, au profit du receveur des
contributions directes chargé du recouvrement des impôts
provinciaux, une indemnité de 30 centimes par article de
rôle. Toutefois, cette indemnité sera ramenée à 15 centimes
par article lorsque le recouvrement des impôts provinciaux
et celui des centimes additionnels communaux seront effectués simultanément.
A

r

t

<

S

ART. 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation spéciale à la Députation permanente du chef des centimes additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la taxe
provinciale suffit. E n cas de décision favorable au contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale est
ordonné.

ART. 5. — La présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les vélocipèdes.
( Renouvellement).
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu le règlement de la taxe provinciale sur les vélocipèdes ;
V u la dépêche du Ministre de l'Intérieur, i division,
w

n

° 24.693/40.336, en date du 19 décembre 1932;

Vu la dépêche du Gouverneur de la Province de Brabant,
t

re

division, n° 1.867/28.300, en date du 24 juillet 1929 ;

Vu les articles 75, 76, > et 138, pgr. 1- de la loi communale;
5

Vu les circulaires du Ministre de l'Intérieur du 6 décembre 1945 et du Gouverneur du Brabant du 18 janvier 1946;
Revu la délibération du 15 janvier 1945;

— 349 —

(8 avril 1946)

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Il est établi, à partir de l'exercice
1946, au profit de la Ville de Bruxelles, 700 centimes
additionnels à la taxe provinciale sur les vélocipèdes.
A R T . 2. — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes,
cumulativement avec les taxes provinciales.
A R T . 3. — Il sera accordé, au profit du receveur des
contributions directes chargé du recouvrement des impôts
provinciaux, une indemnité de 30 centimes par article de
rôle. Toutefois, cette indemnité sera ramenée à 15 centimes
par article lorsque le recouvrement des impôts provinciaux
et celui des centimes additionnels communaux seront effectués simultanément.
A R T . 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation
spéciale à la Députation permanente du chef des centimes
additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la
taxe provinciale suffit. E n cas de décision favorable au
contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale
est ordonné.
A R T . 5. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

Centimes additionnels aux taxes provinciales
sur les voitures et chevaux de luxe.
( Renouvellement ).
LE

C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les règlements des taxes provinciales sur les voitures
et chevaux de luxe ;
V u les articles 75, 70, 5" et 138, pgr. I , de la loi communale ;
ER

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu la délibération du 15 janvier 1945;

(8 avril

— 350 —

TQ46)

ARRÊTE :
ARTICLE

PREMIER.

— Il est établi, à partir de l'exercice

1946. an profit de la Ville de Bruxelles :
1° — 300 centimes additionnels à la taxe provinciale sur
les voitures ;
2° — 300 centimes additionnels à la taxe provinciale sur
les chevaux de luxe.
\
2, — Les centimes additionnels précités seront perçus par les soins des receveurs des contributions directes,
cumulativement avec les taxes provinciales.
A R T . 3. — Il sera accordé, au profit du receveur des
contributions directes chargé du recouvrement des impôts
provinciaux, une indemnité de 30- centimes par article de
rôle. Toutefois, cette indemnité sera ramenée à 15 centimes
par article lorsque le recouvrement des impôts provinciaux
et celui des centimes additionnels communaux seront effectués simultanément.
ART. 4. — Il ne doit pas être adressé de réclamation
>pécialc à la Députation permanente du chef des centimes
additionnels communaux. L a réclamation présentée pour la
taxe provinciale suffit. E n cas de décision favorable au
contribuable, le dégrèvement d'office de la taxe communale
sera ordonné.
Ans. 5. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
k T

Centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les champs de courses de chiens.
( Renouvellent ent).
LE

C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, <> et 138, pgr. 1* de la loi communale ;
5

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu les délibérations des 15 janvier et 19 mars 1945;

— 351 —

(8 avril 1946)

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Il est établi, à partir de l'exercice
1946 et pour une durée de dix ans, au profit de la Ville
de Bruxelles, 300 centimes additionnels à la taxe provinciale
sur les champs de courses de chiens.
A R T . 2. — Ces centimes additionnels seront perçus par
les soins des receveurs des contributions, cumulativement
avec la taxe provinciale. Une indemnité de 30 centimes par
article de rôle sera allouée à ces fonctionnaires chargés du
recouvrement des impôts provinciaux.
Toutefois, cette indemnité sera ramenée à 15 centimes patarticle, lorsque le recouvrement des impôts provinciaux et
celui des additionnels communaux seront effectués simultanément.
ART. 3. — Ce Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

Taxe sur le personnel occupé,
employés et ouvriers.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76, $° et 138, pgr. 1 ', de la loi communale ;
V u la dépêche en date du 14 novembre 1931, n° 2767,
du Ministre de l'Intérieur;
Attendu que la taxe a été établie annuellement à partir
de l'exercice 1922 et que les contingences locales justifient
le maintien d'une situation ancienne ;
Attendu que, dans ces conditions, la perception d'une taxe
sur le personnel occupé (employés et ouvriers) se justifie,
qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant
l'impôt et qu'elle ne tend pas à frapper une branche d'industrie déterminée ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
e1

(8 avril

— 352 —

1946)

Revu les d é l i b é r a t i o n s des 30 d é c e m b r e 1944 et 19 mars

•945;
ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — I l sera p e r ç u , pour l'exercice 1946,
une taxe à charge des personnes physiques ou j u r i d i q u e s ,
des sociétés sans personnification civile et des associatifms
de fait ou c o m m u n a u t é s occupant, m ê m e p o u r u n t r a v a i l
temporaire, des e m p l o y é s ou ouvriers, pour l'exercice d'exploitations industrielles ou commerciales, d'une profession
libérale, charge ou office, ou de toutes autres o p é r a t i o n s :

a) Dans des é t a b l i s s e m e n t s quelconques — tels b u r e a u x ,
ateliers, chantiers ou analogues — s i t u é s sur le territoire
de la V i l l e de B r u x e l l e s ;
b) Dans les installations, m ê m e temporaires, s i t u é e s sur
le territoire de B r u x e l l e s , telles que : d é p ô t s , kiosques, baraquements, etc. P o u r les entreprises de transport ( t r a m w a y s ,
autobus, etc.), la taxe sera due p o u r les agents tant mobiles
que fixes, qui sont a t t a c h é s d'une m a n i è r e effective a u x
d é p ô t s , ateliers, chantiers, etc., que les entreprises p o s s è d e n t
sur le territoire de la V i l l e de B r u x e l l e s ;
c) A domicile sur le territoire de l a V i l l e de B r u x e l l e s .
L a taxe est établie sans q u ' i l y ait lieu de distinguer si
le redevable est ou n'est pas domicilié à B r u x e l l e s .
A R T . 2. — P o u r l'application de 1$ taxe, sont a s s i m i l é s :
a) A u x ouvriers : i ° les d e m i - o u v r i e r s ; 2° les chefs d'atelier, d ' é q u i p e s , chefs-ouvriers surveillants; 3 les serveurs,
concierges, commissionnaires, encaisseurs-commissionnaires,
gardiens et autres gens de service d'une entreprise, chefgarde, conducteurs, receveurs et c o n t r ô l e u r s dans les entreprises de transport dont les v é h i c u l e s circulent sur le
territoire de la V i l l e de B r u x e l l e s ;
0

b) aux e m p l o y é s : tous les agents effectuant u n t r a v a i l
intellectuel. L a personne placée à la tête de la gestion j o u r nalière d'une entreprise ne doit pas ê t r e d é c l a r é e .
A R T . 3. — L a taxe est fixée comme suit :

Ouvriers :
F r . 5°>— par

personne.

— 353

(8 avril

Par personne.

iploycs :
a)
b)
e)
d)
c)

Les
Les
Les
Les
Les

1946)

15 premières personnes .
i6
à 20
personnes .
21
à 30
personnes .
31'"- à 5 0
personnes .
5i
personnes et suivantes
n , e

m p

1110

m e

• fr. 50,—
fr. 60,—
fr. 7 0 fr. 80,—
fr. 90 —

mP

m e

L'exemption totale sera accordée pour les demi-ouvriers,
de même que pour les employés qui n'auront pas atteint
l'âge de dix-huit ans au 31 décembre de l'année qui donne
son nom à l'exercice.
Elle sera réduite de 50 p. c. pour ceux qui atteindront
cet âge dans le courant de l'année. Les chasseurs, garçons
de courses, etc., ne bénéficient pas de cette exonération.
A i n . 4. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations et les établissements publics.
-

A R T . 5. — Ne sont pas
employés ou ouvriers :

comptés

dans

le nombre des

1" Les personnes de la famille jusqu'au troisième degré,
taisant partie du ménage du chef d'entreprise;
2° L a première personne employée dans les entreprises
commerciales o u industrielles dont le chiffre d'affaires est
inférieur à fr. 50.000,— l'an ;
3" L e s invalides de guerre ayant une incapacité de travail
officiellement constatée de 50 p. c. et plus;
4 ' a) Les apprentis ne se livrant à aucun travail en vertu
d'un louage de services, qui sont liés par un contrat d'apprentissage dont la conclusion est reconnue et l'exécution
contrôlée par le Gouvernement;
b) Les apprentis (ouvriers et employés), c'est-à-dire les
personnes qui apprennent un métier ou qui s'initient aux
travaux de bureaux, sans rétribution aucune;
5° L e s chauffeurs d'automobiles affectés principalement
ou accessoirement au transport de personnes. Toutefois,
cetu- exception ne s'applique pas aux chauffeurs d'automobiles qui sont affectés à un service public temporaire ou
permanent d'autobus ou d'autocars, régi par la loi du 21
mars 1932.

(8 avril 1946)

354 —

ART. 6. — L'imposition sera établie :
a) En ce qui concerne les employés, suivant le nombre
moyen d'employés occupés pendant l'année; ce nombre sera
obtenu en divisant par 12 le nombre des mensualités payées
a l'ensemble des employés. L a fraction obtenue en reste de
la division sera comptée pour une unité;
b) En ce qui concerne les ouvriers salariés, suivant le
quotient obtenu en divisant le nombre de journées de travail consigné dans les feuilles de salaires ou les livres de
comptabilité, par le nombre de jours ouvrables de l'année,
fixé à 300; la fraction obtenue en reste de la division
sera comptée pour une unité.
c) En ce qui concerne le personnel domicilié à Bruxelles
et travaillant à domicile, la taxe sera établie pour chaque
établissement en divisant le montant total des salaires payés
à ce personnel, tel qu'il résulte des livres de salaires, par
la somme de fr. 18.000,—, représentant le salaire annuel
moyen de l'unité imposable ; la fraction obtenue en reste
de la division sera comptée pour une unité.
Les établissements intéressés seront tenus de produire
leurs livres de salaires à toute demande de l'autorité communale et de ses préposés. E n cas de refus ou de fraude
constatée, le redevable sera passible des pénalités prévues
à l'article 12 du règlement, et l'imposition sera établie d'office d'après les éléments de fait dont la dite autorité pourra
disposer.
ART. 7. — Le contribuable qui devra acquitter une taxe
similaire dans une autre commune, à raison d'un même
personnel, pourra réclamer un dégrèvement qui sera calculé
au taux de la taxe la moins élevée. Ce dégrèvement sera
supporté par la Ville, dans la proportion de la taxe de
celle-ci comparée au total des deux impositions.
Ce dégrèvement proportionnel sera également applicable
dans le cas où la taxe établie dans l'autre commune serait
équivalente à celle de la Ville.
ART. 8. — Le nombre d'employés et d'ouvriers devra
être déclaré par les propriétaires, directeurs ou administrateurs des établissements taxés et ce dans le courant du mois
de janvier de l'année qui suit celle de l'imposition

— 355 —

(8 avril

içp)

S'il v a absence de déclaration à la date fixée ci-dessus,
l'Administration établira d'office les cotisations. E n cas de
doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l ' A d ministration communale procédera à une enquête et, en cas
d'absolue nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans
les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
Les amendes seront recouvrées par le receveur communal.
A R T . 9. — Les porteurs de contraintes et les agents
assermentés de la Ville ont qualité pour constater les contraventions au présent règlement.
A R T . 10. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, ce délai est réduit
a 15 jours pour les impositions dont le paiement est réclamé
après l'expiration de l'année à laquelle la taxe se rapporte.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur
à l'Etat.
A R T . 11. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés, devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas
été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte. Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
A K I . 12. — L a taxe sera recouvrée par le receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
137 et 138, pgr. I ', de la loi communale. L'introduction
E

356 —

(8 avril 1946)

d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe
figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
ART. 13. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
Taxe sur la force motrice.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Attendu que la perception d'une taxe sur les moteurs se
justifie, qu'elle n'entraîne pas la rupture de l'égalité rationnelle devant l'impôt, et qu'elle ne tend pas à frapper une
branche d'industrie déterminée;
Vu la dépêche du Ministre de l'Intérieur et de l'Hygiène,
en date du 14 août 1929;
V u la circulaire ministérielle du 3 octobre 1935;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu les délibérations des 15 janvier et 19 mars 1945;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

ER

ARRÊTE :
ARTICLE PREMIER. — Il sera perçu, pour l'exercice 1946,
à charge des personnes physiques ou juridiques, des sociétés
sans personnification civile et des associations de fait ou
communautés, une taxe sur les moteurs, quel que soit le
fluide qui les actionne, utilisés dans des exploitations industrielles, commerciales ou agricoles.
Cette taxe est fixée à 60 francs par kilowatt.
ART. 2. — L a taxe est établie suivant les bases ci-apres :
Si l'installation ne comporte qu'un seul moteur, la taxe
est établie d'après la puissance indiquée dans l'arrêté accordant l'autorisation d'établir le moteur ou donnant acte de
cet établissement.

b) Si l'installation comporte plusieurs moteurs, la puissance taxable s'établit en additionnant les puissances indi-

—

357

—

(8 avril 1946)

([lices dans les arrêtés accordant les autorisations d'établir
les moteurs ou donnant acte de ces établissements, et en
affectant cette somme d'un facteur de simultanéité variable
suivant le nombre des moteurs. Ce facteur, qui est égal à
l'unité pour un moteur, est réduit de 1/100 de l'unité par
moteur supplémentaire jusqu'à trente moteurs, puis reste
constant et égal à 0,70 pour 31 moteurs et plus.
L a puissance des appareils hydrauliques est déterminée
de commun accord entre l'intéressé et le Collège des Bourgmestre et Echevins. E n cas de désaccord, l'intéressé a la
faculté de provoquer une expertise contradictoire.
A R T . 3. — Est exonéré de l'impôt :
1" — L e moteur inactif pendant l'année entière. L'inactivité partielle (rime durée égale ou supérieure à un mois,
donne lieu à un dégrèvement proportionnel au nombre de
mois pendant lesquels les appareils auront chômé.
E n cas d'exonération pour inactivité partielle, la puissance du moteur exonéré est affectée du facteur de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandés à la poste ou remis contre reçus faisant connaître à l'Administration, l'un, la date
à laquelle le moteur commencera à chômer, l'autre, celle
de sa remise en marche. L e chômage ne prendra cours pour
le calcul du dégrèvement qu'après la réception du premier
avis ;
2" — Le moteur établi sur roues ou sur tout autre dispositif analogue, sauf, si par un service prolongé à un même
endroit, il peut être considéré comme fixe par destination
d'emploi ;
3* — Le moteur d'un appareil portatif ;
4" — Le moteur entraînant une génératrice d'énergie
électrique pour la partie de sa puissance correspondant à
celle qui est nécessaire à l'entraînement de la génératrice;
5° — L e moteur à air comprimé;
6° — L a force motrice utilisée pour le service des appareils d'épuisement des eaux, quelle que soit l'origine de
celle-ci, de ventilation, d'éclairage;

— 358 —

(8 avril 1940)

7" — Le moteur de réserve, c'est-à-dire celui dont le
service n'est pas indispensable à la marche normale de
l'usine et qui ne fonctionne que dans des circonstances
exceptionnelles, pour autant que sa mise en service n'ait
pour effet d'augmenter la production des établissements en
cause ;
8° —- Le moteur de rechange, c'est-à-dire celui qui est
exclusivement affecté au même travail qu'un autre qu'il
est destiné à remplacer temporairement.
Les moteurs de réserve et de rechange peuvent être
appelés à fonctionner en même temps que ceux utilisés normalement pendant le laps de temps nécessaire pour assurer
la continuité de la production.
ART. 4. — Si un moteur nouvellement installé ne fournit
pas immédiatement son rendement normal, parce que les
installations qu'il doit activer ne sont pas complètes, la
puissance non utilisée, exprimée en kilowatts, sera considérée comme étant de réserve, pour autant qu'elle dépasse
20 p. c. de la puissance renseignée dans l'arrêté d'autorisation. Cette puissance sera affectée du coefficient de simultanéité appliqué à l'installation de l'intéressé. Dans ce cas,
la puissance en kilowatts déclarée ne sera valable que pour
trois mois et la déclaration devra être renouvelée tous les
trimestres aussi longtemps que cette situation d'exception
persistera.
Pour l'application de l'alinéa précédent, on entend par
moteurs nouvellement installés ceux, à l'exclusion de tous
les autres, dont la mise en activité date de l'année précédente ou de l'année pénultième.
Dans les cas spéciaux, ces délais pourront être élargis.
,.
' P; —
exonérés de la taxe par suite de
l'inactivité pendant l'année entière, ainsi que ceux exonérés
en application de la disposition faisant l'objet des 2 ° , 3 ,
4". 5°, 6°, 7" et 8" de l'article 3, n'entrent pas en ligne de
compte pour fixer le facteur de simultanéité de l'installation de l'intéressé.
A r ï

L

e

s

m o t e u r s

0

A R T . 6. — Lorsque, pour une cause d'accident, les machines de tabneation ne seraient plus à même d'absorber plus
de 80 y. e. de l'énergie fournie par un moteur soumis à la
taxe, 1 industriel ne sera imposé que sur la puissance utilisée

— 359 —

(8 avril 1046)

du moteur, exprimée en kilowatts, à condition'.que l'activité
partielle ait au moins une durée de trois mois et que l'énergie disponible ne soit pas utilisée à d'autres fins.
L'obtention du dégrèvement est subordonnée à la remise
par l'intéressé d'avis recommandé à la poste ou remis contre reçus, faisant connaître à l'Administration communale,
l'un, la date de l'accident, l'autre, la date de remise en marche. L'inactivité ne prendra cours pour le calcul du dégrèvement qu'après réception du premier avis.
L'intéressé devra, en outre, produire sur demande de l'Administration communale, tous les document permettant à
celle-ci de contrôler la sincérité de ses déclarations.
Sous peine de déchéance du droit à la modération de
l'impôt, la mise hors d'usage d'un moteur pour cause d'accident doit être notifiée dans les huit jours à l'Administration
communale.
A R T . 7. — Sont seuls exonérés de la taxe, les administrations publiques et les établissements publics.
A R T . 8. — L e recensement des éléments imposables est
effectué par les agents de l'Administration communale. Ceuxci reçoivent des intéressés une déclaration signée et formulée
selon le modèle prescrit par l'Administration communale.
A R T . 9. — L'exploitant est tenu de notifier à l'Administration communale les modifications ou déplacements éventuels apportés à son installation dans le cours de l'année.
A R T . 10. — E n cas d'absence de déclaration, l'Administrai ion communale établira d'office les cotisations. S'il y a
doute sur la sincérité de la déclaration des redevables, l ' A d ministration procédera à une enquête, et, en cas d'absolue
nécessité, pratiquera des investigations fiscales dans les établissements repris à la déclaration.
Le refus de déclaration ou la fraude constatée entraînera
pour le contribuable l'application d'une amende égale au
double du droit fraudé. S'il existe des circonstances atténuantes, l'amende pourra être réduite au taux de la taxe.
Le paiement de l'amende ne dispense pas du paiement delà taxe.
Les amendes seront recouvrées par le receveur communal.

(S avril

rçjô)

— 360

A R T . II.
L e rôle de ces impositions sera d r e s s é par
le Collège des Bourgmestre et E c h e v i n s et r e n d u e x é c u toire par la D é p u t a t i o n permanente d u C o n s e i l provincial,
c o n f o r m é m e n t à l'article 137 de la loi communale.
En ce qui concerne les é t a b l i s s e m e n t s fonctionnant au
[.* janvier de l ' a n n é e qui donne son n o m à l'exercice, u n
rôle d'imposition provisoire sera d r e s s é d ' a p r è s les é l é m e n t s
qui ont servi de base à la taxation p o u r l'exercice p r é c é d e n t .
L a situation ainsi établie sera é v e n t u e l l e m e n t r e v i s é e par
un rôle définitif à former à la f i n de l ' a n n é e , lorsque la
V i l l e sera en possession des é l é m e n t s complets de taxation
a f f é r e n t e à l'exercice auquel la taxe se rapporte.
A R T . 12. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du r ô l e .
A d é f a u t de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, a u p r o f i t de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d ' a p r è s les r è g l e s en vigueur
à l'Etat.
L e s cotisations sont arrondies au franc s u p é r i e u r ou au
franc i n f é r i e u r , les fractions de franc é t a n t f o r c é e s ou négligées, selon qu'elles e x c è d e n t ou non cinquante centimes.
Les cotisations i n f é r i e u r e s à d i x francs ne sont pas e n r ô lées.
A R T . 13. —• L e s contribuables qui se croiraient i n d û m e n t
imposés devront adresser leur r é c l a m a t i o n à la D é p u t a t i o n
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les r é c l a m a t i o n s rétam e s au redressement d'erreurs m a t é r i e l l e s d ' é c r i t u r e , de
calcul, de taxation, etc., é t a n t le fait des agents de l ' A d m i nistration, seront • f r a p p é e s de d é c h é a n c e si elles n'ont pas
été introduites avant l'apurement, par la D é p u t a t i o n permanente, du compte communal de l'exercice auquel l a taxe
se rapporte. L e s r é c l a m a t i o n s ne doivent pas ê t r e é c r i t e s
sur timbre et le r é c l a m a n t ne doit pas justifier" du paiement
de la taxe.
A R T . 14. — L a taxe sera r e c o u v r é e par le R e c e v e u r communal, c o n f o r m é m e n t aux r è g l e s établies par les articles
137 et 138, pgr. 1-, de la loi communale. L ' i n t r o d u c t i o n
d u n e r é c l a m a t i o n ne suspend pas l ' e x i g i b i l i t é de la taxe
figurant au rôle rendu e x é c u t o i r e et des i n t é r ê t s de retard

— 361 —

(8 avril

1946 )

A R T . 15. — L e s porteurs de contraintes et les agents
a s s e r m e n t é s de la V i l l e ont q u a l i t é pour constater les contraventions au p r é s e n t r è g l e m e n t .
A R T . 16. — L e C o l l è g e des Bourgmestre et E c h e v i n s est
c h a r g é de soumettre la p r é s e n t e délibération à l'approbation
de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
A i n s i d é l i b é r é en s é a n c e du 8 avril 1946.

Taxe sur les enseignes et réclames lumineuses ou
( Renouvellement ).
LE

CONSEIL

éclairées.

COMMUNAL,

S u r la proposition du Collège ;
R e v u les instructions m i n i s t é r i e l l e s sur la m a t i è r e ;
V u l'article 76, 5 de la loi c o m m u n a l e ;
V u la circulaire du M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r , en date
6 d é c e m b r e 1945 ;
R e v u la d é l i b é r a t i o n du 30 d é c e m b r e 1936;
0

du

ARRÊTE :

A R T I C L E PREMIER. — I l sera p e r ç u , pendant une p é r i o d e
de dix ans, à p a r t i r du I janvier 1946, une taxe c o m m u nale sur les enseignes et r é c l a m e s e x t é r i e u r e s lumineuses
ou éclairées au m o y e n d'un dispositif quelconque ayant cette
destination spéciale.
ER

'bombent é g a l e m e n t sous l'application de la taxe, les enseignes et r é c l a m e s p r o j e t é e s sur la voie publique.
A R T . 2. — L a taxe ne frappe que les enseignes et réclames qui ne sont pas i m p o s é e s par l ' E t a t en vertu de la loi
du 24 a o û t 1919.
A R T . 3. — L a taxe est établie sur la surface du dispositif d'enseigne ou de r é c l a m e . E l l e est calculée sur la superficie du rectangle dans lequel ce dispositif est susceptible
d ' ê t r e contenu.
Pour les enseignes et r é c l a m e s éclairées ou p r o j e t é e s , elle
est établie sur la surface du rectangle dans lequel l'enseigne
ou la r é c l a m e est susceptible d ' ê t r e contenue.
A R T . 4. •— L e taux de la taxe est fixé par d é c i m è t r e
c a r r é d'enseigne ou de r é c l a m e lumineuse, é c l a i r é e ou proj e t é e , savoir :

(S avril 1946)

— 362 —

a) Dans les rues classées dans les quatre premières catéfr
2Sfones
Dans les rues des cinquième, sixième, septième et huib)
tième catégorie
'5°
c) Dans les autres rues
fr. 1,
Pour le calcul de la superficie imposable, il ne sera-pas
tenu compte des fractions inférieures à un demi-décimètre
carré; les fractions d'au moins un demi-décimètre carré
seront comptées pour un décimètre carré.
Toutefois, le minimum de la taxe ne pourra être inférieur à 200, 150 et 100 francs, dans les catégories a, b et
c, respectivement.
La classification dont il est question ci-avant figure en
annexe au règlement.
A R T . 5. — L a taxe sur les enseignes et réclames ayant
plusieurs faces sera calculée sur la superficie totale de
toutes les faces visibles.
A R T . 6. — Si le dispositif de l'appareil permet la présentation ou la projection successive d'enseignes, réclames,
figures ou textes différents, les taxes ci-dessus déterminées
seront portées au double.
ART. 7. — L a taxe est due pour l'année entière si l'enseigne ou réclame est installée dans le courant du premier
semestre. Elle est également due pour l'année entière quelle
que soit l'époque de la réutilisation, si le déclarant a été
imposé l'année précédente pour la même enseigne ou réclame.
Pour les enseignes et réclames installées pour la première
fois dans le courant du second semestre, la taxe est réduite
de moitié.
A R T . 8. — Il n'est accordé aucune remise pour quelque
cause que ce soit.
I

Sont seuls exemptés, les appareils inutilisables par suite
de l'enlèvement de toute communication avec la distribution
de gaz ou d'électricité.
ART. 9. — Tout changement apporté à une enseigne ou
à une réclame, donne lieu au paiement d'une taxe nouvelle,
si le changement est fait pour une firme nouvelle et au
paiement d'une taxe supplémentaire, s'il s'agit d'un agrandissement d'une enseigne ou réclame existante.

— 363 —

(8 avril TQ.j6)

L a taxe supplémentaire sera déterminée par la différence
entre le droit d û pour renseigne ou réclame agrandie et
le droit établi avant l'agrandissement.
A R T . 10. —• Les personnes qui feront usage d'enseignes
ou de réclames devront en faire la déclaration dans la quinzaine qui suit la mise en activité.
A R T . I I . — A défaut de déclaration ou en cas de déclaration inexacte, la taxe sera portée au double.
A R T . 12. — L a taxe est exigée sans que les redevables
puissent en induire aucune autorisation, mais à charge, au
contraire, de supprimer ou de réduire le dispositif à la
première injonction de l'autorité et sans pouvoir, de ce
chef, prétendre à aucune indemnité.
A R T . 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
la réception de l'avis de paiement. A défaut de paiement
dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives,
au profit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard
calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 14. — L a taxe sera recouvrée conformément aux
règles établies par les articles 137 et 138, pgr. I , de la
loi communale.
ER

A R T . 15. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
A i n s i délibéré en séance du 8 avril 1946.
Taxe communale sur les serveuses, servantes-serveuses,
chanteuses et danseuses de débits de boissons, de tabacs, etc.
( Renouvelle m ent).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I
munale ;
0

ER

de la loi com-

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu la délibération du 29 juillet 1940;
ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — A partir de l'exercice 1946 et pour
un terme expirant le 31 décembre 1950, i l sera perçu à

(S avril

1946)

— 364 —

charge des exploitants de débits de boissons, une taxe
annuelle de fr. 3.000— par femme dite serveuse, servanteserveuse, chanteuse ou danseuse.
A R T . 2.
Sont considérés comme exploitants, en vue
du recouvrement de la taxe :
l« — Le tenancier du débit de boissons;
o _ L commettant, si le débit est tenu pour le compte
de celui-ci, par un gérant ou tout antre préposé;
3<> — Les cercles, les sociétés ou associations particulières
en ce qui concerne les débits installés dans les locaux dont
ils sont propriétaires ou locataires principaux, ou dans le
cas où il s'agit de cercles, sociétés ou associations particulières ne jouissant pas de la personnification civile, les propriétaires des locaux où se trouvent les débits, ou les
personnes par lesquelles ils sont pris en location pour le
compte des organismes susvisés.
2

e

4 — Les brasseurs, fabricants, marchands de boissons
ou autres commerçants OU industriels, en ce qui concerne
les débits visés par le présent règlement, tenus par d'autres
personnes dans des locaux dont ils sont propriétaires ou
locataires principaux et où sont vendus des boissons ou
produits de leur fabrication ou faisant l'objet de leur commerce ;
0

5° — Le propriétaire du mobilier garnissant le débit, si
ce mobilier est pris en location par le tenancier.
Les redevables visés sous les 2" à 5 sont portés au rôle
avec le tenancier du débit et reçoivent en même temps que
celui-ci un avertissement-extrait de ce rôle; mais ils ne
seront rendus directement responsables du paiement de la
taxe, que dans le cas où le tenancier du débit n'aurait pas
acquitté l'imposition dans le délai qui lui est imparti par
l'article i l du présent règlement.
0

A R T . 3. — Est réputée serveuse, servante-serveuse, chanteuse ou danseuse, toute personne qui, dans un débit de
boissons, avec ou sans gages, de façon permanente ou temporaire, sert les clients, chante ou danse et favorise, directement ou indirectement le commerce du débitant, soit en
consommant avec les clients, soit en provoquant à la consommation de toute autre manière que par le seul exercice
de l'art du chant ou de la danse.

— 365 —

(8 avril 1946)

A R T . 4. — L a même taxe sera appliquée par le Collège
au tenancier d'un débit de tabacs ou de tout établissement
considéré comme suspect au point de vue des mœurs, si ce
tenancier emploie chez lui, avec ou sans gages, de façon
permanente ou temporaire, une ou plusieurs femmes qui
favorisent son commerce ou son industrie directement ou
indirectement.
Le cas échéant, i l sera procédé comme i l est prescrit à
l'article 2 du présent règlement, en ce qui concerne les
personnes visées sous les 2 à 5 du dit article.
0

0

A R T . 5. — L a taxe n'est pas applicable à la conjointe
du débitant, ni aux parentes ou alliées jusqu'au deuxième
degré inclusivement.
A R T . 6. — Par dérogation aux articles qui précèdent,
lorqu'un débit- visé par le présent règlement est tenu par
une ou plusieurs femmes et qu'il y est employé une ou
plusieurs serveuses, servantes-serveuses, chanteuses ou danseuses, la taxe est perçue tant pour la ou les tenancières,
que pour chacune des serveuses, servantes-serveuses, chanteuses ou danseuses, qu'il existe ou non parenté ou alliance
entre la ou les tenancières et les serveuses, servantes-serveuses, chanteuses ou danseuses.
A R T . 7. — Tout tenancier d'un débit visé par le présent
règlement est tenu de faire au Collège des Bourgmestre
et Echevins la déclaration du nombre de serveuses, servantes-serveuses, chanteuses ou danseuses occupées dans son
établissement, dans les trois jours de leur entrée en service.
Toute augmentation du nombre de serveuses, servantesserveuses, chanteuses ou danseuses, dans le courant de l'année, doit également être déclarée dans les trois jours.
A défaut de déclaration dans le délai fixé, le débitant
sera imposé d'office sans préjudice aux pénalités prévues
à l'article L 5 ci-après.
A R T . 8. — E n cas de cession d'un débit visé par le présent règlement, la taxe est due également par le cessionnaire.
A R T . 9. — L'imposition est due pour l'année entière
quelle que soit la date de la déclaration ou de l'entrée en
service.

(8 avril

— 366 —

1946)

_ Les rôles sont dressés par 1e Collège des
Bourgmestre et Echevins. Ils sont rendus exécutoires par
la Députation permanente du Conseil provincial.
ART. 11. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de
l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à
l'Etat.
ART. 12. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles, d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas
été introduite avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte. Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
ART. 13. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
137 et 138, pgr. I , de la loi communale.
ART. 14. — Il n'est fait aucune remise ou réduction
de la taxe pour quelque cause que ce soit.
A

r

t

t o

ER

Toutefois, les débitants seront exonérés du paiement de
la taxe communale sur le personnel occupé pour les personnes à leur service qui sont visées par le présent règlement.
A R T . 15. — Toute contravention à l'article 7 sera punie
d'une amende égale à deux fois le droit fraudé. Conformément aux articles 40 et 100 du Code pénal, le défaut de
paiement de l'amende dans le délai légal pourra être remplacé
par un emprisonnement qui n'excédera pas trois mois.
Les fonctionnaires et agents de la police locale ont qualité
pour constater les contraventions au présent règlement.
A R T . 16. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

— 367 —
Taxe

LE

Sur

CONSEIL

(8 avril

1946)

sur les salles de ventes.
( Renouvellement ).
COMMUNAL,

la proposition du Collège ;

V u les articles 75, 76, 5
munale ;

0

et 138, pgr. 2, de la loi com-

V u la circulaire du M i n i s t r e de l ' I n t é r i e u r , en date du
6 d é c e m b r e 1945;
Revu la délibération du 15 janvier 1945;
ARRÊTE

:

— I l est établi, à partir du I janvier
1946, et pour une période expirant le 31 d é c e m b r e 1955,
une taxe à charge des exploitants de salles de ventes publiques de marchandises.
ARTICLE

PREMIER.

E R

Est assimilé aux salles de ventes, tout lieu quelconque où
sont organisées, m ê m e occasionnellement, des ventes publiques.
A R T . 2. — Est qualifiée de vente publique, la mise aux
enchères ou à prix proclamés de toutes marchandises généralement quelconques.
Toutefois, ne donnent pas lieu à application de la présente
taxe :
i " — Les ventes publiques faites à la requête d'une A d m i nistration publique ou par a u t o r i t é de justice et notamment
à la suite de faillite, de concordat, d'abandon d'actif, etc. ;
2" — Les ventes faites par les Caisses publiques de prêts ;
3° — Les ventes faites dans les criées de légumes, fruits,
viandes, volailles, gibiers et autres comestibles, à l'exception
des vins et spiritueux;
4 — Les ventes immobilières.
U

A R T . 3. — L a taxe est calculée comme suit :
F r . 100,— par mois pour les exploitants de salles de
ventes dont le chiffre d'affaires mensuel est de fr.
50.000 et moins ;
F r . 200,— par mois pour les exploitants de salles de
ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de fr.
50.001 à fr. 100.000;

(B avril 194 )
6

~~ 368 —

Fr

i.ooo— par mois p*ur les exploitants de salles de
ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de fr.
100.001 à fr. 250.000;
Fr. 2.000— par mois pour les exploitants de salles de
ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de fr.
250.ooi à fr. 500.000;
Fr. 3.000,— par mois pour les exploitants de salles de
ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de fr.
500.001 à fr. 750.000;
Fr. 4.000,— par mois pour les exploitants de salles de
ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de fr.
750.001 à fr. 1.000.000;
Fr. 6.000,— par mois pour les exploitants de salles de
ventes dont le chiffre d'affaires mensuel varie de fr.
1.000.001 à fr. 1.500.000, et ainsi de suite, la taxe
augmentant graduellement de fr. 2.000,— par tranche
de fr. 500.000 et moins.
Le chiffre d'affaires réalisé en janvier servira de base
à l'établissement de la taxe mensuelle pour janvier et février;
le chiffre de février servira de base pour la fixation de la
taxe mensuelle de mars, et ainsi de suite.
Cette taxe est réduite à fr. 60,— par jour de vente,
pour la vente d'objets ayant peu de valeur commerciale
et constituant de simples objets mobiliers, manifestement
usagés, vendus à des prix de friperie.
A R T . 4. — Les personnes ou associations tombant sous
l'application du présent règlement, sont tenues d'en faire la
déclaration à l'Administration communale, dans les trois
jours à compter de la mise en vigueur du présent règlement,
ou dans les trois jours à dater du moment où elles deviennent imposables.
Cette déclaration est valable jusqu'à révocation.
A R T . 5. — Sur demande, une formule de déclaration sera
remise aux intéressés qui devront la remplir avec exactitude
et la remettre, datée et signée, au service des Taxes, Palais
du Midi.
A R T . 6. — L a taxe est exigible dans les trois jours qui
suivent la fin du mois auquel elle se rapporte.

(8 avril 1946)

— 369 -

A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Ville, de l'intérêt
de retard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat
A R T . 7. — Dans le délai fixé ci-dessus, le redevable dressera sa déclaration d'imposition et la remettra, datée et signée
au service des Taxes de la Ville.
Le paiement fait à la suite de cette déclaration n'est
reçu que sous réserve de vérification.
A défaut de déclaration ou en cas d'insuffisance de celleci, le redevable pourra être taxé d'office, sauf le droit de
réclamation et de recours.
A R T . 8. — Le recouvrement de la taxe sera poursuivi
conformément à la loi du 29 avril 1819.
A R T . 9. — Toute fraude ou contravention, et notamment
l'absence de déclaration, telles qu'elles sont prescrites par
l e s articles 4 et 7, seront punies, sans préjudice au paiement
du droit dû, d'une amende égale à ce droit.
A R T . IO. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
Taxe spéciale sur les débits de baissons non atteints
par les centimes additionnels à la taxe d'Etat.
(Renouvellement ).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I de la loi communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu la délibération du 15 janvier 1945;
0

ER

ARRÊTE :

— Il est établi, à partir du

janvier
[946, au profit de la Ville de Bruxelles, une taxe spéciale
due par les exploitants de débits de boissons fermentées ou
spiritueuses non atteints par les effets de la délibération du
A R T I C L E PREMIER.

I

ER

(S avril

ro.fiï)

— 370 —

Conseil communal établissant 100 centimes additionnels à
la taxe d'Etat sur l'ouverture des débits de boissons fermentées ou spiritueuses.
Cette taxe est fixée au cinquième de la valeur locative
réelle ou présumée des locaux affectés au débit, cà l'exclusion
des parties servant uniquement à l'habitation ou à d'autres
usages. Les sommes déjà payées pour le même, exercice à
titre de centimes additionnels communaux à la taxe d'Etat
sur les débits de boissons fermentées ou spiritueuses au
profit de la Ville de Bruxelles sont déduites .de la taxe
susdite.
A R T . 2. — L a valeur locative à prendre en considération
pour le calcul de la présente taxe est celle qui sert de base
à la taxe d'ouverture des débits de boissons fermentées ou
spiritueuses perçue par l'Etat.
A R T . 3. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt de
retard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
Les dispositions légales concernant le recouvrement, les
réclamations, les poursuites et les privilèges en matière de
contributions directes au profit de l'Etat sont applicables à
cette taxe. Les rôles sont rendus exécutoires par la Députation permanente du Conseil provincial.
A R T . 4. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

Taxe sur les jeux.
( Renouvellement ).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les lois des 28 août 1921, 31 décembre 1925, 7 juin
1926, 4 juillet 1930, 23 mars 1932, ainsi que l'arrêté royal
du 13 janvier 1933. relatifs, notamment, à la taxe sur "les
jeux et paris;
V u les articles 75, 76, 5" de la loi communale-

— 371 —

(8 avril

1946)

Attendu que le présent règlement ne tend pas à taxer
les jeux comportant des mises modérées et qui se pratiquent
occasionnellement dans des réunions de caractère plutôt
familial ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. •— Il sera perçu, pour une période de
dix ans, à partir du I janvier 1946, une taxe annuelle
de deux millions de francs, sur chacun des locaux établis
ou à établir sur le territoire de la Ville et où sont pratiqués
des jeux avec attribution de mises et enjeux ou paris.
A R T . 2. — Les dispositions de l'article premier sont applicables aux cercles privés.
A R T . 3. — L e Collège est autorisé à exonérer de la taxe
les établissements où des jeux ne sont pratiqués qu'à titre
exceptionnel ou accessoire, comportant des enjeux modérés
et sans attributions de bénéfices directs ou indirects au profit d'exploitants, tenanciers, croupiers, etc..
A R T . 4. — L a taxe est indivisible et elle est due pour
toute l'année, quelle que soit l'époque à laquelle les locaux
où les jeux sont pratiqués ont été mis à la disposition des
joueurs.
A R T . 5. — L a taxe est à charge de l'exploitant de jeux.
Pour les cercles ou sociétés, elle est due par les membres
du Comité.
ER

Les personnes qui mettent les locaux à la disposition des
joueurs sont solidairement responsables du paiement de la
taxe.
A R T , 6. — L a taxe est payable dans le courant du mois
de janvier de l'année de l'imposition, pour les établissements imposés l'année antérieure.
E n ce qui concerne les salles qui s'ouvriraient en cours
d'année, la taxe est payable dans les trois jours de la date
d'ouverture.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.

(S avril

— 372 —

1946)

ART. 7. — Les personnes tombant sous l'application delà présente taxe sont tenues d'en faire la déclaration à
l'Administration communale, Direction des Finances, dans
les trois jours à compter de la mise à la disposition des
joueurs, des locaux pour jouer.
ART. 8.
Les redevables tenus au paiement de la taxe
dans le courant du mois de janvier, auront à consigner le
montant de l'impôt entre les mains du Receveur communal,
dans les trois jours de la première réquisition.
A R T . 9. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
137 et 138, pgr. I , de la loi communale.
A R T . 10. — Toute contravention — et notamment l'absence de déclaration telle qu'elle est prévue à l'article 7
et l'absence de consignation des droits telle qu'elle est prévue à l'article 8 — sera punie sans préjudice au paiement
du droit dû, d'une amende égale au double de ce droit.
A R T . 11. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
ER

Taxe sur les appareils affectés
(Renouvellement).
LE

au jeu.

C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Revu la délibération du 18 novembre 1935, approuvée
par arrêté royal du 19 mars 1936, établissant une taxe sur
les appareils affectés au jeu;
V u l'article 76, 5 de la loi communale;
Attendu que le présent règlement ne tend pas à taxer
les appareils dont le fonctionnement est gratuit et pour
lesquels il n'est réclamé qu'une faible rétribution;
Attendu qu'il y a lieu d'imposer les appareils affectés
à des jeux dans lesquels le hasard l'emporte sur l'adresse ;
V u la dépêche du Gouverneur du Brabant, en date du
21 avril 1936 et la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en
date du 6 décembre 1945 ;
0

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. - - Il sera perçu, pour une période de
dix ans, a partir du i « janvier 1946, une taxe sur les appa-

(8 avril

-— 373 —

ujp)

reils a f f e c t é s au jeu, tels que billards m é c a n i q u e s , baraques
ou combinaisons analogues, distributeurs automatiques, etc.,
offrant l ' a p p â t du gain, quelle que soit la nature de celui-ci,
et placés à la disposition des joueurs dans u n lieu accessible au public, m ê m e si cet accès est soumis à certaines
f o r m a l i t é s et en tant que l ' e x p l o i t a t i o n de ces j e u x ne tombe
pas M tus l'application de la l o i p é n a l e .
A R T . 2. — L e montant de cette taxe est f i x é comme suit :
a ) E n ce qui concerne les distributeurs automatiques et
autres appareils similaires : 200.000 francs par an et par
appareil;
b) E n ce qui concerne les engins, tels que billards m é c a niques, baraques ou combinaisons analogues et tous autres
appareils de m ê m e genre dont l ' e x p l o i t a t i o n n é c e s s i t e la
p r é s e n c e d'une ou de plusieurs personnes : 400.000 francs
par an et par jeu.
Il faut entendre par jeu, dans le littera b, tout appareil oit
partie d'appareil offrant par e u x - m ê m e s des chances de
gain ou de perte.
A R T . 3. — E s t d é b i t e u r de la taxe, tout occupant d'un
local dans lequel on peut se l i v r e r à l ' u n des j e u x dont i l
est question ci-dessus.
Sont r é p u t é s occupants d'un local, tous ceux qui, à quelque
titre que ce soit, ayant eu ou avant l'usage de ce local, ont
consenti à ce qu'on s'y livre aux j e u x spécifiés ci-dessus.
Dans le cas où deux ou plusieurs personnes devraient ê t r e
r é p u t é e s occupantes d'un m ê m e local, tout paiement fait
par l'une d'entre elles profiterait à tous les d é b i t e u r s de
la taxe.
Le

présent

règlement

est

applicable a u x

cercles

privés.

A R T . 4. — Sont e x o n é r é s de la taxe, les j e u x d'adresse
et les distributeurs d'objets ou de friandises, pour autant :
1° — Q u e la mise ne d é p a s s e pas cinq

francs;

2 ° — Q u e , pour chaque tentative d'un joueur, i l soit
a t t r i b u é m é c a n i q u e m e n t , une p r i m e quelconque r e p r é s e n tant une valeur marchande m i n i m u m du quart de la m i s e ;
y — Q u ' a u c u n objet e x p o s é n'ait une valeur marchande
s u p é r i e u r e à vingt francs;

(8 avril TÇ \6)

— 374 -

4" — Qu'il ne soit pas attribué d'argent au gagnant.
L'exemption est subordonnée à la réunion de ces quatre
conditions. De plus, les objets gagnés ou donnés en prime
ne peuvent être changés contre de l'argent.
L'exonération sera également acquise aux jeux gratuits
lorsque cette gratuité est absolue et que l'entrée du local,
par exemple, ne donne lieu à aucune perception.
Les appareils dont l'exploitation donne lieu à application
de la taxe communale sur les jeux ne sont pas passibles de
la taxe établie par le présent règlement.
ART. 5. — Tout occupant d'un local accessible au public
dans lequel on peut se livrer à l'un ou à l'autre des jeux
indiqués ci-dessus est tenu de déclarer à l'Administration
communale le nombre et la nature des appareils affectés
aux jeux qui se trouvent dans son établissement. L a déclaration devra être faite dans les trois jours à compter de
l'installation d'un appareil affecté au jeu.
ART. 6. — L a taxe est indivisible et elle est due pour
l'année en cours, quelle que soit l'époque à laquelle les appareils sont installés.
ART. 7. — L a taxe 'est payable entièrement dans le courant du mois de janvier de chaque année pour les appareils
imposés l'année antérieure. Pour les appareils installés dans
le courant de l'année, la taxe est payable dans les trois jours
de l'installation.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur
à l'Etat.
A R T . 8. — Les redevables tenus au paiement de la taxe
dans le courant du mois de janvier auront à consigner le
montant de l'impôt entre les mains du Receveur communal,
dans les trois jours de la première réquisition.
A R T . 9. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
3 7 et 138, pgr. 1-, de la loi communale.
R

A R T . 10. — Toute contravention — et notamment l'absence de déclaration telle qu'elle est prévue à l'article 5
et l'absence de consignation des droits telle qu'elle est prévue

(8 avril 1946)

— 375 —

à l'article 8 — sera punie, sans préjudice au paiement du
droit dû, d'une amende égale au double de ce droit.
A R T . 11. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
Taxe sur les pots de remplissage de réservoirs
ou à mazout.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL

à essence

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Revu le règlement sur les trottoirs;
V u les articles 75, 76, 5 , 137 et 138, pgr. r f , de la loi
communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945;
Revu la délibération du 30 décembre 1944;
0

ARRÊTE :

— A partir du I janvier 1946, i l
sera perçu, au profit de la Ville de Bruxelles, une taxe
annuelle à charge des propriétaires des immeubles autorisés
à établir ou à maintenir devant leur immeuble et dans le
trottoir, des pots de remplissage de réservoirs à essence ou
à mazout.
ARTICLE

PREMIER.

e r

A R T . 2. — L e taux de la taxe est fixé à 300 francs par
pot de remplissage.
A R T . 3. — E n vue de l'établissement de la taxe fixée
à l'article 2, les voies publiques sont divisées en dix classes, suivant la classification déterminée par le règlementtaxe sur les constructions et les reconstructions, jointe au
présent règlement.
Le taux fixé à l'article 2 s'applique aux rues des quatre
premières catégories. Le taux est diminué de dix francs
pour les quatre catégories suivantes et de vingt francs pour
les deux dernières catégories.
A R T . 4. — L a taxe est réduite de moitié si les pots de
remplissage sont établis dans le courant du second semestre
de l'année de l'imposition.

(8 avril 1946)

— 376 —

.
-, _ L'Etat, les provinces, les communes et les
organismes crées ou gérés par eux sont exempts de la taxe
établie par le présent règlement pour les immeubles affectés
à un service d'utilité publique; l'exemption est accordée
même si ces immeubles sont la propriété d'un tiers, mais
elle cesse dès (pie l'affectation à l'utilité publique a pris fin.
A l

T

A . 6. — La taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
R T

A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt calculé au même taux qu'en matière d'impôts
directs de l'Etat.
A R T . 7. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas
été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe se
rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre
et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la taxe.
A R T . 8. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles 137
3 8 , pgr. I , de la loi communale.
E T

T

ER

" " 9 - ; Le Collège est chargé de soumettre la présente
délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
A R T

E

Taxe sur l'ouverture
d'établissements
classés comme dangereux, insalubres ou incommodes.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 7 5 , 7 6 , °, 78, 102 et 138, pgr. 2 de la
loi communale;
5

— 377 —

(8 avril 1946)

V u les arrêtés royaux des 12 novembre 1926, 30 octobre
1930 et 16 janvier 1932, organisant la participation des
demandeurs et des opposants dans les frais d'instruction
des demandes en autorisation des établissements classés
comme dangereux, insalubres ou incommodes; ~
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu la délibération du 28 novembre 1938 ;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Toute ouverture d'un établissement
dangereux, insalubre ou incommode est soumise à une taxe
spéciale, savoir :

i° De 750 francs, pour les établissements de la première
classe tombant sous l'application de l'arrêté royal du 10
août 1933, ainsi que des arrêtés royaux subséquents réglant
la police des établissements dangereux, insalubres ou incommodes ;
2" De 300 francs, pour les établissements de la deuxième
classes tombant sous l'application des dits arrêtés.
Toutefois, la taxe sera de 1.500 francs pour les établissements régis spécialement par les arrêtés royaux des 9
juillet 1845, 7 octobre 1846 et 29 juillet 1863 (briqueteries).
2

A R T . 2. — Une taxe de 900 francs est applicable au placement de machines et chaudières à vapeur, autorisé conformément aux arrêtés royaux des 28 mars 1919 et 22 décembre 1920.
A R T . 3. — Tout renouvellement d'autorisation sera soumis à la taxe, conformément aux articles 1 et 2 du présent
règlement.
A R T . 4. — L a taxe est due en raison des changements
qui seraient apportés aux installations, sans distinction de
genre ou de catégorie.
Pour les établissements qui ne se trouvent qu'en partie
sur le territoire de la Ville, il sera accordé un dégrèvement
proportionnel à la superficie du bâtiment se trouvant sur
le territoire autre que celui de la Ville.

(S avril

1046)

— 378 —

^
c _ L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avis de paiement; à défaut de paiement dans le
délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit
de la Caisse communale, de l'intérêt de retard calculé d'après
les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 6.
L a taxe sera recouvrée conformément a la
loi du 29 avril 1819.
A R T . 7. — L a taxe est établie à partir du I janvier 1946
et pour une période de dix ans.
A R T . 8. — L a présente délibération sera soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
R T

er

Taxe sur les demandes en autorisation en vue de l'ouverture
des établissements classés comme dangereux, insalubres
ou incommodes.
( Renouvellement ).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

V u les articles 75, 76, 5', 78, 102 et 138, pgr. 2, de la
loi communale ;
V u les arrêtés royaux des 12 novembre 1926, 30 octobre
1930 et 16 janvier 1932 organisant la participation des
demandeurs et des opposants dans les frais d'instruction
des demandes en autorisation des établissements-classés comme dangereux, insalubres ou incommodes;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
(> décembre 1945 ;
Revu la délibération du 28 novembre 1938;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Toute demande en autorisation en
vue de l'ouverture d'établissements classés comme dangereux,
insalubres ou incommodes est soumise à une taxe uniformément fixée à 300 francs, quelle que soit la classe à laquelle
appartient l'établissement, si aucune suite n'est donnée par
1 intéressé à l'autorisation accordée ou si cette autorisation
est refusée.

A R T . 2. — L a taxe est payable dans les deux mois de
envoi de l'avis de paiement ; à défaut de paiement dans
le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au pro-

— 379 —

(8 avril

TÇ46)

fit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard calculé
d'après les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 3. — L a taxe sera recouvrée conformément à la
loi du 29 avril 1819.
A R T . 4. — L a taxe est établie à partir du I
janvier
1046, pour une durée de d i x ans.
A R T . 5. — L a présente délibération sera soumise par le
Collège à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
er

Placement

LE

sur la voie publique de chaises, bancs et tables.
(Renouvellement )
CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I de la loi communale ;
V u les dispositions du règlement général de police (voirie, roulage, circulation, etc.) ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu la délibération du 15 janvier 1945:
0

ER

ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — L e placement de chaises, bancs et
tables, sur les trottoirs et sur la voie publique, est et demeure interdit.
A R T . 2. — Il peut être fait exception à la règle qui précède sur les places publiques et dans les rues où la circulation ne serait pas entravée par le placement des objets
mentionnés à l'article premier.
A R T . 3. — L e Bourgmestre peut accorder l'autorisation
nécessaire à cet effet, sur demande renouvelable chaque
année, mentionnant toutes les indications utiles pour déterminer le montant de la taxe à laquelle l'autorisation est

subordonnée.
Cette taxe, payable à la Caisse communale, est de j 50.
135. 120, J05, 90, 75, 60, 45, 30 et 15 francs par mètre
c a r r é de surface, suivant la classe à laquelle appartient la
voie publique faisant l'objet de l'autorisation.

(8 avril 1046)

— 380 —

Elle est augmentée :
de 10 p. c. pour la surface occupée sur la voie carrossable,
sans plancher;
de 20 p. c, lorsque la surface
recouverte d'un plancher;

occupée de trottoir

est

de 30 p. c. lorsque la surface occupée de la voie carrossable est recouverte d'un plancher.
L a taxe prévue au présent article sera p o r t é e au triple
pour les terrasses dites fermées, séparées de la voie publique
de quelque manière que ce soit et constituant un enclos
abrité des intempéries au moyen de dispositifs fixes ou
mobiles, tels que panneaux, cloisons vitrées, stores, etc.
Toutefois, lorsque la surface occupée est inférieure à
3 mètres carrés pour le placement de tables et chaises, la
taxe est néanmoins calculée sur la base de cette superficie
considérée comme minimum.
A R T . 4. — Les voies publiques sont divisées en d i x classes. L a classification des voies publiques est jointe au règlement.
Le Conseil modifie ou complète cette classification, s'il y
a lieu, par résolution spéciale.
Pour l'occupation de la voie publique devant un immeuble situé à l'angle de deux rues, la taxation s'établit uniformément pour toute la concession à raison de la classe de
la rue donnant ouverture au taux le plus élevé.
A R T . 5. — L a taxe est due pour l'année entière à compter du I janvier, quelle que soit la date de l'autorisation.
e r

Celle-ci n'est valable qu'à partir
31 décembre suivant.

du paiement

jusqu'au

Toutefois, dans des circonstances spéciales, telles que foires, kermesses, braderies, etc., la taxe sera réduite de moitié
si la durée du placement des tables et chaises ne dépasse
pas quinze jours.
A R T . 6. — I l n'est accordé aucune remise ou restitution
pour quelque cause que ce soit. Toutefois, en cas de reprise
d'un établissement, i l ne sera pas perçu de nouvelle taxe
pour l'année en cours.

(8 avril

— 381 —

içqô)

A R T . 7. — Si, en cours d'année, des modifications sont
apportées aux conditions de l'autorisation délivrée et donnent ouverture à une majoration d'impôt, celle-ci se calcule
à raison de la différence entre la taxe due suivant les bases
nouvelles et le montant de la taxe établie primitivement.
Cette majoration est due pour l'année entière, quelle que
soit la date de la modification.
A R T . S. — Les autorisations doivent être renouvelées
chaque année ; elles mentionneront toutes les indications utiles en vue de la détermination du montant de la taxe.
Elles sont délivrées sans que \es impétrants puissent en
induire aucun droit de concession irrévocable, ni de servitude
sur la voie publique, mais à charge, au contraire, de supprimer ou de réduire l'usage accordé, à la première injonction
de l'Autorité et sans pouvoir, de ce chef, prétendre à aucune
indemnité, ni remboursement.
E n outre, elles sont octroyées aux risques et périls des
intéressés, le paiement de la taxe n'impliquant pas, pour la
Ville, l'obligation d'établir, à cet égard, une surveillance
spéciale.
A R T . 9. — Le Bourgmestre détermine l'espace qui peut
être occupé et les heures auxquelles il peut être fait usage
de l'autorisation.
A R T . 10. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
137 et 138, pgr. 1 , de la loi communale.
A R T . 11. — L e présent règlement est établi pour une
période de dix années, à partir de l'exercice 1946.
A R T . 12. — L e Collège est chargé de soumettre la pré- '
sente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
e1

4»

Placement sur la voie publique de marchandises
et autres objets.
(Renouvellement).
LE

C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I
munale ;
0

ER

de la loi com-

(8 avril

— ^HZ —

iç/6)

Vu les dispositions du règlement général de police (voirie, roulage, circulation, etc.) ;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945;
Revu la délibération du 15 janvier 1945;
ARRÊTE

:

ARTICLE
PREMIER. —
Le placement de marchandises et
autres objets sur les trottoirs et sur la voie publique est et
demeure interdit.
A R T . 2. — Il peut être tait exception à la règle qui précède sur les places publiques et dans les rues où la circulation
ne serait pas entravée par le placement des objets mentionnés à l'article premier.
A R T . 3. — Le Bourgmestre peut accorder l'autorisation
nécessaire à cet effet, sur demande, renouvelable chaque
année, mentionnant toutes les indications utiles pour déterminer le montant de la taxe à laquelle l'autorisation est
subordonnée. Cette taxe, payable à la Caisse communale, est
de 150, 135, 120, 105, 90, 75, 60, 45, 30 ou 15 francs patmètre carré de surface, suivant la classe à laquelle appartient la voie publique faisant l'objet de l'autorisation.
Elle est augmentée :
de 10 p. c. pour la surface occupée sur la voie carrossable
sans plancher;
de 20 p. c. lorsque la surface occupée de trottoir est
recouverte d'un plancher;
de 30 i). c. lorsque la surface occupée de la voie carros, sable est recouverte d'un plancher.
La taxe n'est pas applicable aux étalages ayant moins
de 0,35 m . de saillie sur la voie publique. Lorsque cette
saillie est dépassée, la taxe est exigée pour tout l'espace
occupé.
Toutefois, lorsque la surface occupée est inférieure.à un
mètre carré pour l'étalage des marchandises, la taxe est
néanmoins calculée sur la base de cette superficie considérée
comme minimum.

A R T . 4. — Les voies publiques sont divisées en dix classes. La classification des voies publiques est jointe au règlement.

— 383 —

(8 avril 1946)

Le Conseil communal modifie ou complète cette classification, s'il y a lieu, par résolution spéciale.
Pour l'occupation de la voie publique devant un immeuble
situé à l'angle de deux rues, la taxe s'établit uniformément
pour toute la concession à raison de la classe de la rue donnant ouverture au taux le plus élevé.
A R T . 5. — L a taxe est due pour l'année entière, à compter du 1 : janvier, quelle que soit la date de l'autorisation.
Celle-ci n'est valable qu'à partir du jour du paiement jusqu'au
31 décembre suivant. Toutefois, dans des circonstances spéciales, telles que foires, kermesses, braderies, vente de fleurs
à proximité des cimetières lors de la Toussaint, etc., la tax.e
sera réduite de moitié si la durée du placement, des marchandises ne dépasse pas quinze jours.
E1

A R T . 6. — Il n'est accordé aucune remise ou restitution
pour quelque cause que ce soit. Toutefois, en cas de reprise
d'un établissement, il ne sera pas perçu de nouvelle taxe
pour l'année en cours.
A R T . 7. — Si, en cours d'année, des modifications sont
apportées aux conditions de l'autorisation délivrée, donnant
ouverture à une majoration d'impôts, celle-ci se calcule à
raison de la différence entre la taxe due suivant les bases
nouvelles et le montant de la taxe établie primitivement.
Cette majoration est due pour l'année entière, quelle que
soit la date de la modification.
A R T . 8. — Les autorisations doivent être renouvelées
chaque année, elles mentionneront toutes les indications utiles en vue de la détermination du montant de la taxe. Elles
sont délivrées sans que les impétrants puissent en induire
aucun droit de concession irrévocable, ni de servitude sur
la voie publique, mais à charge, au contraire, de supprimer
ou de réduire l'usage accordé, à la première injonction de
l'autorité et sans pouvoir, de ce chef, prétendre à aucune
indemnité ni remboursement.
E n outre, elles sont octroyées aux risques et périls des
intéressés, en ce qui concerne la garde et la conservation
des marchandises et objets qu'ils étaleront, le paiement de
la taxe n'impliquant pas, pour la Ville, l'obligation d'établir,
à cet égard, une surveillance spéciale.

(«V avril tç4Ô)

—

3

m

~~

.\
g _ Le Bourgmestre détermine l'espace qui peut
être occupé et les heures auxquelles il peut être fait usage
de l'autorisation.
A . IO. — La taxe sera recouvrée conformément à
l'article 138, pgr. I , de la loi communale.
ART. i l .
Le présent règlement est établi pour une
période de d i x années, à partir de l'exercice 1946.
A R T . 12. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
K T

R T

er

Taxe sur les constructions et les
(Renouvellement).
LE

reconstructions.

C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, 5' et 138, pgr. 2, de la loi communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu les délibérations des 9 décembre 1935 et 27 avril
1936;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — 11 sera perçu, à partir de l'approbation et de la publication au vœu de la loi du présent
règlement, et pour un terme expirant le 31 décembre 1955,
une taxe sur les constructions et les reconstructions.
L a taxe a pour base le cube des parties bâties et la situation des propriétés.

A R T . 2. - - Le taux de la taxe est différentiel d'après
l'importance des voies publiques le long desquelles les constructions sont érigées, modifiées ou reconstruites.
A cet effet, les voies publiques sont réparties en dix catégories, suivant classification jointe au présent règlement.
Cette classification est valable pour l'exercice 1946.

(8 avril 1946)

— 385 —

A R T . 3. — L e Conseil communal d é t e r m i n e , chaque année, la classe à laquelle appartient, pour l'exercice suivant,
chaque partie de la voie publique.
E n ce qui concerne les rue's et places à ouvrir, à élargir,
redresser ou prolonger, la classification aura lieu en tenant
compte de l'importance des travaux de voirie exécutés dans
tout ou partie de ces voies publiques.
L e s constructions ou parties de constructions n'ayant pas
d'issue sur le territoire de la V i l l e seront n é a n m o i n s soumises à la taxe en raison des b â t i m e n t s situés sur ce territoire.
Le Conseil fixe le taux de la taxe à appliquer à ces cas
particuliers.
A R T . 4. — L e taux de la taxe est fixé à 10 francs par
m è t r e cube pour les immeubles donnant issue sur les voies
publiques de i " classe. Ce taux diminue successivement de
1 franc pour chaque classe suivante.
r e

L e taux de la taxe est r é d u i t au quart pour toutes les
constructions séparées du b â t i m e n t principal et non accessibles au public, telles que garages, écuries, remises, hangars,
ateliers, magasins servant uniquement au dépôt de marchandises, etc.
Les b â t i m e n t s affectés au commerce et à l'industrie, et
accessibles au public sont assimilés aux constructions p r i n cipales, m ê m e lorsqu'ils sont situés dans les cours ou les
jardins, au fond des p r o p r i é t é s .
A R T . 5. — L e cube de la p r o p r i é t é se
la hauteur et d'axe en axe avec les murs
l ' e x t é r i e u r des autres murs, sans distinguer
de la construction au-dessous du niveau de
située au-dessus de ce niveau.
A R T . 6. — L e cubage s'effectue
est mis sous toit.

calcule d ' a p r è s
mitoyens et de
entre la partie
la rue et celle

aussitôt que le b â t i m e n t

L a taxe est payable dans les deux mois de l'envoi du
procès-verbal de cubage définitif.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les som-*
m e s dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard calculé d'après les règles en
vigueur* à l'Etat.

(S avril 1946)

—

~

Pour l'établissement des cotisations, toute fraction dépassant 50 centimes est majorée au franc supérieur; les
fractions égales ou inférieures à 50 centimes sont négligées.
Les cotisations inférieures à dix francs ne sont pas portées au rôle.
A R T . 7. — Les constructions provisoires, de quelque
nature qu'elles soient, sont exemptes de la taxe. Sont considérées comme constructions provisoires, celles qui sont
démolies dans un délai maximum d'un arr, prenant cours
à la date de l'autorisation de bâtir.
Les constructions érigées en vertu d'une autorisation délivrée à titre précaire seront également exonérées de la taxe
si elles sont démolies dans le même délai, à moins qu'un
délai plus long n'ait été stipulé dans cette autorisation.
Les constructions exemptes de la taxe en vertu du présent article, sont soumises immédiatement à l'impôt, si elles
ne sont pas démolies dans le délai prévu.
A R T . 8. — Les constructions élevées sur un terrain appartenant partiellement aux territoires de la Ville et d'une
autre commune, ne sont taxées que pour la partie du bâtiment située sur le territoire de Bruxelles.
A R T . 9. — Pour les constructions élevées sur des terrains
aboutissant à plusieurs voies publiques, le taux de la taxe
à appliquer est celui de la voie publique qui donne lieu à
la base unitaire la plus élevée.
A R T . 10. — L a reconstruction de façades ou parties defaçades vers les voies publiques est taxée à 10 francs le
mètre carré pour la i
classe avec réduction successive
de 1 franc pour chaque classe suivante.
r

e

A R T . 11. — Les dépendances qui seront transformées en
maison d'habitation ou autres bâtiments assimilés aux constructions principales, seront soumises à la taxe entière,
déduction faite de celle qui aura été payée antérieurement.
A R T . 12. — Sont exonérées de la taxe :
i° — Les reconstructions d'immeubles détruits par faits
de guerre, à l'exclusion des agrandissements des dits immeubles ;
2° — Les constructions destinées exclusivement au logement dont la valeur indépendamment de celle du terrain,

— 387 —

(8 avril 1946)

est inférieure à 40.000 francs. Cette exonération ne s'applique pas aux agrandissements si la valeur totale de l'immeuble
dépasse 40.000 francs ;
3" — Les constructions d'immeubles sous le patronage de
la « Société Nationale des Habitations à bon marché »,
alors même que leur valeur dépasserait 40.000 francs;
4 — Les constructions et reconstructions d'immeubles ou
•parties d'immeubles affectés aux services publics de l'Etat,
de la Province, des Communes et des administrations subordonnées.
A R T . 13. — L a taxe frappe la propriété et est due par
le détenteur comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de l'immeuble ne décharge pas les détenteurs précédents
du paiement de la taxe.
A R T . 14. — Le recouvrement de la présente taxe aura
lieu conformément aux règles établies par l'art. 138, deuxième alinéa, de la loi communale et par la loi du 29 avril
1819.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
0

Taxe relative à l'occupation temporaire de la voie publique.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 18 et 19 du règlement sur les bâtisses;
V u les articles 75, 76, 5" et 138, pgr. 2, de la loi communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Il est établi, pour une période de
dix ans, à partir du I janvier 1946, une taxe relative à
l'occupation temporaire de la*voie publique à l'occasion de
travaux de construction, de démolition, de reconstruction
ou de transformation d'immeubles.
A R T . 2. — L a taxe est due par l'entrepreneur des travaux. Le propriétaire de l'immeuble est solidairement responsable du paiement.
ER

(8 avril

1946)

— 388 —

A R T . 5. - - L'autorisation d'occuper la voie publique doit
être sollicitée de l'Administration. L a taxe est due à partît
de la date d'utilisation de la voie publique jusqu'à celle de
la renonciation à l'utilisation; toute contestation relative à
cet objet sera tranchée souverainement par le Collège.
A R T . 4. — L a taxe est établie proportionnellement à la
superficie occupée de la voie publique.
Pour le calcul de la superficie, toute fraction de mètre
carré est comptée pour une unité.
A R T . 5. — Le taux de la taxe est fixé comme suit, par
mètre carré et par jour :
Fr. 4,50 dans les voies publiques rangées dans la première classe ;
Fr. 2,50 dans les voies publiques rangées dans la deuxième classe ;
Fr. 1.— dans les voies publiques rangées dans la troisième classe.
L a classification des votes publiques est jointe au règlement. Le Conseil communal modifie cette classification soit
par une révision annuelle, soit par résolution spéciale.
Le taux de la taxe sera doublé s'il est établi des cloisons
ou palissades ayant, y compris éventuellement les.auvents,
plus de 4 mètres de hauteur ; celle-ci se calcule en coupe
verticale de la cloison ou palissade.
Il y a lieu à application de la taxe même si la durée de
l'occupation n'est que de douze heures.
Pour l'occupation de la voie publique à l'intersection de
deux ou plusieurs rues, la taxe est calculée au taux de la
classe la plus élevée.
A R T . 6. — L a taxe ainsi fixée est indépendante de l'indemnité prévue par le règlement sur les bâtisses pour la
réparation éventuelle du pavage en suite de l'occupation de
l'emprise.
A R T . 7. — Les permis d'occupation temporaire de la voie
publique sont accordés sans que les impétrants puissent en
induire aucun droit de concession irrévocable, ni de servitude sur la voie publique, mais à charge, au contraire, de
supprimer ou de réduire l'usage accordé, à la première
injonction de l'Autorité, et sans pouvoir, de ce chef, prétendre à aucune indemnité.

— 389 —

(8 avril 1946)

À défaut de donner suite, dans la huitaine, à la susdite
invitation, il sera procédé, sans nouvel avis, à l'enlèvement
d'office, aux frais de l'entrepreneur, le propriétaire de l'immeuble étant solidairement responsable du paiement de ces
frais.
Cette disposition ne préjudicie pas aux pénalités prévues
par le règlement sur les bâtisses.
E n outre, les permis sont octroyés sous réserve des droits
des tiers et aux risques et périls des intéressés.
A R T . 8. — L a taxe est payable en totalité dans le mois de
la cessation de l'occupation de la voie publique.
Toutefois, si la durée d'occupation est supérieure à trois
mois, la taxe est payable, pour la période trimestrielle écoulée, dans le mois qui suit chaque trimestre.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes
dues sont productives, au profit de la Caisse communale,
de l'intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur
à l'Etat.
A R T . 9. — Les droits seront recouvrés conformément à
l'article 138, pgr. 2. de la loi communale, combiné avec les
dispositions de la loi du 29 avril 1819.
A R T . 10. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
Taxe sur le colportage.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
V u le règlement de police sur le colportage ;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. 2 de la loi communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
0

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — L a vente sur la voie publique de
denrées et marchandises quelconques, à l'exception du pois-

(8 avril 1946)

— 390

-

son, du sel, des pommes de terre cuites, du lait, du pain,
ainsi que les journaux et périodiques, est soumise aux taxes
ci-après
A.
tant ou
paniers,
Par
Par
Par
Par
Par

:
Pour les colporteurs ou marchands ambulants porfaisant porter leurs marchandises, soit dans des
soit de toute autre manière : •

jour
semaine ou moins .
.
mois ou plus d'une semaine
trimestre ou plus d'un mois
an ou plus d'un trimestre

.
.
.
.

.
.
.
.

'•
•

• *
4.50
• fr.
9-—
.
.
fr. 27 —
.
. fr. 72 —
.
. fr. 180,—
r

B. — Pour les colporteurs ou marchands ambulants transportant ou faisant transporter leurs marchandises à l'aide
d'une brouette, d'une charrette à bras ou d'une charrette
traînée par un ou plusieurs chiens :
Par jour
Par semaine ou moins
Par mois ou plus d'une semaine .
.
Par trimestre ou plus d'un mois .
.
Par an ou plus d'un trimestre .
, " .

.
.
.

. fr.
9,—
fr. 18,—
. fr. 54,—
. fr. 144,—
. fr. 360,—

C. — Pour les colporteurs ou marchands ambulants transportant ou faisant transporter leurs marchandises à l'aide
d'une charrette à traction animale, sous réserve de ce qui
est p r é v i u a u littera B :
Par
Par
Par
Par
Par

jour .
semaine ou moins .
.
.
.
mois ou plus d'une semaine .
trimestre ou plus d'un mois .
an ou plus d'un trimestre ' .

.
.
.
.

.
.
.
.

.
.
.
.

fr
18,fr. 36,fr. 72,fr. 180,—
fr. 450,—

D . - Pour les colporteurs ou marchands ambulants transportant ou faisant transporter leurs marchandises à l'aide
d'un véhicule à moteur :
Par
Par
Par
Par
Par

jour
'
semaine ou moins
mois ou plus d'une semaine .
trimestre ou plus d'un mois .
an ou plus d'un trimestre

fr. 36,—
fr. 72 —
fr. 144 —
fr. 360,—
fr. 900,—

E . — L a circulation de voitures ou d'appareils réclames
portatifs est soumise au paiement des taxes ci-après :

391 —

(8 avril 1046)

Par appareil portatif
.
.
.
. fr. 15,— par jour;
Par voiture mue à bras d'homme . fr. 30,— »
»
Par voiture à traction animale ou
mécanique
fr. 60,— »
»
F. — Pour les fritures installées sur la voie publique, la
taxe est uniformément fixée à 27 francs par jour.
A R T . 2. — Avant de vendre sur la voie publique, tout
colporteur ou marchand ambulant ayant obtenu le permis
prescrit par les règlements de police sur le colportage, est
tenu de faire une déclaration au bureau de la taxe, en indiquant quel mode de transport i l emploiera et pour quelle
durée la redevance devra lui être appliquée.
A R T . 3. — L a taxe sera payée au bureau désigné à l'article 2, qui en délivrera quittance à même le permis visé à
l'article 2.
A défaut de paiement, elle sera recouvrée conformément
à la loi du 29 avril 1819.
A R T . 4. — Tout contrevenant à l'article 2, soit qu'il y
ait absence de déclaration ou déclaration frauduleuse, sera
puni, sans préjudice au paiement du droit dû, d'une amende
égale à ce droit, et, en cas de récidive dans l'année d'une
amende double de ce droit.
A R T . 5. — Tout colporteur ou marchand ambulant sera
tenu, a la première réquisition qui lui en sera faite, de payer
ou de consigner dans les 24 heures, au bureau susvisé, le
montant de la taxe.
Le refus d'avoir satisfait à cette réquisition sera puni des
mêmes peines que l'absence de déclaration ou la déclaration
frauduleuse.
A R T . 6. — Le présent règlement sera applicable à partir de l'exercice 1946, pour une durée de dix ans.
A R T . 7. — L e Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

(8 avril 1946)

— 392 —

Régie des marchés en plein air.
Règlement pour la perception du droit de place.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Considérant que le tarif actuel du droit de place aux
marchés eu plein air, n'est plus en rapport avec les frais
d'exploitation et qu'il y a lieu d'en adapter le taux aux
conditions économiques du moment;
V u la circulaire du Ministre de l ' I n t é r i e u r , eu date du
6 décembre 1945;
V i l les articles 77, 5 et 138, pgr. 2, de la loi communale;
0

ARRÊTE

:

A partir de l'approbation et de la
publication au voeu de la loi du p r é s e n t r è g l e m e n t , le droit
de.place sera fixé à 1,50 fr. par jour et par m è t r e c a r r é ,
de superficie occupée sur tous les m a r c h é s en plein a i r situés
sur le territoire de la V i l l e .
A R T . 2. — L a superficie occupée sera calculée en tenant
compte d'une profondeur m i n i m u m de 2 m è t r e s par m è t r e
courant.
Toute fraction de m è t r e c a r r é sera arrondie à l'unité
supérieure.
Le minimum de perception est fixé à 3 fr. par jour.
ARTICLE

PREMIER.

—

A R T . 3. — L e recouvrement des droits sera e f f e c t u é conformément aux dispositions de l'article 138, pgr. 2, de la
lui communale et de la loi du 29 avril 1819.
A R T . 4. — Le Collège est c h a r g é de soumettre la p r é sente délibération a l'approbation de l ' A u t o r i t é s u p é r i e u r e .
A i n s i délibéré en séance du 8 avril 1946.
Marchés couverts.
Règlement pour la perception des locations,
des droits de stationnement et de pesage.
(Renouvellement).
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Considérât que les prix de location des emplacements
dans les marchés couverts et les taux des droits p e r ç u s ne

(8 avril 1046)

— 393 —

sont plus en rapport avec les frais d'exploitation et qu'il y a
lieu de les adapter aux conditions économiques du moment;
V u la circulaire du
(> d é c e m b r e 1945;

Ministre

de l ' I n t é r i e u r ,

en date du

V u les articles 77, 5 et 138, pgr. 2, de la loi communale;
0

ARRÊTE :

partir de l'approbation et de la
publication au v œ u de la loi du p r é s e n t règlement, les p r i x
de location des emplacements dans les m a r c h é s couverts
ainsi que les droits de pesage et de remisage, seront fixés
comme suit :
ARTICLE

PREMIER.

—

A

Carreau de la volaille.
Location d'un emplacement sur banc . 300 fr. par mois,
Emplacement sur banc sans location . 20 fr. par jour.
D r o i t de pesage
1 fr. par pesée.
Droit de remisage, 5 francs par véhicule.

Marehé

aux chiens.

P a r chien e x p o s é en vente .

Marche

.

.

. fr.

3 par jour.

Saint-Céry.

Location d.'une échoppe de coin .
Location d'une échoppe ordinaire .

. fr. 300 par mois.
. fr. 225 par mois.

Marché au poisson.
Location d'un banc
(vertte de poisson de mer) .
.
Location d'un banc
(vente de poisson de rivière) .
Location d'un banc
(vente de poisson sec et salé) .

. fr. 350 par mois.
. fr. 175 par mois.
. fr. 140 par mois.

A R T , 2. — L e Collège est c h a r g é de soumettre la p r é sente délibération à l'approbation de l'Autorité s u p é r i e u r e .
A i n s i délibéré en séance du 8 avril 1946.

Règlement
LE

CONSEIL

Marché au poisson.
pour la perception des droits.
(Renouvellement).
COMMUNAL,

.

Considérant que le taux des droits perçus actuellement
au M a r c h é au poisson, n'est plus en rapport avec les frais

(S avril 1946)

— 394 —

d'exploitation et qu'il y a lieu d'adapter ce taux aux conditions économiques du moment;
Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 >
Vu les articles 77, 5" et 138, pgr. 2, de la loi communale;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — A partir de l'approbation et de la
publication au vœu de la loi, du présent règlement, les droits
à percevoir au Marché au poisson, seront fixés comme suit :
r" Tantième perçu sur le produit brut de la vente de
poisson à la criée : 3 % ;
2 Droit de livraison par lot de poisson vendu : 0,50 fr.;
3" Tarif du prix de l'eau par kilogramme de poisson non
écorché, poids net, introduit au Marché au poisson et
n'ayant pas acquitté le droit de minque : 0,50 fr.
A R T . 2. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
0

Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
Taxe spéciale sur les traitements, salaires et pensions.
( Renouvellement ).
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Vu la loi du 22 janvier 193T, relative à la fiscalité provinciale et communale;
Vu les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

er

Vu la circulaire du Ministre de l'Intérieur du 6 décembre
1945 fixant le plafond des centimes additionnels aux impôts
cédulaires sur les revenus, ainsi que le taux maximum de
la taxe spéciale sur les traitements, salaires et pensions;
Revu la délibération du 30 décembre 1944;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. Il est établi, pour l'exercice 1946
au profit de la Ville de Bruxelles, à charge des personnes

- 395 —

(8 avril

1946)

qui y sont domiciliées au I janvier une taxe spéciale correspondant à 30 p. c. du principal de la taxe professionnelle
afférente à leurs traitements, salaires et pensions pour l'année 1945, à l'exclusion des rémunérations passibles des 100
centimes additionnels prévus à l'article 35, pgr. 6, litt. B ,
2" ' alinéa, des lois coordonnées relatives aux impôts sur
les revenus.
e r

K

Pour l'établissement de la cotisation, toute fraction dépassant 50 centimes sera majorée au franc supérieur, les fraclions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Les cotisations inférieures à dix francs ne sont pas portées au rôle.
A R T . 2. — Les rôles sont dressés à l'intervention des
contrôleurs des contributions directes auxquels il sera alloue,
de ce chef, une indemnité de 75 centimes par article. Les
rôles sont arrêtés par le Collège des Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
A R T . 3. — L a taxe est payable dans
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
ment dans le délai ci-dessus, les sommes
tives, au profit de la Caisse communale,
d'après les règles en vigueur à l'Etat.

les deux mois de
A défaut de paiedues sont producde l'intérêt calculé

A R T . 4. — Les réclamations contre les impositions indues
(m contre les surtaxes doivent être adressées à la Députation permanente, dans les trois mois à dater de l'envoi de
l'avertissement-extrait du rôle.
Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant
le fait des agents de l'Administration, seront frappées de
déchéance si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal
de l'exercice auquel la taxe se rapporte.
A R T . 5. — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe.
A R T . 6. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
J37 et 138, pgr. 1 ', de la loi communale. L'introduction
E1

(8 avril ro/t)

— "
39

—

d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe
figurant au rôle rendu exécutoire et des intérêts de retard.
A R T . 7. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
Taxe sur le mobilier.
(Renouvellement).
LE

C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u la loi du 22 janvier 1931 relative à la fiscalité provinciale et communale;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I , de la loi communale ;
0

er

Revu la délibération du 15 janvier 1945;
ARRÊTE :

— Il sera perçu, pour l'exercice 1946,
une taxe communale sur le mobilier.
Pour l'application de la dite taxe, il y a lieu de considérer comme mobilier :
i° — Les meubles meublants;
2" — Les biens meubles corporels, même réservés à l'usage personnel du redevable et des membres de sa famille,
notamment les linges, vêtements, literies, bijoux, pierreries;
3° — Les chevaux, voitures, automobiles, bateaux et
autres moyens de transport;
4" •— Les armes;
5" — Les vins ;
A R T I C L E PREMIER.

6" — Les collections de livres, tableaux, statues, porcelaines, médailles et tous autres objets d'art ou curiosités
que le contribuable possède sur le territoire de la Ville au
J*' janvier de l'année de l'imposition.
A R T . 2. — Sont exonérés de l'impôt :
1

i° — Les objets mobiliers servant exclusivement à l'exercice d'une profession ou d'une occupation lucrative quelconque ;

— 397 —

(8 avril 1946)

2" — Les meubles meublants donnés en location dont les
revenus sont soumis à la taxe mobilière en vertu de l'article 14 des lois coordonnées relatives aux impôts sur les
revenus ;
3 ' — L e mobilier affecté aux services publics ou appartenant à l'Etat, aux provinces, aux communes ou aux autres
établissements publics ;
1

4" — Le mobilier servant à l'enseignement ou à l'exeri ice d'un culte ;
5" — Le mobilier appartenant aux associations qui, en
vertu de la loi du 27 juin 1921 sur les associations sans
but lucratif et établissements d'utilité publique, jouissent de
la personnalité civile.
A R T . 3. — L'impôt est fixé à 5 p. m. de la valeur du
mobilier au I janvier 1946.
ER

Pour le calcul des cotisations, toute fraction dépassant
, 50 centimes sera majorée au franc supérieur; les fractions
égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
Les cotisations inférieures à dix francs ne sont pas portées au rôle.
A R T . 4. — L'impôt est dû par le propriétaire ou l'usufruitier des biens imposables alors même qu'il n'en aurait
pas l'usage.
A R T . 5. — Pgr. I . — A la demande qui lui en sera
faite, le redevable de l'impôt sera tenu de remettre dans
le délai stipulé par le Collège des Bourgmestre et Echevins,
une déclaration mentionnant la situation et la valeur du
mobilier qu'il possède en pleine propriété ou en usufruit.
Si ce mobilier est assuré contre les risques de l'incendie
ou du vol, la déclaration mentionnera le nom et le domicile
de l'assureur, ainsi que le montant de la valeur assurée.
Pgr. 2. — L a déclaration du redevable qui a été admise
précédemment reste valable pour l'exercice en cours et pour
les exercices ultérieurs juscm'à révocation, soit par l'Administration, soit par l'intéressé. Dans ce cas, le redevable
souscrira une nouvelle déclaration.
P g - 3- — L e redevable n'est pas tenu de souscrire une
nouvelle déclaration si la valeur de son mobilier taxable
ne dépasse pas les immunisations prévues à l'article 7.
ER

r

(«V avril n)p>

J y 8

p„.
Le redevable est également tenu de renouveler
sa déclaration, en cas :
i " — De changement de domicile;
_,. _ D'accroissement de la valeur du mobilier imposable,
si l'augmentation dépasse 10 p. c. du montant total antérieur ;
30 _ D changement dans les charges de famille.
A R T . 6. — L e mobilier dépendant d'une indivision doit
faire l'objet d'une déclaration collective aux noms des propriétaires indivis.
Aucune division n'est admise entre les personnes formant
l'indivision, alors même que des membres de cette indivision
disposeraient isolément de certains objets indivis imposables.
L'imposition est établie au nom soit du chef de famille,
soit de la personne qui est à considérer comme chef de
l'indivision. Toutefois, tous les membres de l'indivision sont
solidairement responsables du paiement de la taxe.
A R T . 7. — Il est déduit de la valeur déclarée 15.000 fr.
pour le chef de famille et 3.000" francs pour chaque membre
de la famille habitant avec le redevable au 1 janvier de
l'année de l'imposition.
r

4

e

er

A R T . 8. — L'Administration communale n'est pas admise
à contester la valeur du mobilier déclarée par le redevable,
lorsque cette valeur est au moins égale à six fois le revenu
cadastral afférent à l'immeuble ou aux locaux contenant ce
mobilier.
Cette valeur est considérée comme un maximum.
Si le revenu cadastral est supérieur à 6.000 francs, le
multiplicateur six croît d'une unité chaque fois que le revenu
est compris dans une nouvelle tranche de 6.000 francs.
Lorsqu'un contribuable possède du mobilier imposable
dans plusieurs immeubles, le maximum prévu au présent
article est à envisager pour chaque immeuble séparément.
A R T . 9. — E n cas de désaccord entre rAdministration
et le contribuable au sujet de la valeur déclarée des éléments ^ imposables, il sera procédé comme i l était stipulé
à l'article 77 de la loi du 28 août 1921.
A R T . 10. — E n cas d'absence de déclaration ou de déclaration reconnue fausse, l'imposition du redevable est établie

— 399 —

(8 avril

1946)

d'office en raison de la valeur du mobilier déterminée comme il est prévu à l'article 8 du présent règlement et le
redevable est passible, en outre, d'une amende égale au
double du droit établi sur la valeur du mobilier non déclaré
ou déclaré frauduleusement.
L e paiement de l'amende ne dispense pas du paiement de
la taxe.
L'amende est recouvrée de la même manière que la
taxe.
A R T . 11. — Les impositions d'office sont établies par le
Collège des Bourgmestre et Echevins.
Le contribuable imposé d'office n'est pas admis à bénéficier des réductions prévues à l'article 7 du présent règlement.
A R T . 12. — Les rôles sont arrêtés par le Collège des
Bourgmestre et Echevins et soumis ensuite à la Députation
permanente du Conseil provincial pour être rendus exécutoires.
A R T . 13. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt de
retard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 14. — Les réclamations contre les impositions
indues ou contre les surtaxes doivent être adressées à la
Députation permanente clans les trois mois à dater de l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles
d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant le fait des
agents de l'Administration, seront frappées de déchéance
si elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la
Députation permanente, du compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte.
A R T . 15. — Les réclamations ne doivent pas être écrites
sur timbre et le réclamant ne doit pas justifier du paiement
de la taxe. L'introduction d'une réclamation ne suspend pas
l'exigibilité de la taxe figurant au rôle rendu exécutoire
et des intérêts de retard.
A R T . 16. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
137 et 138, pgr. I , de la loi communale.
ER

(S avril

1946)

-

400

-

\,,
_ Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation
de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
T

Taxe sur les caves sous les trottoirs.
(Renouvellement ).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
Revu le règlement sur les trottoirs;
V u les articles 75, 76, 5", 137 et 138, pgr. I , de la loi
communale ;
V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
(i décembre 1945;
Revu la délibération du 30 décembre 1944;
ER

ARRÊTE

:

— A partir du 1 ' janvier 1946, il
sera perçu, au profit de la Ville de Bruxelles, une taxe
annuelle à charge des propriétaires des immeubles autorisés à établir ou à maintenir des caves sous les trottoirs.
A R T . 2. — Le. taux de la taxe est fixé à 15 francs
au mètre carré de superficie du plus grand empiétement
sous le trottoir (murs compris). Pour le calcul de la superficie imposable, il ne sera pas tenu compte des fractions
inférieures à un demi-mètre c a r r é ; les fractions d'au moins
un demi-mètre carré seront comptées pour un mètre carré.
A R T . 3. - - E n vue de l'établissement des taxes fixées à
l'article 2, les voies publiques sont divisées en dix classes,
suivant la classification déterminée par le règlement-taxe
sur les constructions et les reconstructions, jointe au présent règlement.
XAJCITCLE

PREMIER.

e1

Le taux fixé à l'article 2 s'applique aux rues des quatre
premières catégories. Ce taux est diminué de 2 francs pour
les quatre catégories suivantes et de 4 francs pour les deux
dernières catégories.
A R T . 4. — L a taxe est réduite de moitié si les caves
sous les trottoirs sont établies dans le courant du second
semestre de l'année de l'imposition.

(8 avril 1946)

- 401 —

A R T . 5. — L'Etat, les provinces, les communes et les
organismes créés ou gérés par eux sont exempts de la taxe
établie par le présent règlement pour les immeubles affectés à un service d'utilité publique ; l'exemption est accordée même si ces immeubles sont la propriété d'un tiers,
mais elle cesse dès que l'affectation à l'utilité publique a
pris fin.
A R T . 6. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle.
A défaut de paiement dans le délai ci-dessus, les sommes dues sont productives, au profit de la Caisse communale, de l'intérêt calculé au même taux qu'en matière
d'impôts directs de l ' E t a t .
A R T . 7. — Les contribuables qui se croiraient indûment
imposés devront adresser leur réclamation à la Députation
permanente dans les trois mois à dater de l'envoi de l'avértissement-extrait du rôle. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l ' A d m i nistration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas
été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte.
Les réclamations ne doivent pas être écrites sur timbre
et le réclamant ne doit pas justifier du paiement de la
taxe.
A R T . 8. — L a taxe sera recouvrée par le Receveur communal, conformément aux règles établies par les articles
137 et 138, pgr. I , de la loi communale.
A R T . 9. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
ER

Taxes d'ouverture
LE

CONSEIL

de rues, d'égouts
(Renouvellement).

et de pavage.

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 76, 5 et 138, pgr. I
nale ;
0

e r

, de la loi commu-

(3 avril

top)

— 402 —

Revu les délibérations des 23 décembre 1935, 15 juin
1936. 16 janvier et 18 décembre i939> approuvées par arrêtés royaux des 14 septembre 1936, 21 avril 193g et u
avril 1940;
ARRÊTE :

A . — Règlement-taxe

d'ouverture de rues.

A R T I C L E PREMIER. — Les propriétés bâties ou non bâties
existant à front des voies publiques ou parties de voies
publiques ouvertes à la circulation postérieurement à l'approbation et à la publication, au vœu de la loi, du présent
règlement, et pour un terme expirant le 31 décembre 1955,
seront soumises à une taxe annuelle destinée à rembourser
les frais nécessités par l'acquisition de l'assiette des voies
ci par l'exécution de certains travaux de superstructure tels
c[iie terrassements, etc., à l'exclusion des travaux de revêtement dont la récupération des frais est assurée par un
règlement-taxe distinct.

A cette taxe seront également assujetties les propriétés
bâties ou non bâties se trouvant à front des voies publiques
ou parties de voies publiques redressées ou élargies, lorsque
l'élargissement sera égal ou supérieur aux deux cinquièmes
de la largeur préexistante. L a taxe ne pourra frapper plus
de 12 mètres carrés par mètre courant de façade.
A R T . 2. — Le produit total de cette taxe ne dépassera
pas l'intérêt et l'amortissement du capital affecté au paiement des dépenses visées à l'article r , l'amortissement étant
réparti sur une période de soixante-six années.
Le taux de l'intérêt à appliquer au calcul des annuités
sera, dans chaque cas, arrêté par le Collège des Bourgmestre
et Echevins, au taux effectif du dernier emprunt contracté
par la Ville de Bruxelles.
r

A R T . 3. — L a taxe sera appliquée par mètre courant de
développement de la propriété à front de l'alignement des
voies publiques. Son taux en capital, par mètre courant,
sera obtenu en divisant le coût total par le nombre de
mètres courants de façade des propriétés imposables. Le
montant de la taxe pour chaque voie publique sera, dans
ces conditions, arrêté par le Collège des Bourmestre et
Echevins.

— 403 —

(8 avril 1946)

A l'occasion de r é t a b l i s s e m e n t du taux de la taxe, par
m è t r e courant, toute fraction dépassant 50 centimes sera
m a j o r é e au franc s u p é r i e u r ; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
A R T . 4. — L a taxe sera exigible à partir du I
janvier suivant la date à laquelle l'exécution des travaux donnant lieu à imposition aura été t e r m i n é e . Cette date sera
d é t e r m i n é e par un a r r ê t é du Collège.
ER

A R T . 5. — L o r s q u ' i l existe un pan coupé à l'intersection de deux rues, le taux de la taxe à appliquer à ce pan
coupé, sera celui de la rue adjacente à taux le plus élevé.
A R T . 6. — L a taxe sera r é d u i t e de
faç,ades de parties de terrains n'ayant
de profondeur, de 50 p. c. pour les
n'ayant que 3 à 6 m è t r e s et de 75 p.
a\ant moins de 3 m è t r e s .

25 p. c. pour les
que 6 à 8 m è t r e s
parties de terrants
c. poUr les parties

Le long d'un pan coupé sis à l'intersection de deux rues
dont les alignements font un angle inférieur à 120 degrés,
la réduction visée sera d i m i n u é e de moitié pour les terrains
de 3 à 8 m è t r e s de profondeur.
Lorqu'une partie de terrain ayant façade sur deux rues
a une profondeur i n f é r i e u r e à 16 m è t r e s , la taxe sera complète pour la façade à front d'une rue, éventuellement celle
à taxe la plus élevée, et elle sera r é d u i t e pour la façade
à front de l'autre rue suivant les prescriptions du premier
alinéa, la profondeur étant prise égale à la profondeur complète du terrain, diminuée de 8 m è t r e s .
Dans le cas d'existence d'une zone non cedificandi, la
profondeur visée par le présent article ne comprendra pas
la dite zone.
A R T . 7. — Les façades des p r o p r i é t é s d'angle se trouvant
à front de deux rues, dont les alignements à leur intersection forment un angle i n f é r i e u r à 120 degrés, seront e x o n é rées de 25 p. c. de la taxe de part et d'autre du sommet
de l'angle jusqu'à une distance de 5 m è t r e s de ce sommet.
S'il existe un pan coupé, la distance de 5 m è t r e s sera prise
de part et d'autre du milieu du pan coupé.
Cette réduction ne sera faite que si celle visée par l'article 6 n'est pas applicable.

fi

avril

1046)

404 —

. 8. — L a taxe ne sera pas applicable aux propriétés de l'Etat, de la Province, des Communes et des Administrations subordonnées, affectées à un service public.
A R T . 9. — Dans les . cas où les raisons d'exonération
prévues aux articles 6, 7 et 8, viendraient à cesser, la
totalité de la taxe deviendrait immédiatement exigible.
A . 10. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans ce délai, les sommes dues sont productives, au
profit de la Caisse communale, d'un intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 11. — L a taxe frappe la propriété et est due par
le détenteur, comme en matière d'impôt foncier.
En cas de mutation de la propriété, les tiers acquéreurs
et détenteurs seront considérés comme en étant directement
redevables et personnellement obligés de l'acquitter de la
même manière que les. contribuables originaires.
A R T . 12. — Tout contribuable qui se croira surtaxé pourra, dans les trois mois de la délivrance de l'avertissement. extrait du rôle, adresser une réclamation à la Députation
permanente du Conseil provincial. Toutefois, les réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents
de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles
n'ont pas été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel
la taxe se rapporte.
A

r

t

R T

A R T . 13. — Le recouvrement des taxes aura lieu conformément aux dispositions légales sur la matière, et notamment aux articles 137 et 138, pgr. I , de la loi communale.
er

L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle, des frais de poursuites
et des intérêts de retard.
A R T . 14. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura
la faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle
en payant le capital correspondant à la valeur des annuités
dues.^ Le décompte en sera établi au début d'un exercice
budgétaire en adoptant les taux d'intérêt et d'amortissemnet
.qui ont servi de bases au calcul de la taxe annuelle. Le
propriétaire ne pourra jouir de cette faculté que s'il se

(8 avril 1946)

— 405 —

rallie au montant du décompte dressé par l'Administration.
La taxe annuelle restera due pour toute l'année si le montant du décompte n'est pas payé avant le I février de
l'année en cours.
ART. 15. — E n cas de vente d'un bien immobilier soumis à la présente taxe, le capital restant dû sera immédiatement exigible du vendeur.
er

1'). — Règlement-taxe

d'cgouts.

A R T I C L E PREMIER. —= Les propriétés bâties ou non bâties
à front des voies publiques ou parties de voies publiques
sous lesquelles des égouts seront construits postérieurement
à l'approbation et à la publication, au vœu de la loi, du
présent règlement, et pour un terme expirant le 31 décembre 1955, seront soumises à une taxe annuelle destinée à
rembourser les frais de premier établissement des ouvrages
nécessaires pour l'évacuation des eaux pluviales et usées.
A R T . 2. — Le produit total de cette taxe ne dépassera
pas l'intérêt et l'amortissement du capital affecté au paiement des dépenses visées à l'article I , l'amortissement étant
réparti sur une période de soixante-six années.
Le taux de l'intérêt à appliquer au calcul des annuités
sera, dans chaque cas. arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins, au taux effectif du dernier emprunt
contracté par la Ville de Bruxelles.
A R T . 3. — L a taxe sera appliquée par mètre courant de
développement de la propriété à front de l'alignement des
voies publiques. Son taux en capital, par mètre courant,
sera obtenu en divisant le coût total par le nombre de mètres
courants de façade des propriétés imposables. Le montant
de la taxe pour chaque voie publique sera, dans ces conditions, arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
A l'occasion de l'établissement du taux de la taxe, par
mètre courant, toute fraction dépassant 50 centimes sera
majorée au franc supérieur; les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
A R T . 4. — L a taxe sera exigible à partir du I janvier
suivant la date à laquelle l'égout aura pu servir à sa destination. Cette date sera déterminée par un arrêté du Collège.
Lu outre, lorsque, par suite de circonstances spéciales, l'égout
aura été placé, non sous la voie publique, mais sous le sol
ER

ER

(S avril 1946)

— 406 —

des propriétés riveraines, la taxe ne pourra être exigée des
propriétaires en cause, qu'à partir du 1 janvier suivant
la date à laquelle leur bien ou partie de leur bien aura
été incorporé, à titre gratuit ou onéreux, au domaine public.
A . 5. — Lorsqu'il existe un pan coupé à l'intersection
de deux rues, le taux de la taxe à appliquer à ce pan coupé
sera celui de la rue adjacente à taux le plus élevé.
A R T . 6. — L a taxe sera réduite de 25 p. c. pour les
façades de parties de terrains n'ayant que 6 à 8 mètres de
profondeur, de 50 p. c. pour les parties de terrains n'ayant
que 3 à 6 mètres, et de 75 p. c. pour les parties ayant
moins de 3 mètres.
Le long d'un pan coupé sis à l'intersection de deux rues
dont les alignements font un angle inférieur à 120 degrés,
la réduction visée sera diminuée de moitié pour les terrains
de 3 à 8 mètres de profondeur.
Lorsqu'une partie de terrain ayant façade sur deux rues
a une profondeur inférieure à 16 mètres, la taxe sera complète pour la façade à front d'une rue, éventuellement celle
à taxe la plus élevée, et elle sera réduite pour la façade
à front de l'autre rue, suivant les prescriptions du premier
alinéa, la profondeur étant prise égale à la profondeur complète du terrain, diminuée de 8 mètres.
Dans le cas d'existence d'une zone non œdificandi, la
pr< fondeur visée par le présent article ne comprendra pas
la dite zone.
A R T . 7. — Les façades de propriétés d'angle se trouvant
à front de deux rues, dont les alignements à leur intersection forment un angle inférieur à 120 degrés, seront exonérées de 25 p. c. de la taxe de part et d'autre du sommet
de l'angle, jusqu'à une distance de 5 mètres de ce sommet.
S'il existe un pan coupé, la distance de 5 mètres sera prise
de part et d'autre du milieu du pan coupé. Cette réduction
ne sera faite que si celle visée par l'article 6 n'est pas
applicable.
er

R T

A R T . 8. — L a taxe ne sera pas applicable aux propriétés
de l'Etat, de la Province, des Communes et des Administrations subordonnées, affectées à un service public.
A R T . 9 . — Dans le cas où tes raisons d'exonération prévues aux articles 6, 7 et 8 viendraient à cesser, la totalité
de la taxe deviendrait immédiatement exigible.

— 407 —

(8 avril 19461

A R T . Î O . — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans ce délai, les sommes dues sont productives, au
profit de la Caisse communale, d'un intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 11. •— L a taxe frappe la propriété et est due par
le détenteur comme en matière d'impôt foncier.
E n cas de mutation de la propriété, les tiers acquéreurs
et détenteurs seront considérés comme en étant directement
redevables et personnellement obligés de l'acquitter de la
même manière que les contribuables originaires.
• A R T . 12. -—• Tout contribuable qui se croira surtaxé pourra, dans les trois mois de la délivrance de l'avertissementextrait du rôle, adresser une réclamation à la Députation
permanente du Conseil provincial. Toutefois, les réclamations
relatives au redressement d'erreurs matérielles d'écriture, de
calcul, de taxation, etc., étant le fait des agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si elles n'ont pas
été introduites avant l'apurement, par la Députation permanente, du compte communal de l'exercice auquel la taxe
se rapporte.
A R T . 13. — L e recouvrement des taxes aura lieu conformément aux dispositions légales sur la matière, et notamment
aux articles 137 et 138, pgr. I , 'de la loi communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle, des frais de poursuites
et des intérêts de retard.
A R T . 14. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura la
faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle
'•n payant le capital correspondant à la valeur des annuités
dues. Le décompte en sera établi au début d'un exercice
budgétaire en adoptant les taux d'intérêt et d'amortissement
qui ont servi de bases au calcul de la taxe annuelle. L e
propriétaire ne pourra jouir de cette faculté que s'il se
rallie au montant du décompte dressé par l'Administration.
L a taxe annuelle restera due pour toute l'année si le montant du décompte n'est pas payé avant le I février de
l'année en cours.
A R T . 15. — E n cas de vente d'un bien immobilier soumis à la présente taxe, le capital restant dû sera immédiatement
exigible du vendeur.
ER

ER

Q

Règlement-taxe de pavage.

A R T I C L E PREMIER. — L e s p r o p r i é t é s bâties ou non b â t i e s
existant à front des voies publiques ou parties de voies
publiques ouvertes à la circulation p o s t é r i e u r e m e n t à l'approbation et à la publication, au v œ u de la l o i d u p r é s e n t
r è g l e m e n t , et pour u n terme expirant le 31 d é c e m b r e 1955,
seront soumises à une taxe annuelle d e s t i n é e à rembourser
les frais nécessités par le pavage ou le r e v ê t e m e n t des voies
nouvelles, le placement de bordures et, le cas é c h é a n t , les
plantations.
A cette taxe, seront é g a l e m e n t assujetties les p r o p r i é t é s
bâties ou non bâties se trouvant à front des voies publiques
ou parties de voies publiques r e d r e s s é e s o u é l a r g i e s , lorsque
l'élargissement du pavage ou du r e v ê t e m e n t sera égal ou
s u p é r i e u r aux deux c i n q u i è m e s de la largeur d u pavage
ou du r e v ê t e m e n t p r é e x i s t a n t . E n ce qui concerne le pavage
ou le r e v ê t e m e n t , i l ne sera p o r t é en compte, au m a x i m u m ,
pour le calcul de la taxe, que le coût d'une bande de pavage
ou de r e v ê t e m e n t prise à partir de la bordure longeant ce
pavage ou ce r e v ê t e m e n t , et d'une largeur égale à la d i f f é rence entre douze m è t r e s et la largeur p r é v u e de la partie
p a v é e ou dallée du trottoir, bordure comprise.
A R T . 2. — L e produit total de cette taxe ne d é p a s s e r a
pas l'intérêt et l'amortissement du capital a f f e c t é au paiement des d é p e n s e s visées à l'article I , l'amortissement é t a n t
r é p a r t i sur une période de soixante-six a n n é e s .
e r

L e taux de l'intérêt h appliquer au calcul des a n n u i t é s
sera, dans chaque cas, a r r ê t é par le Collège des B o u r g m e s t r e
et Echevins, au taux effectif du dernier emprunt contracte
par la V i l l e de Bruxelles.
A R T . 3. - - L a taxe sera a p p l i q u é e par m è t r e courant de
d é v e l o p p e m e n t de la p r o p r i é t é à front de l'alignement des
voies publiques. Son taux en capital, par m è t r e courant,
sera obtenu en divisant le coût total, d é d u c t i o n faite des
subsides accordés par les pouvoirs publics, par le nombre
de m è t r e s courants de façade des p r o p r i é t é s imposables,
l.e montant de la taxe pour chaque voie publique sera, dans
ces conditions, a r r ê t é par le Collège des B o u r g m e s t r e et
Echevins.

— 409 —

(8 avril iç'46)

A l'occasion de l'établissement du taux de la taxe, par
m è t r e courant, toute fraction dépassant 50 centimes sera
majorée au franc supérieur, les fractions égales ou inférieures à 50 centimes seront négligées.
A R T . 4. — L a taxe sera exigible à partir du i janvier
suivant la date à laquelle l'exécution des travaux donnant
lieu à imposition aura été terminée. Cette date sera déterminée par un a r r ê t é du Collège.
o

r

A R T . 5. — Lorsqu'il existe un pan coupé à l'intersection
de deux rues, le taux de la taxe à appliquer à ce pan coupé
sera celui de la rue adjacente à taux le plus élevé.
A R T . 6. — L a taxe sera réduite de 25 p. c, pour les
façades de parties de terrains n'ayant que 6 à 8 mètres de
profondeur, de 50 p. c. pour les parties de terrains n'ayant
que 3 à 6 m è t r e s et de 75 p. c. pour les parties ayant
moins de 3 mètres.
L e long d'un pan coupé sis à l'intersection de deux rues
dont les alignements font un angle inférieur à 120 degrés,
la réduction visée sera diminuée de moitié pour les terrains
de 3 à 8 mètres de profondeur.
Lorsqu'une partie de terrain ayant façade sur deux rues
a une profondeur inférieure à 16 mètres, la taxe sera complète pour la façade à front d'une rue, éventuellement celle
à taxe la plus élevée ; elle sera réduite pour la façade à
front de l'autre rue suivant les prescriptions du premier
alinéa, la profondeur étant prise égale à la profondeur complète du terrain, diminuée de 8 mètres.
Dans le cas d'existence d'une zone non redificandi, la
protondeur visée par le présent article ne comprendra pas
la dite zone.
A R T . 7. — Les façades des propriétés d'angle se trouvant a front de deux rues, dont les alignements à leur intersection forment un angle inférieur à 120 degrés, seront
exonérés de 25 p. c. de la taxe de part et d'autre du sommet de l'angle jusqu'à une distance de 5 mètres de ce
sommet. S'il existe un pan coupé, la distance de 5 mètres
sera prise de part et d'autre du milieu du pan coupé.
Cette réduction ne sera faite que si celle visée par l'article 6 n'est pas applicable.

(8 avril T946)

— 410 —

\
g. _ La taxe ne sera pas applicable aux propriétés de l'Etat, de la Province, des Communes et des A d m i nistrations subordonnées, affectées à un service public.
\
Dans les cas où les raisons d'exonération
prévues aux articles 6, 7 cl 8 viendraient à cesser, la totalité de la taxe deviendrait immédiatement exigible.
A R T . JO. — L a taxe est payable dans les deux mois de
l'envoi de l'avertissement-extrait du rôle. A défaut de paiement dans ce délai, les sommes dues sont productives, au
profit de la Caisse communale, d'un intérêt de retard calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
A R T . 11. — L a taxe frappe la propriété et est due par
le détenteur comme en matière d'impôt foncier.
En cas de mutation de la propriété, les tiers acquéreurs
et détenteurs seront considérés comme en étant directement
redevables et personnellement obligés de l'acquitter de la
même manière que les contribuables originaires.
k T

K T

Q

A R T . 12. — Tout contribuable qui se croira surtaxé
pourra, dans les trois mois de la délivrance de l'avertissement-extrait du rôle, adresser une réclamation à la
Députation permanente du Conseil provincial. Toutefois, les
réclamations relatives au redressement d'erreurs matérielles
d'écritures, de calcul, de taxation, etc., étant le fait des
agents de l'Administration, seront frappées de déchéance si
elles n'ont pas été introduites avant l'apurement, par .la
Députation permanente, du compte communal de l'exercice
auquel la taxe se rapporte.
A R T . 13. — Le recouvrement des taxes aura lieu conformément aux dispositions légales sur la matière, et notamment aux articles 137 et 138, pgr. I , de la loi communale.
L'introduction d'une réclamation ne suspend pas l'exigibilité de la taxe figurant au rôle, des frais de poursuites
et des intérêts de retard.
e r

A R T . 14. — Tout propriétaire débiteur de la taxe aura
la faculté de libérer sa propriété de la présente taxe annuelle
en payant le capital correspondant à la valeur des annuités
dues. Le décompte en sera établi au début d'un exercice
budgétaire en adoptant les taux d'intérêt et amortissement
qui ont servi de bases au calcul de la taxe annuelle. L e
propriétaire ne pourra jouir de cette faculté que s'il se

— 411 —

(8 avril 1946)

rallie au montant du décompte dressé par l'Administration.
L a taxe annuelle restera due pour toute l'année si le montant du décompte n'est pas payé avant le I
février de
l'année en cours.
A R T . 15. — E n cas de vente d'un bien immobilier soumis à la présente taxe, le capital restant dû sera immédiatement exigible du vendeur.
e r

L a présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
A i n s i délibéré en séance du 8 avril 1946.

Taxe relative à la récupération des frais de construction
et d'entretien des trottoirs.
( Renouvellement ).
LE

CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Revu le règlement sur les trottoirs ;
V u les articles 75, 76, 5" et 138, pgr. 2, de la loi communale ;
ARRÊTE :
A R T I C L E P R E M I E R . — Les frais de construction, de réparation, d'entretien, d'élargissement ou de reconstruction des
trottoirs devant chaque propriété, bâtiment, mur de clôture
ou terrain longeant la voie publique, incombent au propriétaire.

Toutefois, l'impôt perçu à l'occasion de l'établissement
ou du renouvellement dès trottoirs ne s'applique pas à une
largeur supérieure à :
5 mètres dans les rues larges de 25 mètres et plus ;
q mètres dans les rues larges de 20 à moins de 25 m è t r e s ;
3 mètres dans les rues larges de 15 à moins de 20 m è t r e s ;
2,5 mètres dans les rues larges de 10 à moins de 15 m . ;
2 mètres dans les rues larges de moins de 10 mètres.
A R T . 2. — S i , en vertu du règlement sur la matière, des
concessions d'empiétement dans le trottoir sont retirées, la

(S avril W4 )
6

_

4

u —

démolition des ouvrages, le remblayage du sol et la reconstruction ou la réparation du trottoir, incombent au propriétaire riverain.
A R T . 3.
Le propriétaire riverain est tenu d'exécuter
les travaux prévus aux deux articles précédents dans la
• quinzaine de la notification, par simple lettre, qui lui aura
été faite par le Collège.
Ces travaux seront exécutés sous le contrôle des agents
de l'Administration communale.
A R T . 4. — Dans le cas où le propriétaire n'exécute pas,
dans le délai fixé, les travaux qui lui sont prescrits, l'Administration communale les fera exécuter d'office, aux frais,
risques et périls du propriétaire.
Le devis des travaux sera adressé à l'intéressé avant
leur exécution. Les quantités et sommes portées au devis
ne sont données qu'à titre de renseignement.
A R T . 5. -— E n cas de réparations urgentes à effectuer
à un trottoir, un devis-avis sera adressé au propriétaire qui
sera tenu d'effectuer les réparations prescrites dans les quarante-huit heures de la notification par simple lettre.
A u cas où les travaux n'auraient pas été exécutés, dans
le délai indiqué, l'Administration communale fera procéder
à leur exécution d'office, et ce, sans autre avis préalable.
A R T . 6. — Par dérogation à l'article 3, lorsqu'il s'agit
d'effectuer des travaux de construction, modification, élargissement ou reconstruction de trottoirs, pour une rue entière
ou une section importante de voie publique, l'Administration
communale aura le droit de décider que les dits travaux
seront exécutés d'office, soit en régie, soit par entrepreneur
de son choix et aux conditions que le Collège des Bourgmestre et Echevins jugera convenir.
Chaque propriétaire sera invité à rembourser à l'Administration communale la quote-part des frais de ces travaux
afférents à sa propriété. Dans ce cas, aucun devis préalable
ne sera adressé aux propriétaires intéressés.
A R T . 7. - - Lorsque les travaux prévus aux articles précédents sont effectués par l'Administration communale, le
propriétaire riverain est tenu de verser à la Caisse communale, une taxe équivalente au coût réel des fournitures et
travaux effectués devant son immeuble.

— 413 —

(8 avril 1946)

Le montant de la dépense sera justifié par état détaillé.
En ce qui concerne la situation visée à l'article précédent,
la dépense totale sera répartie entre les propriétaires riverains d'après le développement en mètres courants le long
de la voie publique de chaque propriété.
ART. 8. — L a taxe est payable dans le mois à dater
du j o u r de l'achèvement des travaux; à défaut de paiement
dans ce délai, les sommes dues sont productives, au profit
de la Caisse communale, de l'intérêt de retard calculé d'après
les règles en vigueur à l'Etat.
ART. 9. — L a taxe frappe le détenteur de la propriété
comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de cette
propriété ne décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la taxe.
ART. 10. — Le recouvrement de la présente taxe aura
lieu conformément aux règles établies par l'article 138,
deuxième alinéa, de la loi communale et par la loi du 29
avril 1819.
XA.RT. 11. — Le présent règlement est établi pour une
période de dix ans, à compter de l'exercice 1946.
ART. 12. — L a présente délibération sera soumise par le
Collège à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
Taxe sur la récupération des frais de raccordement
de l'égout particulier à l'égout public.
( Renouvellement ).
LE

CONSEIL COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège ;
Attendu que le raccordement de l'égout particulier à
l'égout public, ainsi que la reconstruction du raccordement
existant, sont exécutés, sous le domaine public, par les soins
de l'Administration communale;
Revu les règlements sur les bâtisses;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. 2, de la loi communale ;
0

(S arril

/Q/oJ

— 414 —

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — Il sera perçu, à partir de l'approbation et de la publication au vœu de la loi du présent règlement, et pour un terme expirant le 31 décembre 1955, au
profit de la Ville de Bruxelles, à charge du propriétaire
de tout immeuble dont l'égout particulier doit être raccordé
à l'égout public, une taxe dont le montant sera égal à
celui des dépenses supportées par la Ville, à l'occasion de
l'exécution des travaux de raccordement.
Il en sera de même en cas de reconstruction de raccordements existants, de remise en état de ceux-ci, et, en général, de tous travaux effectués aux égouts.
A R T . 2. — L a taxe est payable dans le mois de la notification de l'achèvement du travail de raccordement ou de
reconstruction du raccordement existant. A défaut de paiement dans ce délai, les sommes dues sont productives, au
profit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard calculé
d'après les règles en vigueur à l'Etat.

A R T . 3. — L a taxe Frappe le détenteur de la propriété
comme en matière d'impôt foncier. L'aliénation de cette propriété ne décharge pas les détenteurs précédents du paiement de la taxe.
A R T . 4. — L e recouvrement de la présente taxe aura
lieu conformément aux règles établies par l'article 138,
deuxième alinéa, de la loi communale et par la loi du 29
avril 1819.
Ainsi délibéré eh séance du 8 avril 1946.
Clôture
enlèvement

LE

des propriétés contiguës à la voie publique,
d'enseignes, démolition d'immeubles
menaçant
ruine et abat âge d'arbres.
(Renouvellement ).
CONSEIL

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u le règlement sur les bâtisses;
V u la dépêche du Gouverneur du Brabant. en date du
15 juin 1936;
V u l'article 78 de la loi communale;

— 415 —

(8 avril

1946)

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — A . Lorsqu'un propriétaire ne clôture
pas, suivant les prescriptions réglementaires, après une mise
en demeure, par simple lettre, un terrain contigu à la voie
publique, l'Administration communale fera effectuer ce travail d'office, aux frais, risques et périls du défaillant.
B. Lorsque, après une mise en demeure par simple lettre,
le bénéficiaire n'enlève pas l'enseigne qu'il a été autorisé
à placer, l'Administration communale procédera à l'enlèvement d'office, aux frais, risques et périls du défaillant.
C. Lorsque, après une mise en demeure par simple lettre,
un propriétaire ne démolit pas des constructions menaçant
ruine ou ne procède pas à l'abatage d'un ou de plusieurs
arbres présentant du danger pour la circulation des passants
et des véhicules, l'Administration communale fera effectuer
d'office le travail qui s'impose, aux frais, risques et périls
du défaillant, même en cas d'absence de celui-ci.

A R T . 2. — Avant l'exécution des travaux, un devis sera
adressé à l'intéressé. Les quantités de matières et les sommes portées au devis ne sont données qu'à titre de renseignement.
A R T . 3. — Après l'achèvement des travaux, le défaillant
responsable est tenu de verser à la Caisse communale, une
somme égale au coût réel des fournitures et travaux effectués. Le montant de la dépense sera justifié par un état
détaillé.
A R T . 4. — Le remboursement doit se faire dans le mois
de la notification à l'intéressé du coût des travaux; à défaut
de paiement dans ce délai, les sommes dues sont productives,
au profit de la Caisse communale, de l'intérêt de retard
calculé d'après les règles en vigueur à l'Etat.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.
Intérêts

LE

de retard et intérêts moratoires.
(Renouvellement ).

C O N S E I L COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u l'article 138 de la loi communale;

(S avril iop)

_

41b —

Vu les articles 59, pgr. 2 et 74 des lois coordonnées
relatives aux impôts sur les revenus et les articles 41 et
42 de l'arrêté royal du 22 septembre 1937;
Revu la délibération du Conseil communal du 30 décembre 1944;
ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — A partir de l'exercice 1946, i l sera
appliqué — pour la durée du retard du paiement de toute
taxe communale directe ou indirecte, établie par la Ville
de Bruxelles — un intérêt calculé d'après les règles en
vigueur à l'Etat.
A R T . 2. — Les intérêts de retard sont calculés à partir
de l'expiration des délais de paiement stipulés sur l e s avertissements-extraits du rôle ou les avis de paiement délivrés
aux contribuables.
A R T . 3. •— Les intérêts de retard sont perçus par le
Receveur communal.
A R T . 4. — E n cas de restitution d'impôts indûment perçus, les intérêts moratoires sont dus au même taux que pour
les intérêts de retard, depuis le lendemain du jour des
paiements jusqu'au lendemain du jour de la réception de
l'avis annonçant la mise à la disposition de l'intéresse, du
montant du dégrèvement.
A R T . 5. — Les intérêts de retard ainsi que les intérêts
moratoires ne sont pas dus si leur montant n'atteint pas
dix francs.

A R T . 6. — L e Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

Taxe communale

LE

CONSEIL

sur les chambres d'hôtels
(Renouvellement).

et

pensions.

COMMUNAL,

Sur la proposition du Collège;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. 2, de la loi communale ;
0

Revu la délibération du 30 décembre 1944;

— 417 —

(8 avril 1946)

ARRÊTE :
A R T I C L E PREMIER. — 11 sera perçu, pendant une période
de dix ans, à partir de l'exercice 1946, au profit de la Ville
de Bruxelles, une taxe communale à charge des personnes
qui font profession de donner en location des chambres
ou appartements garnis dans des hôtels, pensions ou établissements analogues, à des personnes non inscrites aux
registres de la population, comme domiciliées ou résidant
dans ces parties d'immeubles.
Toutefois, ne tombent pas sous l'application de la taxe,
les pensionnats et autres établissements d'instruction, les
cliniques et tous organismes poursuivant un but philanthropique ou d'intérêt social.

ART. 2. — L a taxe est
çue, par occupant, du chef
dénommés à l'article I .
die à la dizaine de francs
inférieures à dix francs.
ER

fixée à 5 p. c. de la somme perdu séjour dans les établissements
L a somme imposable est arronsupérieure, sauf pour les recettes

ART. 3. — L a taxe est établie sur le montant perçu de
l'occupant à raison de l'occupation et des prestations accessoires de service, éclairage et chauffage.
Si le prix de location se trouve incorporé dans un forfait
comprenant d'autres prestations, l'assujetti devra déclarer
à concurrence de quel montant la location figure dans ce
forfait, sans que ce montant puisse être inférieur au prix
normal de location sans prestation et, en tout cas, au tiers
du prix global.
ART. 4. — L e sixième jour au plus tard après l'expiration de chaque mois, tout assujetti devra déposer en mains
de l'Administration, une déclaration dont la forme est arrêtée par le Collège des Bourgmestre et Echevins, et indiquant
le nombre des locations consenties, le montant des sommes
perçues et celui de la taxe à acquitter.
Il acquittera, au moment du dépôt de sa déclaration, le
montant de la taxe dont il est redevable.
Si le sixième jour est un jour férié, la déclaration et le
paiement devront être opérés la veille.
A K L 5. — Le Collège des Bourgmestre et Echevins est
autorisé à imposer une taxe forfaitaire annuelle, en remplacement des cotisations périodiques.

— 418 —

(8 avril 194a)

La taxe forfaitaire ne pourra être inférieure à celle qui
serait perçue si toutes les chambres étaient occupées pendant
trois cents jours au cours de l'année.
Pour les hôtels ou maisons garnies où les locations de
chambres sont plusieurs fois renouvelées en une journée.,
ce forfait sera établi de la façon suivante :
Hôtels comportant de 1 à 3 chambres :
Montant total de la taxe pour 500 occupations par
chambre ;
Hôtels comportant de 4 à 6 chambres :
Montant total de la taxe pour 450 occupations par
chambre ;
Hôtels comportant de 7 à 9 chambres :
Montant total de la taxe pour 400 occupations par
chambre ;
Hôtels comportant 10 et 11 chambres :
Montant total de la taxe pour 375 occupations par
chambre ;
Hôtels comportant 12 chambres et plus :
Montant total de la taxe pour 350 occupations par
chambre.
La taxe forfaitaire est payable par douzièmes, conformément à l'article 4, au plus tard le sixième jour après
l'expiration du mois ; si le sixième jour est un jour férié,
le paiement devra être effectué la veille.
A défaut de notification contraire au contribuable avant
le I décembre, la taxation à forfait restera applicable pendant l'année suivante. En outre, les bases d'imposition
pourront être changées par l'Administration si le prix des
chambres venait à être modifié.
En ce qui concerne les établissements ouverts ou fermés
au cours de l'année, toute fraction de mois sera comptée
pour un mois plein.
er

', 7 ~
P
t en suite de la déclaration
est opéré sous réserve de tous droits de vérification.
ART. 7. — A défaut de déclaration ou en cas de déclaration incomplète ou inexacte, le redevable pourra être taxé
d'office sans préjudice à son droit de saisir le Collège des
Bourgmestre et Echevins de sa réclamation.
A R T

L

e

a i e m e n t

I a i

— 419 —

(8 avril 1946)

La taxe établie d'office est payable dans les cinq jours
de l'envoi de l'avis de paiement.
A R T . 8. — Toutes sommes non acquittées dans le délai
prévu, sont productives, à partir du jour de l'exigibilité,
pour la durée du retard, de l'intérêt calculé d'après les règles
en vigueur à l'Etat.
A R T . 9. — Tout exploitant est tenu de laisser pénétrer,
dans ses établissements, les agents de la surveillance délégués par l'Administration communale et de se soumettre
aux moyens de contrôle déterminés par le Collège des Bourgmestre et Echevins.
11 est tenu, notamment, de leur communiquer les tarifs
de location, tous facturiers, livres à souches et écritures,
dont la tenue est exigée par les lois ou règlements en vigueur.
A R T . 10. — Tout exploitant est .tenu de souscrire une
déclaration d'information, conforme au modèle qui sera
arrêté par le Collège des Bourgmestre et Echevins et de la
faire parvenir à l'Administration communale, trois jours
au moins avant l'ouverture de son établissement.
E n cas de cessation ou de remise d'exploitation, les droits
sont payables dans les cinq jours de la cessation ou de la
remise. L a taxe est payable immédiatement si les droits
fiscaux sont en péril. Le cessionnaire reste tenu des taxes
non déclarées ou non acquittées.
A R T . n . — Toute fraude ou omission volontaire, toute
contravention aux mesures de contrôle, est punie d'une
amende de 500 francs. A u besoin, la taxe est établie d'office
à raison des recettes présumées et la débition du droit est
indépendante du paiement de l'amende prémentionnée.
A R T . 12. — E n cas de fraude, omission ou déclaration
irrégulière ou refus de communication, l'Administration
pourra imposer à l'exploitant la tenue d'un livre facturier,
numéroté et relié, comprenant souche et talon, qui sera
soumis au visa d'un membre de l'Administration communale
délégué à cet effet.
E n ce cas. l'une partie, souche, devra être remise à l'usager du lit : l'autre partie, talon, destinée au contrôle, sera
conservée par l'exploitant et devra être présentée à toute
réquisition des agents de l'Administration délégués à cet
effet.

(8 avril

rop)

420

Ce facturier devra être tenu strictement à jour.
ART. 13. — La taxe établie par le présent règlement sera
recouvrée conformément aux règles établies par l'article
138, deuxième alinéa, de la loi communale et par la loi
du 29 avril 1819.
Les fraudes et contraventions au présent règlement seront
constatées et poursuivies conformément à la loi du 29 avril
1819.

ART. 14. — Le Collège est chargé de soumettre la présente délibération à l'approbation de l'Autorité supérieure.
Ainsi délibéré en séance du 8 avril 1946.

N"

14.

COMPTE

RENDIT

VILLE

DE

LA

DE

SÉANCE DU

15

AVKTL

1946.

BRUXELLES

BULLETIN C O M M U N A L
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du

15 avril

IÇ46.

Présidence de M . J. V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.
COMITE

SECRET.

La séance est ouverte à quatorze heures trente minutes.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre;
Catteau, Wâucquez, De Rons, Cooremans, Echevins;
Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Speeckaert. Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Mattys. Stuckens, De Jardin, Gérard, M Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, M
Lippens, Conseillers ; M . De Tollenaere, Directeur
m e

m e

m e

général

du Secrétariat,

ff.

de

Secrétaire.

Le Conseil émet un avis favorable à la demande d'autorisation
d'acquérir un immeuble introduite par la Ligue Nationale des Fédérations mutualiste- libérales.
. .

. '

Il prend pour notification un arrêté de la Députation permanente
approuvant la décision prise par le Conseil communal de renvoyer
définitivement un ouvrier du Service du Nettoiement de la \ oirie,
en raison de son comportement civique pendant l'occupation
r

i 15 avril

1946)

— 422 —

Il prend pour notification un arrêté 'le la Députation permanente
improuvant la décision du Conseil communal portant révocation d'un
membre du personnel en raison de son comportement civique pendant l'occupation et il décide de former un recours auprès du Roi
(Régent) contre la décision de la Députation permanente.

Il décide qu'il n')- a pas lieu d'appliquer une sanction à trois membres du personnel de la Police.

Il décide qu'il n'y a pas lieu d'appliquer une sanction à une institutrice aux Ecoles gardiennes, ni d'envisager l'opportunité d'un
déplacement.

La séance est levée à dix-huit

heures vingt-cinq

minutes.

— 423 —

Inauguration de l'avenue Air Marshal Coningham,
le 16 avril 1946, à 11 heures, en présence de
l'Air Marshal Coningham, KCB, D.S.O, M.C., D.F.C., A.F.C.

A sa descente de voiture, l'Air Marshal est reçu par
M . le Bourgmestre et M M . les Echevins.
L ' A i r Marshal est conduit devant les invités d'honneur,
qui le saluent.
Les enfants, accompagnés par une musique militaire belge,
chantent l'hymne national britannique.
M. le Bourgmestre prononce son allocution, remet le diplôme de citoyen d'honneur et imite l'Air Marshal à l'accompagner.
I! dévoile la plaque. Les enfants et la musique entonnent
immédiatement la Brabançonne.
Aussitôt après. l'Air Marshal prononce quelques mots.
M . le Bourgmestre le conduit ensuite devant le ruban
barrant l'avenue et l'invite à le couper au moyen d'une paire
de ciseaux qui lui est présentée, sur un coussin, par deux
jeunes filles.
L ' A i r Marshal et M . le Bourgmestre, suivis par les membres du Collège et du Conseil communal et les invités, effectuent quelques pas dans l'avenue, et reviennent a leur point
de départ, tandis que les enfants exécutent un chant.
La cérémonie prend fin. Pendant les adieux, la musique
joue une marche militaire anglaise.

—

Discours

de

424

—

M. Van de Meulebroeck, Bourgmestre.

« Monsieur l ' A i r

Marshal,

» Mesdames. Messieurs.
» Le Collège de la V i l l e , en décidant de donner à une *
de ses voies publiques le nom de S i r A r t h u r Coningham. a
voulu, non seulement honorer l'un des chefs militaires qui
ont collaboré le plus largement à la délivrance de notre
Patrie et au salut de l'Europe, mais encore rendre hommage
à l'audace héroïque de tous les avitatettrs qu'il eut sous ses
ordres.
» Dès 1939 et 1940, S i r Coningham commandait les bombardiers, chasseurs et observateurs qui s u r v o l è r e n t l ' A l l e m a gne au début des opérations de guerre; les efforts de ces
hommes intrépides furent, en raison d'une infériorité n u m é rique temporaire, impuissants à empêcher les a r m é e s allemandes de conquérir et d'occuper tout l'Ouest de l'Europe,
mais ils réussirent néanmoins à paralyser l'ennemi dans ses
préparatifs d'invasion de l'Angleterre par leur action destructive sur les ports d'où devaient partir les a r m é e s destinées
à franchir la Manche.
» Pltts tard, chargé du commandement du 2 o q
groupe,
qu'il transforma en une véritable a r m é e de l'air, i l collabora
avec Montgomery à la p r é p a r a t i o n et à la réalisation de la
magnifique marche des Alliés, qui les conduisit d ' E l A l a m e i n
jusqu'en Tunisie, où se c o n s o m m è r e n t la d é r o u t e et l'écrasement des forces de Rommel.
m e

» C'est, en effet, à ce moment, en 1943, que S i r Coningham, placé à la tête de la fameuse p r e m i è r e a r m é e tactique
de l'air, réunissant les forces aériennes des Britanniques
et des Américains, put donner toute sa mesure et, balayant
de l'air les flottes aériennes ennemies, contribua à acculer les
forces de l ' A x e dans le N o r d de la Tunisie où elles furent
contraintes de se rendre.
» E n Sicile et en Italie, les unités aériennes alliées jouèrent un rôle capital en maintenant et confirmant leur "maîtrise de l'air.

— 425 —
» M a i s une œ u v r e d'une envergure et d'une importance
é n o r m e s , fut, à l'heure décisive, confiée à S i r C o n i n g h a m ;
e n v o y é en A n g l e t e r r e , il y fut c h a r g é de la formation de
la d e u x i è m e a r m é e tactique de l'air, en p r é v i s i o n de l'envahissement de l ' E u r o p e par les troupes alliées. Il constitua
et r é u n i t sous son commandement une force impressionnante de bombardiers l é g e r s , de bombardiers de combat,
d'avion d'attaque et de chasse pour le j o u r et pour la nuit.
L e s succès r e m p o r t é s au cours des raids innombrables effect u é s par les M o s q u i t o s sur l ' A l l e m a g n e furent magnifiques
et p a r a l y s è r e n t l i t t é r a l e m e n t les efforts des ennemis, rendus
ainsi incapables de p r é p a r e r suffisamment leur d é f e n s e .
» C'est avec cette force puissante que le M a r é c h a l de
l ' A i r , avec un rare bonheur et un r é s u l t a t qui surprit le
Monde, p r o t é g e a le d é b a r q u e m e n t allié, assura la t r o u é e
en N o r m a n d i e , e n t r a î n a n t la destruction des seules forces
encore bien o r g a n i s é e s de l'ennemi et permit la r u é e des
troupes alliées au travers de la France et de la B e l g i q u e ; il
contribua ainsi à r é a l i s e r la libération» de notre Patrie avec
un m i n i m u m de destructions.
» E n rendant en ce j o u r hommage à S i r Coningham,
nous voulons l u i dire et dire à la R . A . F . la gratitude infinie
que nous leur devons; nous voulons, en effet, associer à leur
chef, les hommes et les officiers de cette formidable a r m é e
de l'air qui, avant de pouvoir c o o p é r e r à notre libération,
vint, par ses incursions audacieuses, nous apporter la confirmation de la m a î t r i s e de l'air enlevée à jamais à l'ennemi
et la certitude d'une d é l i v r a n c e prochaine.
» Je me souviendrai, comme tant d'entre nous, de ces
passages de centaines et de centaines d'avions évoluant en
plein j o u r au-dessus de nos provinces dans un ordre impeccable, sans rencontrer un seul avion e n n e m i ; leur s u p é r i o r i t é
était telle et s'affirmait à ce point é c r a s a n t e que l'ennemi
n'osait se mesurer avec eux.
» C'est ainsi que s'est révélé le génie d'organisation et
de commandement de l ' A i r M a r s h a l S i r A r t h u r C o n i n g h a m ;
c'est ainsi que se sont a f f i r m é e s aux yeux de tous les Belges les qualités d'audace, de ténacité et d ' h é r o ï s m e de ses
hommes dans l'âme desquels i l réussit à faire passer son
dynamisme confiant et sa foi ardente.

— 426 —
» L'hommage que nous rendons aujourd'hui à la R . A . F .
et à l'un de ses chefs les plus é m i n e n t s restera pour les
Bruxellois de demain le symbole de notre a d m i r a t i o n fervente et de notre infinie gratitude. L a Cité est fière de
pouvoir donner à une de ses a r t è r e s le nom d'un chef militaire illustre et heureuse qu'il veuille accepter le titre de
citoyen d'honneur que le Conseil communal l u i offre en
témoignage de son éternelle reconnaissance. »
(Applaudissements prolongés. )

N°

15.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 29 A V R I L 1946.

VILLE

DE

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du 29 avril

1946.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.
SOMMAIRE :
1
la.
lb.
2.
3.
4.
5.
5a.

PAGES

Communications
Taxe sur le mobilier. — Modifications.
Adoption.
Taxe sur les constructions et reconstructions. — Modifications
.
Adoption.
Suppression de l'Impasse Colin (Rue des Tanneurs). —
Arrêté définitif
Adoption.
Voirie à créer entre l'Avenue de Vilvorde et l'avantport. — Plan général d'alignement. — Arrêté définitif.
Adoption.
Suppression partielle du sentier vicinal n° 40 (Anciencienne Commune de Haren). — Mise à l'enquête. . .
Adoption.
Elargissement de la rue Mathieu Desmaré. — Mise à
l'enquête
Adoption.
Assainissement de la Vallée du Molenbeek et du Pontbeek. — Construction d'un égout collecteur. — Expropriation des maisons n 4 à 10, Drève Sainte-Anne et
3 à 7, rue du Verdier. — Arrêté définitif.
Adoption.
Congé du 1 mai. — Proposition du Collège. Adoption.
Eglise Saint-Jacques-sur-Coudenberg. — Compte de
1944
Avis favorable.
Ville de Bruxelles. — Legs. . . .
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Budget pour
1946. — Inscription de crédit relatif aux secours civils.
Avis favorable.
Commission d'Assistance publique. — Acte d'administration
Avis favorable.

428
429
430
432
432
433
434

os

5b.
6.
7.
8.
9.

er

435
436
436
438
438
439

\ j(> avril

— 428 —

104a)

10.

Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
10a. Règlement de police sur la circulation. — Vitesse autorisée aux abords des écoles. — Proposition de M.
Brunfaut
Renvoi au Collège.
10b. Etablissement de buanderies et lavoirs publics communaux dans les quartiers populaires. — Proposition de
M. Brunfaut
Renvoi au Collège.
10c. Création et exploitation de six nouveaux établissements
de bains (baignoires) réservés aux daines et aux jeunes filles. — Proposition de M . Brunfaut
Renvoi au Collège.

439
444
447
447

L a séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Y a n de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau. Verheven, Wâucquez, De Rons, Cooremans, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire. Moyson, Thielemans, Speeckaert. Deboeck. M
de Penaranda de Franchimont, MM. L i notte, Mattys, Stuckens, De Jardin, G é r a r d , Demuyter,
Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet. Colens, M
Lippens, Conseillers;
M . De Tollenaere, Directeur général du Secrétariat,
ff. de
Secrétaire.
i n e

m

e

m

e

Le procès-verbal de la séance du 15 avril 1946 est dépose
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.
M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont
prises dans la dite séance.

été

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communication.

M le Bourgmestre. Je dois porter à la connaissance des
membres du Conseil que M . le Gouverneur vient de nous

(JQ

— 429 —

avril

IQ46)

informer, par d é p ê c h e du 27 mars, de ce que le Ministre
de l'Intérieur nous a a u t o r i s é s à octroyer une i n d e m n i t é
d'attente au personnel des Administrations communales. Il
indique les limites dans lesquelles cette allocation peut être
r é p a r t i e . Une suite favorable ne peut donc être rés erv ée à
la proposition de porter de 1.000 à 2.000 francs le minimum
de l'indemnité à octroyer.
— Pris pour notification.

1*
Taxe sur le mobilier. —
M . l'Echevin W a u c q u e z soumet,
projet d ' a r r ê t é suivant :

Modifications.
au nom du Collège, le

L E CONSEIL COMAIMUNAL,

Sur la proposition du C o l l è g e ;
V u la loi du 22 janvier 1931, relative à la fiscalité provinciale et communale ;
V u les articles 75, 76, 5 et 138, pgr. I de la loi communale ;
V u la dépêche du Gouverneur, en date du 11 mars 1946;
R e v u la délibération du 8 avril 1946;
0

ER

ARRÊTE :

Modifications.
TEXTE

ANCIEN

Art. 8. — L'Administration
communale n'est pas admise à
contester la valeur du mobilier
déclarée par le redevable, lorsque cette valeur est au moins
égale à six fois le revenu cadastral afférent à l'immeuble ou
aux locaux contenant ce mobilier.
Cette valeur est
considérée
comme un maximum.
Si le revenu cadastral est supérieur à f r. 6 000, le multiplicateur six croît d'une unité chaque fois que le revenu est compris dans une nouvelle tranche
de fr. 6.000.

I

TEXTE

NOUVEAU

A r t . 8. — L'Administration
communale n'est pas admise à
contester la valeur du mobilier
déclarée par le redevable, lorsque cette valeur est au moins
égale au revenu cadastral afférent à l'immeuble ou aux locaux
contenant ce mobilier multiplié
par 6 majoré de 40 p. c. ou 8,40.
Cette valeur est
considérée
comme un maximum.
Si le revenu cadastral est supérieur à f r. 6 000, le multiplicateur 8,40 croît de 1,40, chaque
fois que le revenu est compris
dans une nouvelle tranche de fr.
6 000.

430

(20 avril io.f6)
TEXTE

TEXTE

ANCIEN

NOUVEAU

Lorsqu'un contribuable possède
du mobilier imposable dans plusieurs immeubles, le maximum
prévu au présent article est à
envisager pour chaque immeuble
séparément.

Lorsqu'un contribuable possède
du mobilier imposable dans plusieurs immeubles, le maximum
prévu au présent article est à
envisager pour chaque immeuble

séparément.

Pour l'application des dispositions du présent article, il ne
sera pas tenu compte des revenus cadastraux résultant d'une
éventuelle péréquation cadastrale.

Ainsi délibéré en séance du 29 avril 1946.
—

11 est procédé au vote par appel nominal.

22 membres prennent pari au vote :
16 membres r é p o n d e n t o u i ;
6 membres r é p o n d e n t non.
— En conséquence, l'arrêté est modifié.
Ont voie pour : M
de Pefiaranda de Franchimont,
M M . Mattys, Stuckens, G é r a r d , De G r a u w , Schmitz, Vigneron, Jauquet, Lepage, Deboeck, P i r o n , Verheven, Waucquez,
De Rons, Cooremans et V a n de Meulebroeck.
1 1 1 6

Ont voté contre: M . Linotte, M Vandervelde, M M . B r u n faut, Vermeire, Moyson et Thielemans.
m e

1"
Taxe sur les constructions et
M odifi cations.

reconstructions.

M . l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège
projet d'arrêté suivant :

le

L E CONSEIL COMMMUNAL,

Sur

la proposition du Collège;

munale

eS

? 5

' ^

°

5

* M

2

'

d

e

l a

l o i

c

o

m

"

- 431 —

(ÈÇ avril 194.6)

V u la circulaire du Ministre de l'Intérieur, en date du
6 décembre 1945 ;
Revu la délibération d.u 8 avril 1946;
ARRÊTE :

Modifications.
TEXTE

ANCIEN

A r t . 12. — Sont e x o n é r é e s
îa taxe :

TEXTE

NOUVEAU

de

A r t . 12. — Sont e x o n é r é e s de
la taxe :

1° — L e s reconstructions d'immeubles d é t r u i t s par fait de guerre, à l'exclusion des agrandissements des dits immeubles ;

1° —• Les reconstructions d'immeubles détruits par fait de guerre, à l'exclusion des agrandissements des dits immeubles ;

2 — L e s constructions destinées exclusivement au logement
dont la valeur, i n d é p e n d a m m e n t
de celle du terrain, est inférieure
à 40.000 francs.

2' — Les constructions destinées exclusivement au logement
dont la valeur, i n d é p e n d a m m e n t
de celle du terrain, est inférieure
à 100.000 francs.

Cette e x o n é r a t i o n ne s'applique
pas aux agrandissements si la
valeur totale de l'immeuble d é passe 40.000 francs ;

Cette e x o n é r a t i o n ne s'applique
pas aux agrandissements si l a
valeur totale de l'immeuble d é passe 100.000 francs ;

3° — Les constructions d'immeubles sous le patronage de la
« Société Nationale des H a b i t a tions à bon m a r c h é » alors m ê m e
que leur valeur dépasserait fr.
40.000 ;
4<J — L e s constructions et reconstructions
d'immeubles
ou
parties d'immeubles affectés aux
services publics de l'Etat, de la
Province, des Communes et des
administrations subordonnées.

3 — Les constructions d'immeubles sous Je patronage de la
« Société Nationale des H a b i t a tions à bon m a r c h é » alors m ê m e
que leur valeur dépasserait fr.
100.000 ;

Ù

1

0

4* — Les constructions et reconstructions
d'immeubles
ou
parties d'immeubles affectés aux
services publics de l'Etat, de la
Province, des Communes et des
administrations subordonnées

A i n s i d é l i b é r é en s é a n c e du 29 avril 1946.
—

I l est p r o c é d é au vote par appel nominal.

22 membres prennent part au vote :
Tous répondent oui.
— E n c o n s é q u e n c e , l ' a r r ê t é est a d o p t é .

(gù avril

- 432

IÇ46)

de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Stuckens, Gérard, Piron, De
Grauw. M""' Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Jauquet,
Verheven. Wâucquez, De Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Deboeck et V a n de
Meulebroeck.
Ont

pris

part

au vote : M

-

m e

2
Suppression

de l'impasse
Arrêté

Colin (rue des
définitif.

Tanneurs).

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, les rapports et soumet les projets d'arrêté suivants :
Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 4 mars 1946, adoptant en principe le plan relatif à la suppression de l'impasse Colin, représentée par une teinte jaune.
Vu la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
Vu les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête;
ARRÊTE :

Article premier. — Le plan relatif à la suppression de
l'impasse Colin est définitivement approuvé.
Art. 2. — Le Collège est chargé de remplir les formalités
nécessaires pour l'obtention d'un arrêté royal décrétant la
suppression dont il s'agit.

3
Voirie

a créer entre Vavenue de Vilvorde
Clan général
d'alignement. — Arrêté

et P Avant-port.
définitif.

Le Conseil communal,
Revu sa délibération du 4 mars 1946, adoptant en principe le plan relatif à la création de voies publiques entre
l'avenue de Vilvorde et l'Avant-port de Bruxelles;

— 433 —

(2Ç

avril

1946)

V u la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7;
V u les lois des 1 février 1844, 15 août 1897 et 28 mai
ii) 14 sur la police de la v o i r i e ;
er

V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la matière ;
A t t e n d u qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête,
ARRÊTE :

Article premier. — L e plan relatif à la création des voies
publiques entre l'avenue de V i l v o r d e et l'Avant-port de B r u xelles, est d é f i n i t i v e m e n t a p p r o u v é .
Art. 2. — L e Collège est c h a r g é de solliciter de l'autorité
s u p é r i e u r e un a r r ê t é royal d é c r é t a n t d'utilité publique la
création des voies publiques dont il s'agit, dont les alignements sont tracés en rouge sur le plan.

4
Suppression
partielle du sentier vicinal n° 40,
(Ancienne
Commune de
Haren).
Mise à

l'enquête.

L e t r o n ç o n du sentier vicinal n° 40 compris entre la
rue de V e r d u n et la ligne de chemin de fer BruxellesL o u v a i n et traversant la p r o p r i é t é de M . V a n Autgaerden
cadastrée [ 8
S e c t i o n B n" 270c, 2/2g, 27311, 273V, et 275k,
est devenue sans utilité au point de vue du passage des anciens usagers.
m e

L a suppression de ce tronçon r e p r é s e n t é par une teinte
rose sur le plan propose est sollicitée par M . V a n Autgaerden, p r o p r i é t a i r e du sol.
A u x termes de l'art. 29 de la loi du TO avril 1841, l'intéressé a le droit de disposer en pleine p r o p r i é t é du terrain devenu libre en s'engageant à payer, à dire d'experts, la plusvalue qui résulte de la suppression de la servitude de passage.
L'expertise faite par la V i l l e et acceptée par l'intéressé,
fixe le montant de cette i n d e m n i t é à fr. 7,727.85, soit à raison
de 65 francs par m de terrain r é c u p é r é .
2

(20 avril 1040)

— 434 —

Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer de charger le Collège :
1" de remplir les formalités requises pour l'obtention d'un
arrêté de la Députation permanente du Brabant approuvant
la suppression partielle du sentier vicinal n° 4 0 ;
2" de demander à la Députation permanente du Brabant
d'approuver, conformément à l'art. 81 de la loi communale,
les conditions de la suppression partielle du dit sentier vicinal.

5
Elargissement de la rue Mathieu
Mise à l'enquête.

Dcsmaré.

Les demandes de reconstructions introduites par les propriétaires des immeubles sis, rue Mathieu D e s m a r é , n 3, 5.
7, 9, 11, et rue Mellery, 36, sinistrés au cours du bombardement du 8 mai 1944 ont provoqué l'étude d'urbanisation de la
rue Mathieu D e s m a r é en vue de l'assainissement de ce quartier.
o s

L a largeur de la dite rue est portée à 15 m è t r e s ; i l est
prévu, en outre, deux zones de jardinets de 5 m è t r e s .
L'alignement des constructions sud actuel est maintenu,
entre l'avenue du Parc Royal et la parcelle cadastrée 493 m.
appartenant à la V i l l e ; il se prolonge par une droite sensiblement normale à l'axe de la rue Mellery.
Quant à l'alignement Sud projeté pour la rue des Vignes,
il est matérialisé par le prolongement de l'alignement actuel
de l'immeuble portant le n" 16 (Tonnellerie K r a m e r ) , tracé
qui est continué jusqu'à l'avenue du Pare Royal. U n e zone
de jardinets de 5 mètres de profondeur est également prévue sur une certaine longueur de cette rue. Ici le but poursuivi est de dégager la perspective du Monument A s t r i d et
de lui assurer un cadre convenable, c o n f o r m é m e n t au vœu
émis par la Donation Royale.
^ L'expropriation par zone est prévue pour la réalisation de
l'alignement N o r d de la rue Mathieu D e s m a r é , un certain
nombre d'immeubles tombant dans l'assiette de' la nouvelle
voirie.

— 435 —

(2Ç

avril 1946)

L'alignement S u d de la rue Mathieu D e s m a r é ainsi que la

Suppression du saillant à l'angle de l'avenue du Parc Royal

seraient réalisés par simple a r r ê t é royal d'alignement.
E n vue de permettre d'entamer les formalités administratives, suivant les modalités de l'arrêté du 12 septembre 1940,
dont les effets sont prolongés par a r r ê t é royal du 31 août
1945, nous avons l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les plans particuliers ci-annexés :
plan d'expropriation par zone et plan de destination (alignements : servitudes ttrbanistiques et architecturales).

5»
Assainissement de la Vallée du Molenbeek et du Pontbeek.
Construction d'un egout collecteur,
expropriation
des maisons n" 4 à 10, drève
Sainte-Anne
et J à 7, rue du Verdier. — Arrêté
définitif.
b

LE

CONSEIL

COMMMUNAL,

Revu sa délibération du 4 mars 1946, adoptant en principe le plan parcellaire des immeubles à exproprier pour
cause d'utilité publique, sis drève Sainte-Anne, n 4 à 10
et rue du Verdier, n" 3 à 7, nécessaires à la construction
d'un ëgout collecteur en vue de l'assainissement de la vallée
du Molenbeek et du Pontbeek;
o s

s

V u la loi du 30 mars 1836, article 76, paragraphe 7 ;
V u les lois des I février 1844, 15 août 1897 et 28 mai
19.14 sur la police de la voirie, et la loi du 27 mai 1870;
V u les pièces de l'enquête et les instructions sur la m a t i è r e ;
Attendu qu'il ne s'est produit aucune observation au cours
de l'enquête;
ER

ARRÊTE

:

A R T I C L E P R E M I E R . — Le plan relatif à l'expropriation des
immeubles sis drève Sainte-Anne, n" 4 à 10 et rue du V e r dier, n" 3 à 7, en vue de la construction d'un égout collecteur est définitivement approuvé.
s

s

A R T . 2. — L e Collège est chargé de solliciter de l'Autorité supérieure un a r r ê t é royal décrétant d'utilité publique

- 436

(2o avril 1946)

l'expropriation des immeubles dont i l s'agit, figurés en jaune
sur le plan, avec le bénéfice de la p r o c é d u r e d'urgence
instaurée par la loi du 10 mai 1926.
— Les conclusions de ces rapports et les arrêtés sont
mis aux voix par appel nominal et a d o p t é s à l'unanimité
des membres présents.
Ont pris part au vote : M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Stuckens, G é r a r d , Demuyter,
Piron, De Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz.. Vigneron. Jauquet, Colens, Catteau, Verheven, De Rons, Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire, M o y s o n , Thielemans,
Speeckaert, Deboeck et V a n de Meulebroeck.
m

e

n , e

5"
Congé du I

er

mai. -— Proposition du Collège.

M . le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, le Collège
vous propose de décider qu'à la date du 1 mai, nous appliquerons le régime du dimanche. Nous sommes d'accord ?
er

— Assentiment.

6
Eglise Saint-Jacques sur Coudenberg. — Compte de ' 9 4 fM . l'Echevin De Rons lait, au nom du Collège, le rapport suivant :
L e compte de 1944 de l'église Saint-Jacques sur Coudenberg nous a été transmis très tardivement. Plusieurs rappels
des instructions légales en la matière ont déjà été adressés
à la Fabrique en cause. Nous insistons une d e r n i è r e fois
pour qu'à l'avenir ces instructions soient observées à la lettre.
Le compte, tel qu'il est présenté, se clôture par un excédent de fr. 19,814.94.

— 437 —

(2Ç) avril 1946)

Observations.
Dépenses. — Article 3 : Des fournitures de cierges faites
en 1942 et 1943 ont été payées en 1944. Nous invitons la F a brique à inscrire ses dépenses au compte de l'exercice auquel elles se rapportent.
. lrticle 6 (Chauffage) : 11 a été dépensé une somme de
fr. 20,030.75 dont fr. 7,230.75 sont justifiés par des factures.
Il reste 16,800 francs pour lesquels la Fabrique n'a pu produire les pièces justificatives. I l y a donc lieu de supprimer
cette somme de 16,800 francs.
Il est à remarquer en outre : 1") que l'achat de combustible rationné n'est pas a u t o r i s é ;
2 ° ) que les dépenses pour le chauffage de l'église doivent
être portées à l'article 50.
Article 4/ (Contributions)
: U n e somme de 14,497 francs
est inscrite à cet article. Toutefois, d'après les pièces justificatives, le total payé se monte à 15,303 francs. L a différence résulte d'un remboursement effectué par le bureau
des contributions d'Ixelles .pour l'immeuble de la rue AlsaceLorraine, 40, et pour lequel aucune pièce justificative n'a
été jointe.
L e compte de 1944 se termine donc en réalité par un excédent de fr. 19,814.94 + 16,800 francs = fr. 36,614.94.
Jl est recommandé de porter à l'article 49 (Fonds de r é serve) les sommes provenant d'excédent de recettes afin de
pouvoir en disposer en cas de travaux à effectuer aux édifices confiés à la garde de la Fabrique d'église.
Sous réserve des observations qui précèdent ,nous avons
l'honneur de vous proposer, Mesdames et Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'approbation de ce compte.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents. (1)
(1) Voir page 436 les noms des membres ayant pris part au vote.

i JO avril

— 438 -

Wp)

7
Ville de Bruxelles. — Legs Massart, veuve Lauters.
M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament, déposé att rang des minutes du Notaire
Hauchamps, M
Massart, E . A . , veuve Lauters, F . D . , demeurant à Saint-Josse-ten-Noode, rue du Méridien, 98, y
décédée le 5 juin 1945, dispose notamment comme suit :
m

»
»
»
»

e

« J'entends qu'il soit prélevé sur ma succession la somme
que la Avilie de Bruxelles demande pour l'entretien detombes et que cette somme soit versée à la Caisse communale avant toute délivrance de legs, pour l'entretien dit
« à perpétuité » de notre caveau att cimetière d'Evere. »

L'estimation faite par le Service des Inhumations fixe à
23,900 francs (vingt-trois mille neuf cents francs) le montant du capital nécessaire à cet effet.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à l'acceptation du
legs fait par M
Massart et d'en fixer le montant à
j y j o o francs.
n H >

8
Commission d'Assistance publique. — Budget IÇ46.
Inscription de crédits relatifs aux secours civils.
Par délibération en date du 8 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique décide d'inscrire à son budget de
1946 :
Dépenses ordinaires, art. 29/bis :
Crédit supplémentaire de
fr. 7,803,711 25
Objet : intervention de 25 % dans les secours
aux personnes en état de besoin.
Recette- ordinaires, art. 74HS :
Prévision de
fr.
415,859 50
Objet rpart (25 %) de la Commission d'Assistance publique dans le produit des récupérations du Secours civil.
Augmentation de crédit

fr.

7,387.851 75

439 -

(2() avril 1946)

Cette résolution est prise en conformité avec les instructions publiées par le Moniteur Belge du 27 février 1946,
subsidiairement à l'arrêté-loi du 24 janvier 1946 modifiant
la réglementation sur l'allocation des secours aux personnes
en état de besoin.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver la décision dont i l s'agit.

9
Commission d'Assistance
publique.
Acte d'administration. —- Personnel.
Par délibération en date du I février 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu d'étendre au personnel
qui est au service de son administration, le bénéfice de l'indemnité d'attente, telle que celle-ci est fixée par l'arrêté-loi
du 7 janvier 1946 (Moniteur Belge du 9 janvier 1946) et
dans les conditions déterminées par ce même arrêté.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable, document dont un
exemplaire sera transmis pour information à M . le Gouverneur dti Brabant.
er

10
( ommïssion d'Assistance publique.
Travaux divers.
Par délibération en date du 14 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de
47,748 franc-, pour les travaux de peintures extérieures aux
Hospices Réunis, rue des Alexiens, à Bruxelles.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice 1945, a l'article 81 : Hospices Réunis — Réparation
chauffage, éclairage, nettoyage des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.

120 avril

IÇjà)

-

440 -

Par délibération en date du C mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 515,000 francs
pour divers travaux supplémentaires de remise en état des
locaux de l'Institut Bordet.
Cette demande est complémentaire à celle de 325.000 fr.
qui a été faite et acceptée pour le m ê m e objet.
La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1945, à l'article : travaux de remise en état et
rééquipement de l'Institut Bordet.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du I mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de 9,420 francs
pour les travaux de remise en état de la toiture et de reconstruction d'une souche de cheminée de la maison sise,
3 6 , chaussée de Mons, à Anderlecht.
e r

La dépense sera imputée sur le budget ordinaire exercice
[946, a l'article 4 : Patrimoine, travaux et autres charges
a l't érant aux maisons louées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.

*
**
Par délibération en date du I mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir Compétent, l'autorisation de faire une dépense de 57,000 francs
pour l'entreprise relative à l'enlèvement des cendrées de la
Centrale électrique de l'Hôpital Saint-Pierre.
e r

La dépense sera imputée sur le budget des régies d'achat
et d'exploitation, exercice 1946, à l'article 13 : O n t raie
'1 hermo-électrique de l'Hôpital Saint-Pierre
Frais généraux divers — Enlèvement des cendrées.

— 441

—

(2ç avril 1946)

L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e Un avis favorable au sujet de la délib é r a t i o n de notre "Administration charitable.

*
**
P a r délibération en date du 8 f é v r i e r 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 60,000 francs
pour les travaux de remise en état des appareils de cuisine
de la M a t e r n i t é B a r o n Lambert.
L a d é p e n s e sera i m p u t é e sur le budget ordinaire, exercice
1946, à l'article 91 : M a t e r n i t é B a r o n Lambert — B â t i m e n t s ,
travaux de r é p a r a t i o n et d'entretien.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délibération de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

*
P a r d é l i b é r a t i o n en date du 15 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du P o u v o i r compétent, l'autorisation de faire une dépense de 10,000 francs
pour les travaux d ' a m é n a g e m e n t de nouvelles fosses d ' é p a n dage au Refuge de Latottr de Freins.
I .a d é p e n s e sera i m p u t é e sur le budget ordinaire, exercice
1946, à l'article 140 : Refuge de Latottr de Freins, bâtiments — travaux de r é p a r a t i o n et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable au sujet de la délibération de notre A d m i n i s t r a t i o n charitable.

**
P a r délibération en date du 15 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de 20,000 francs
pour les travaux de remise en état des pavements et des
r e v ê t e m e n t s en faïence des divers locaux de l'Institut Bordet.
L a dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1 9 4 6 , à l'article 1 0 , Institut Bordet et Clinique P .
H é g e r — Travaux et acquisitions pour la remise en exploitation.

(SQ arril

H).]6)

-

442

—

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

**
Par délibération en date du 15 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de 20,000 francs
pour les travaux de remise en état, à leurs anciens emplacements, des baquets (pour le nettoyage des légumes) et des
plonges à l'Institut Bordet.
La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1946, à l'article 10 : Institut Bordet et Clinique P.
Héger — Travaux et acquisitions pour la remise en exploitation.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
-Par délibération en date du 15 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de 50,000 francs
pour les travaux de remise en état des installations techniques, téléphones, installations électriques, signalisations, sonneries, etc.. de l'Institut Bordet.
La dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1946, à l'article 10 : Institut Bordet et Clinique P.
Héger — Travaux et acquisitions pour la remise en exploitation.
;

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*

**
Par délibération en date du 15 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de 150,000 f rancs
pour les travaux de remise en état des installations de stérilisation de l'Hôpital Saint-Pierre

— 443 —

(2ç

avril 1946)

L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1946, à l'article to : Hôpital Saint-Pierre — Bâtiments,
travaux de réparation et d'entretien.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 15 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire .une dépense de 20,000 francs
pour les travaux de renouvellement des tentures et des stores
des fenêtres des chambres du premier étage de la Maternité
Baron Lambert.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1946, à l'article 101 : Maternité Fondation Henri Lambert
— Vêtements, literies et linge en général .
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 4 janvier 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de 29,000 fr.
pour les travaux de remplacement d'un détendeur de vapeur
pour la cuisine de l'Hôpital Saint-Pierre.
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1946, à l'article 10 : Hôpital Saint-Pierre — Bâtiments —
Travaux de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du ; décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de fr. 20,003.75
pour les travaux de rejointoyage des murs du potager et

f M avril 10.[6)

— 444 —

remise en état «les couches de l'Orphelinat A n g e W i b i n - G i l lard à M y (Colonie de vacance),
La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
[945, a l'article 94 : C o l o n i e de vacance à M y ; réparation,
chauffage, éclairage, nettoyage des b â t i m e n t s .
Le Collège a l'honneur de vous proposer ,Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à la délibération de
notre administration charitable.

**
Renouvellement des canalisations d'eau ait Château de My.
P a r délibération en date du 19 octobre 1945, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du P o u v o i r compétent, l'autorisation de faire une d é p e n s e de 50,875 francs
pour les travaux de renouvellement de canalisations d'eau au
Château de M y (Orphelinat A n g e W i b i n - G t l l a r d ) .
U n crédit supplémentaire du m ê m e import sera sollicité
d'urgence aux fins de pouvoir imputer la d é p e n s e précitée
sur l'article 94 du budget ordinaire de 1945 de la Commission
d'Assistance publique.
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d ' é m e t t r e un avis favorable à la d é l i b é r a t i o n de
notre Administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents. (1)

10*
Règlement de police sur la circulation.
Vitesse autorisée aux abords des écoles.
Proposition de M. Brunfaut.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, je serai assez bref
dans l'exposé des diverses propositions que j ' a i l'honneur
de soumettre au Conseil communal.
D V o i r page 436 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 445 —

(20 avril 1946)

Pour ce qui concerne la première, elle tend à limiter la
vitesse des autos et de tous véhicules à moteur, ainsi que
des tramways, à dix kilomètres à l'heure à une distance
de 200 mètres de part et d'autre de tous les locaux scolaires. Il s'agit en somme d'une modification au Règlement
de Police sur le roulage.
Il est superflu de justifier une telle proposition ! Il suffit
de se rendre compte du danger extraordinaire que présente
actuellement la circulation pour conclure à la nécessité
absolue de mesures aux abords des écoles.
Je viens de lire dans le « Soir » de cet après-midi une
défense et un réquisitoire contre les automobilistes. L'article
est intéressant. Il montre que si des piétons sont à plaindre,
les automobilistes entendent se défendre. Ils prétendent que
la plupart des piétons ne prennent guère attention. J'ai fait
de l'automobile, j'en fais encore. Je dois reconnaître que,
souvent, des piétons ne se conforment pas aux règlements
établis par les pouvoirs publics. Il ne faut point généraliser
de part et d'autre.
L'on peut attirer l'attention des adultes. Je crois qu'en
ce qui concerne les enfants, il convient de prendre plus
de mesures de préservation. Je suis souvent effrayé en
constatant qu'aux abords des écoles, la plupart du temps,
les automobilistes ne ralentissent pas la vitesse. M a proposition viserait donc à demander à M . le Bourgmestre de
vouloir bien examiner la question à la conférence des
Bourgmestres. Il ne suffirait pas, en effet, de prendre des
mesures sur le territoire de la Ville de Bruxelles et point
sur celui d'autres communes de l'agglomération bruxelloise.
Il y a là une mesure de sauvegarde à prendre à l'égard
des enfants de toutes nos écoles et je crois qu'il y a possibilité de la réaliser.
M . le Bourgmestre. Je ne manquerai pas d'attirer l'attention de mes Collègues des faubourgs sur le problème souligné par M . Brunfaut. Toutefois, je dois faire remarquer
que, sans modifier le règlement de police existant, nous
pouvons, par l'apposition de plaques, donner les instructions
voulues concernant l'allure des autos dans le voisinage
des écoles. La proposition de M . Brunfaut me paraît cependant un peu excessive. Dans certaines rues où il y a plu-

(20 avril 194a)

— 446 —

sieurs écoles peu distantes l'une de l'autre — entre autres
dans la rue que j'habite — les autos devront rouler à la
vitesse de dix kilomètres à l'heure sur une distance d'un
kilomètre. Il ne faut pas exagérer. On peut s'en remettre
à la vigilance de notre Service de Police. Nous disposons
d'un grand nombre de plaques. Nous en mettrons encore
là où il y a nécessité. Je ne refuse cependant pas de faire
examiner par mes Collègues cette question qui est fort intéressante.
Rien, en effet, n'est plus inquiétant pour les automobilistes
que la traversée d'une voie publique par des enfants. On
ne sait à quelles impulsions, les petits vont obéir; alors
qu'on croit qu'ils ne vont pas traverser, ils traversent au
contraire.
M. Brunfaut. Je me permets d'insister. A mon avis, l'établissement de plaques est insuffisant. S'il y a des chauffeurs
prudents, il y a malheureusement aussi trop de chauffards.
En général, ce sont ceux qui ont le plus de temps, ils
paraissent très pressés quand il s'agit de passer des carrefours, mais j'ai la conviction que si l'on faisait une enquête,
l'on constaterait qu'après s'être terriblement emballés, ils
perdent ensuite un temps infini dans des établissements
où ils s'arrêtent pour causer d'affaires peu urgentes.
N'avons-nous pas constaté, au surplus, qu'aux arrêts et
signaux, l'on doit prendre également des mesures à l'égard
des mêmes conducteurs. Imaginez-vous alors la situation
dangereuse à proximité des écoles ?
Je me permets d'insister plus spécialement pour que l'on
ne se borne pas à l'apposition de plaques qui attirent l'attention des chauffards. La vitesse doit être sérieusement
limitée à proximité des écoles.
Il faut menacer les chauffards par des bons règlements
de police avec menace de pénalité sévère. Je ne mets pas
tout le monde sur « la même auto », mais ces menaces
rendront ces automobilistes peut-être plus prudents.
M . le Bourgmestre. Je soumettrai la question à la Conférence.
M . Stuckens. Cette question de limiter à 10 km. la vitesse ne
me paraît pas possible à Bruxelles; il y a certains quartiers

— 447 —

(2ç

avril

1046)

où il y a des écoles à 200 mètres l'une de l'autre, par
exemple la rue Haute, la rue Blaes, la rue des Capucins.
Dans tous ces quartiers, on irait plus vite à pied. Je demanderai 25 kilomètres.
M . le Bourgmestre. Rapportez-vous, mon cher Collègue,
pour étudier l'affaire plus à fond, à la sagesse des membres de la Conférence des Bourgmestres. Nous é c h a n g e r o n s
nos vues, nous verrons s'il y a eu beaucoup d'accidents
aux abords des écoles. Si les chauffeurs font de la vitesse
excessive aux abords des écoles, i l serait surprenant qu'il
n'y ait jamais eu d'accident. Nous en ferons le relevé et
nous examinerons très attentivement cette question avec le
désir de prendre les mesures les plus indiquées tant dans
l'intérêt des enfants que dans celui des chauffeurs.
— Renvoi à M . le Bourgmestre.

10

b

Etablissement de buanderies et lavoirs publics communaux
dans les quartiers populaires.

Création et exploitation de six nouveaux établissements
de bains ( baie/noires) réservés aux dames et aux jeunes filles.
Propositions de M. Brunfaut.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, mes deux propositions
sont connexes; établissements de buanderies et lavoirs publics communaux dans les quartiers populaires et création
et exploitation de six nouveaux établissements de bains
(baignoires) réservés aux dames et aux jeunes filles.
Les misères de la guerre augmentant en proportion directe
de sa durée, c'est la classe ouvrière ainsi que la petite bourgeoisie qui lui paient le plus lourd tribu.
Le problème de l'assistance présente ainsi des côtés impievus, imposés surtout par la raréfaction des produits et le
honteux trafic des aigrefins du commerce.
C'est ainsi q u ' a p p a r a î t de plus en plus la nécessité de
créer de nouveaux organismes appelés à seconder les A d m i -

(2Ç avril 1946)

— 448 —

nistrations communales, les comités de secours et les nombreuses œuvres d'entr'aide dans leurs louables efforts en
vue de soutenir la population.
Si intenses et si persévérants qu'ils soient, ces efforts ne
peuvent cependant parvenir à enrayer la mortalité qui augmente d'une façon inquiétante; les statistiques sont édifiantes
à cet égard.
Le moment me paraît donc venu de rechercher encore un
moyen de combattre les effets meurtriers du fléau qui s'est
abattu sur notre pays.
Ce n'est un secret pour personne que la p r o p r e t é du corps
laisse énormément à désirer, à l'heure actuelle, tant au point
de vue de la toilette personnelle q u ' à celui du linge. Le
savon, au marché noir, atteint des prix scandaleux, inaccessibles aux petites bourses, et i l en résulte que les moins
favorisés sont obligés d'y renoncer complètement, tandis
que d'autres se rabattent sur les maigres distributions des
produits de peu de qualité.
Les ménagères, et spécialement celles de la classe ouvrière, utilisent ces produits dans des lessives qui se font dans
ces chambres où vivent des personnes jour et nuit.
Je n'insisterai pas sur les ravages que doivent produire
de tels éléments dans des milieux particulièrement exposés
à la tuberculose, par une alimentation insuffisante et des
conditions d'habitation défavorables.
Cette situation lamentable impose la nécessité d'examiner les moyens d'y remédier d'urgence.
A mon avis, ce remède consiste dans l'institution de buanderies publiques, où la population obtiendrait le lavage de
son linge aux prix les plus réduits. Ce projet vise deux
buts :
1° assainir et aseptiser le linge des habitants
frais et par une exploitation commune;

à peu de

2" soustraire les membres des m é n a g e s aux effets pernicieux des produits de guerre, généralement c o m p o s é s de
matières premières suspectes.
Les villes d'Anvers et de Liège, de 1914 à 1918, avaient
compris l'utilité de pareils organismes.

— 449 —

(2Ç avril

1946)

La première buanderie fut établie à Anvers dans une
blanchisserie existante, et exploitée en régie sous le contrôle d'une commission de surveillance.
La distribution des bons de lavage, valables pour un
maximum de six pièces par personne et par semaine, se
fit par les soins des Comités de section et d'assistance
publique, de préférence aux ménages logés le plus à l'étroit
ou aux 'indigents isolés.
Les demandes affluèrent à tel point qu'il fut nécessaire
d'étendre le service; à cette fin, un forfait fut conclu avec
une blanchisserie existante.
Les employés et petits bourgeois eurent l'occasion de profiter des avantages de la buanderie en s'adressant directement à la Commission.
La réception et la distribution du linge des indigents se
taisait dans les locaux spéciaux.
Toutes les pièces à laver devant porter un numéro, identifiant le ménage, elles étaient remises dans des sacs aux
locaux de réception où les intéressés venaient les prendre
après le lavage, aux jours et heures indiqués.
Il ne faut pas cependant que si ces organismes sont créés
par la Ville de Bruxelles, il y ait une majorité de faubouriens
qui en bénéficient.
Ce serait, en somme, une situation semblable à celle qui
est créée pour la fréquentation de l'Institut des Arts et
Métiers (Université du Travail) où 83 p. c. des élèves ne
sont pas de Bruxelles.
Afin de parer à cette situation, il y aurait lieu d'intercommunaliser.
Il importe d'ailleurs que les intercommunales soient créées
le plus vite possible en maints domaines.
Si je pose le problème des lavoirs, buanderies, bainsdouches, c'est pour que la Ville de Bruxelles veuille bien
en prendre l'initiative.
Il s'agit d'un problème urgent devant contribuer à l'éducation et au bien-être de toute la population ouvrière et
de toutes les petites gens.
M . le Bourgmestre. Les propositions qui viennent d'être
présentées par notre honorable Collègue M . Brunfaut sont

/ ><; avril

IO./O>

_ 450 —

extrêmement intéressantes; c'est à juste titre que les deux
questions sont rendues connexes; en pratique, elles doivent
fonctionner en même temps.
Comme M . Brunfaut me demande d'envisager l'intercommunalisation de ces institutions nouvelles, je ne manquerai
pas de charger nos services — et je pense qu'il s'agit, en
l'occurrence, du Service des Œuvres sociales, ou de l'Hygiène,
de réunir la documentation nécessaire. Cela fait,
je ne manquerai pas de la soumettre à l'examen de la
Conférence des Bourgmestres et de proposer de créer une
intercommunale, si la Conférence estime pouvoir entrer dans
cette voie.
Si nous n'arrivons pas à un résultat, je proposerai, après
étude, l'institution, par la Ville de Bruxelles, des établissements nécessaires pour parer aux inconvénients que signale
M. Brunfaut.
Certes, il existe déjà des établissements privés qui répondent à certains des besoins qu'a signalés M . Brunfaut, mais
il semble bien qu'ils sont nettement insuffisants; d'autre
part, il serait peut-être bon que la Ville crée telle ou telle
institution, ne fut-ce que pour servir de régulateur de prix.
Nous lutterions ainsi contre des prix excessifs et nous arriverions à établir une concurrence qui maintiendrait les prix
dans des limites acceptables.
Sous cette réserve, nous ne voyons aucune espèce d'inconvénients à vous demander le renvoi au Collège, pour
étude. Puisque ces établissements existent ailleurs, nous
demanderons les plans, conditions, règlements, tarifs, etc.,
de façon à avoir tous les renseignements utiles pour que
nous puissions examiner en connaissance de cause et commencer l'étude de ces deux problèmes extrêmement urgents,
dans le plus bref délai possible.
M. Schmitz. Mesdames, Messieurs, je redivise la proposition de M . Brunfaut en « buanderies et organismes de
bains ». Mes activités sociales dans le passé et dans le
présent me font admettre, dans une certaine mesure, la proposition de M . Brunfaut, mais je mets le Collège en garde
contre tout essai d'activités commerciales pour lesquelles
nos Services ne sont pas qualifiés.

— 451 —

(2Ç avril

içjô/

Avant de taire la concurrence à des organismes privés,
il s'agit de voir si le public est réellement exploité ou ne
l'est pas. S'il y a abus, il faut sévir. S'il y a des plaintes
à formuler contre certains lavoirs, qu'on avise en ce domaine.
M . Brunfaut a dit lui-même qu'un grand nombre de lavoirs
se sont ouverts. C'est la preuve qu'il n'y a aucune raison
de faire la concurrence aux particuliers qui ont eu de l'initiative.
Mais ce qui est à revoir, c'est la question relative aux
personnes qui travaillent toute la journée et qui, par conséquent, ne savent laver leur linge que le soir, de même
que celles qui ne disposent pas du minimum de poids de
linge habituellement imposé comme minimum. 11 faudrait
prendre certaines mesures afin de satisfaire cette clientèle.
Il est évident que ces établissements ne font pas de la
bienfaisance, mais il y aurait peut-être une formule à trouver pour satisfaire les familles peu aisées. En tout cas, je
persiste à croire que ce serait une erreur de leur faire la
concurrence. Quant aux garderies, il s'agit là d'une nécessité réelle qui n'est pas à discuter. Mais ce n'est pas une
raison pour que la Ville de Bruxelles désigne toute une série
de fonctionnaires pour mettre pareille chose sur pieds. D'ailleurs, si nous voulions faire des prix inférieurs à ceux pratiqués dans le commerce, nous pouvons être convaincus que
cela reviendrait très cher à l'Administration. Il est donc
cà souhaiter que le Collège examine la question en s'entourait t de tous les renseignements voulus.
M . Brunfaut. Mesdames et Messieurs, dans notre esprit
il ne s'agit aucunement d'établir une concurrence tracassière
et déloyale, à l'égard d'établissements existants. Nous
n'avons jamais dit que les prix actuels étaient prohibitifs,
mais l'organisation des lavoirs privés présente de trop
sérieuses lacunes et restrictions. Vous reconnaissez vousmême qu'il n'existe aucune garderie, vous dites qu'il n'y
a aucune ou guère de femme de la classe ouvrière qui puisse
aller au lavoir. Dans ces conditions, seules des personnes
plus privilégiées peuvent faire prendre et laver leur linge
dans ces lavoirs. Vous dites que cela coûterait énormément
à la Ville : Pose-t-on cette question lorsqu'il s'agit de
la Police ? Pose-t-on cette question lorsqu'il s'agit des
pompiers? Pose-t-on cette question lorsqu'il s'agit de l'en-

(2ç

avril

— 452 —

tretien de la voirie ? Ce sont des services d'intérêt public,
créés dans l'intérêt général de la population et parce qu'il
y a des nécessités sociales qui déterminent l'institution des
services de la police, des pompiers, de la voirie. Il doit en
être de même pour tous les services d'hygiène de caractère
général.
En l'occurrence, ma proposition prend ce caractère de
service public et d'intérêt social. Du fait du manque de
confort et d'hygiène dans la plupart des ménages ouvriers,
— non pas de la faute même de la classe ouvrière, mais
du fait du manque d'institutions adéquates — vous enregistrez une augmentation indirecte de toutes maladies. Ces
maladies que l'on connaît le plus fréquemment dans les
habitations surpeuplées.
Il convient également d'établir des garderies à proximité
des buanderies existantes; des accords ne pourraient-ils être
conclus avec les particuliers qui ont des buanderies ? Je ne
tranche pas le problème, je demande qu'il soit examiné.
Notre préoccupation est d'arriver à ce que ces lavoirs soient
accessibles aux petites gens. Ce n'est pas le cas actuellement. Il est avéré que la classe ouvrière va très rarement
dans les buanderies et lavoirs publics.
M . le Bourgmestre. Le problème est intéressant; si d'une
part les objections faites ont de la valeur, les arguments
favorables sont nombreux d'autre part; tout cela prouve
que le problème mérite une étude approfondie que je vous
promets de faire.
M , Jauquet. A propos de cette question, je crois devoir
rappeler que pendant la guerre de 1914-1918, le même problème s'est posé. Il y avait un manque d'hygiène provenant
de la difficulté qu'avaient les gens peu fortunés de faire
laver leur linge. Cette situation constituait un danger public
et j'ai fait partie d'une commission chargée de créer des
buanderies. Avec l'Echevin Pladet, nous avons créé des
usines à différents endroits. Nous avons rencontré des difficultés assez grandes, mais nous sommes parvenus à établir une usine assez importante à Molenbeek, près du canal.
Celle-ci a rendu les plus grands services. On pourrait retrouver dans des documents de l'époque ce que cela a coûté
et comment cet établissement a été créé dans des condi-

— 453 —

(2Ç avril 1946)

fions e x t r ê m e m e n t difficiles. Le résultat a été remarquable
et nous avons considéré que c'était là une institution indispensable.
Actuellement nous ne sommes plus en guerre, mais nous
nous trouvons tout de même dans une situation difficile au
point de vue de l'hygiène. Je suis partisan de toutes les
mesures de nature à faciliter l'accès à ces établissements
de la classe ouvrière qui n'a pas les moyens de s'adresser
aux grandes blanchisseries. Beaucoup de celles-ci refusent
actuellement de nouveaux clients, sans doute par manque
de m a i n - d ' œ u v r e , de plus il faut leur remettre une quantité minimum de linge, ce qui n'est pas dans les possibilités
des petites gens.
M . Brunfaut Tout à l'heure, j ' a i oublié deux
importants. Il y a la question du combustible.

facteurs

M, Schmitz. J'ai lu que nous allions avoir du charbon.
M. Brunfaut. Faites de la fantaisie, alors que tout homme
intelligent sait qu'à l'heure actuelle le problème du combustible est un problème international extrêmement dur à
solutionner. Le lessivage, les buanderies découlent aussi
d'une question de combustible. Les petites gens ont des difficultés pour avoir non seulement du chauffage, mais également de faire bouillir et de repasser le linge. Ce sont
également les causes déterminantes de ma proposition.
M. Stuckens. Mes chers Collègues, l'expérience à prouvé
que les difficultés en matière de lessivage du linge et du
travail de buanderie se présentent toujours après une guerre. Ce fut le cas a p r è s celle de 1914-1918, ce l'est encore
après celle de 1940-1945. Cependant, chacun sait que ces
difficultés ne sont que m o m e n t a n é e s et que toujours la
situation finit par s'améliorer progressivement. Pendant six
mois on manque du nécessaire pour lessiver; mais, petit à
petit, la situation s'améliore. Actuellement, elle est meilleure qu'il y a six mois, et, dans six mois, elle sera certainement plus favorable encore que maintenant.
M. Jauquet. Et quand nous serons morts, cela ira tout à
fait bien !
(Rires.)
M. Stuckens. Je ne vois vraiment pas la nécessité de
créer des organismes administratifs pour pallier à des situa-

( JO avril

1040 )

454 —

tiens momentanées. Ce serait ridicule. Que l'on aide ceux
qui créent des lavoirs publics en leur procurant davantage
du charbon et autres nécessaires, cela se conçoit; mais,
quant à en créer soi-même et faire la concurrence aux
organismes privés, c'est autre chose.
M , Brunfaut. L'intérêt de cent mille ménages ouvriers
vous préoccupe donc moins que celui des commerçants !
M . le Bourgmestre. Etudions le problème et ne nous prononçons pas avant de l'avoir mis au point. C'est la solution
la plus sage ! Etant donné que le Conseil ne pourrait émettre en ce moment un avis en connaissance de cause, je
lui demanderai de ne pas éterniser cette discussion qui
ne peut aboutir à rien, aucun d'entre nous ne pouvant en
conscience formuler une appréciation fondée.
Sommes-nous d'accord pour renvoyer ces questions
l'examen du Collège et des services compétents ?

à

M . Brunfaut. La sous-proposition le sera également ?
M . le Bourgmestre. Parfaitement, les points 10b et 10c
de l'ordre du jour forment un ensemble.
Je vous propose donc le renvoi au Collège et je vous
garantis que les instructions seront données pour que les
renseignements nécessaires soient recueillis rapidement, de
façon à pouvoir aborder l'étude sans tarder.
M . Vermeire. Parmi ces renseignements, il conviendrait
de faire une enquête auprès des propriétaires pour savoir
combien d'entre eux interdisent tout lessivage dans l'immeuble qu'ils donnent en location.
M . Schmitz. Ce qui évite la propagation de la tuberculose
et d'autres maladies...
M . Vermeire. Alors, procurez des buanderies à ces locataires !
M . le Bourgmestre. Je ne vais pas perdre mon temps à
voir si les institutions préconisées répondent à un besoin.
Je suis convaincu qu'elles sont extrêmement utiles. 11 s'agit
de savoir quelle forme donner à notre intervention pour
obvier aux inconvénients signalés et dont nous examine-

— 455 —

(2$ avril 1946)

rons la réalité. 11 y a peut-être plusieurs moyens à mettre
eu œuvre. Quel est le bon ? Nous allons faire les études
nécessaires pour trouver le meilleur.
La question est suffisamment examinée.
— L'incident est clos.

Le procès-verbal de la séance du 15 avril 1946 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à seize heures.

Le Conseil se constitue en comité secret; ii se sépare à
seize heures trente-cinq minutes.

— 456 —

(jo avril 1Q./6)

COMITE SECRET
Le Conseil approuve le

cahier des charges spécifié ci-après relatif
à l'adjudication de travaux de reconstruction de la partie supérieure
de l'aile Nord de 1 escalier, rue du M a r c h é - a u - P a r c , conduisant à
la place du Congrès.

11 prend pour notification deux arrêtés du Régent n'accueillant
pas le recours de deux membres du personnel administratif contre
l'approbation par la Députation permanente des d é c i s i o n s du Conseil
communal leur infligeant une sanction, du chef de leur comportement
civique pendant l'occupation.

11 désigne AI. Charles Montier, à titre précaire, en qualité de
receveur auxiliaire, chargé d'effectuer les recettes du Service des
Propriétés.

11 régularise la situation de M M . Auguste Driessens, L é o n Deprez
et L é o Cauberghs, respectivement ouvrier au Service du Nettoiement de la Voirie, sapeur-carrossier au Corps des Sapeurs-Pompiers
et ouvrier au Service des Egouts, c o n f o r m é m e n t aux dispositions de
la circulaire du Ministère des Finances du 16 mai 1942.

11 alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :

Nom

et

prénoms

Service

I. — Reniement

du 24 octobre 1921.

a) Allocations
MM

Van Hecke, Victor .

de

.

Usine à Gaz.

1 lemmerechts, Jean-Baptiste
Baestroey, Pierre . . . .
b)
Mmes

V

ves

Lievyns, Jean-Bapt

De Schrijver, Alphonse .

pensions.

Cultes-Inhumations.
Nettoiement

de la Voirie.

Réversions.

Voirie.
Usine à Gaz,

— 457 —

Nom

et

(2Q

prénoms

v

V a n Roy,

ve

François

.

b)

M.

Mmes

y

Revisions.

Baesens, Jean-Baptiste.

Leenaerts,

Luppens,

.

.

.

Nettoiement

Joseph

.

.

.

(le mari) ancien garçon
reau au Secrétariat.

.

.

.

(le mari) ancien ouvrier au Gaz
(Distribution).

Auguste

.

Coomans, Jean-Baptiste .
III.

—

Octroi

(le mari) ancien ouvrier à l'Electricité.

.

Gustave

QoOS,

v e S

(le mari) ancien ouvrier au Service des P r o p r i é t é s communales.

(le mari) ancien ouvrier à l'Electricité.
c)

ve

.1938.

Réversion.

M m e y v e Paul, Jean .

Mme v

d'une

de

e

I. — Règlement

M.
M

m

e

Allocations

Denayer, Jean . . . . .
V
Godfirnon, Emile .

MM.

v e

Blomme, Maurice . . .
Van Moorleghem, Achille
V a n Dale, Arthur . . .

de bu-

déportés

MM.

Vandenbroeck, Gustave.
Peeters, Jean-Baptiste.
Leenaerts,
Gustave.
ves
M es
Goos, Joseph.
Coomans. Jean-Baptiste.
ni

v

pensions corn

Fonctions

prénom

a)

Voirie.

(le mari) ancien ouvrier au Nettoiement de la Voirie.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des
munales aux personnes d é n o m m é e s ci-après :

et

la

indemnité
aux anciens combattants,
et prisonniers
politiques.

M . Meurant, Henri.
Mme y v e n
Maere, Bernard.
M M . Yandenbruggen, Charles.
Stroobants, F r a n ç o i s .
M m e y v e Tenret, Jules.

Nom

1946)

Service

II. — Arrête
royal du 26 décembre
a) Allocation
de pension.
Mme

avril

du 22 octobre
de

1923.

pensions.

Inspecteur.
(le mari) ancien agent passé à
la C . L B . E .
Agent inspecteur de police.
idem.
Agent de police.

fç avril

Nom

— 458

lojô)

et

Fonctions

prénoms

b)

Réversions.

jyfmefl V'vcs Haelewaters,

Pierre

Timmerman,

.

Joseph

Gauthier, Jules

(le mari) ancien aide fossoyeur.
(le mari) ancien agent
principal de police.

.

(le mari) ancien agent inspecteur
de police,

. . . .

Teelen, Jean

(le mari)
Arrêté

II

du 26 décembre

raya

a) Allocations
jyrim-s

v

ves

Raes,
Van

Lebrun, Jean .

.

V

v e s

(le mari) ancien g a r ç o n
reau.

de bu-

(le mari) ancien commissaire adjoint inspecteur de police.

Essers,

II. — Octroi

(le mari) commis
première classe.

Léon

principal

de

Revisions.

Henri
Henri

(le mari) ancien agent inspecteur
principal de police.
(le mari)

idem.

d'une indemnité aux anciens combattants,
et prisonniers
politiques.

M . Arcq, Jean.
Mme \ /
Pigiere, Jean.
M M . Deuil, Alphonse.
Schepens, Guillaume.
M
V
Fischbach-Devos.
M . Bosmans, Jean.
\\nw y v , . Van Cutsem, Guillaume
M . Roelandt, Charles.
Mme v
Coet, Jean.
M . De Saint-Ghislain, Georges.
Mme y v e Willekens, Jean.
Enfant Willekens, Simone
M M . Meulenberghs, Victor.
v e

v e

ve

Van Hamme, Auguste.
M
Buhler, Georgette.
M m e \7ve Vande Voorde, Camille
U e

de pensions

Frachen, Emile

Vastenaekel,

1,1(1

1938.

(le mari) ancien agent de police.

.

b)
m e s

.

idem.

.

François

Vandersanden,

M

spécial

déportés

M . Sacrens,
Wilfride.
ves
M mes
Baert, A l o ï s e .
Revyn, Achille.
Flamand, Alphonse.
De Baene, Henri.
M M. De Sutter, Augustin.
Coulier, Richard.
Van Moer, Jean-Baptiste.
de Suray, Alfred.
Yerstrepen, Louis.
Suys, Séverin.
Terclavcrs, Emmanuel.
Mmes
v e s Giller, A l o ï s .
Farnaux, Charles.
M M . Vrebos, Herman.
Denis, Emile.

v

V

— 450 —

Nom

et

Propositions

m e

Flamand, Auguste.
De Schoenmaeker. F r a n ç o i s
Engelborghs, Louis.
V
Milloen, Jean.
Eeckhoudt, Pierre.
v e

Règlement
Suppléments
M

m

e

V

v e

m e

a

MM.
M

m e

.
.

.
.

.
.

Moens, Edouard . . . .
Gosselin, Emile
Blommaert-Legros, Yvonne

Pensions

accordées

de

rejet.

M . Demesmaecker, André.
iVfmes y \ e s Eeckhoudt, Louis.
Venois, Joseph.
M . Jacquemyn, Henri.

du 22 octobre 1923.
communaux
de pensions.

Quienen, Augustin

M
Demeulder, Marie
Mme yve R ps, F r é d é r i c

1946)

Mme y v e Clément, Georges.
M . Hanssens, Jean-Baptiste.
J^me \/ve Gilfin, Jean-Baptiste

V a n Rillaer, Jean.
Neus, Albert.
M mes yves V a n den Berghe, H .
Buelens, F r a n ç o i s .

M
M.

avril

Fonctions

prénoms

MM.

MM.

(zç

(le mari) ancien surveillant à
l'Académie royale des BeauxArts.
Institutrice gardienne,
(le mari) ancien directeur honoraire des écoles primaires.
Régent.
Professeur aux écoles moyennes.
Professeur à l'école commerciale
Funck.

à d'anciens agents du cadre spécial
à leur veuve ou à leurs
enfants.

de

Laeken,

Revision c o n f o r m é m e n t à la d é c i s i o n du Conseil communal du
24 septembre 1945 — Application des dispositions du règlement
du 22 octobre 1923. (Caisse des Pensions de Bruxelles.)
^ | mes y v e s

Hertens, Antoine.

Yanden wyngaerdt, Pierre
Madinier, Alphonse.
Enfant Madinier, Alphonse.
\fmes y vos Verbelen, Pierre.
Bourgeois, Jules.
Wansart, Armand.
Yanden Plassche, Edouard.
M . Dekkers, Henri.
M
V
Guillaume, Jacques.
Van Wingen, E u g è n e .
Gillet, Pierre.
Verhoeven, Jean.
Minne, Emile.
m e s

v e s

M

Y
De Parmentier, Jean.
Aernouts, Pierre.
M Marbehan, Adrien.
M
V
Vollenaere, A m é d é e .
Huyberechts, Emile.
\ reugde, Victor.
Desmedt, Jean.
Haelewaters, Pierre.
M. Voordecker. René.
m e s

m e s

v e s

v e a

— 460 —

(20 avril 1946)

liste da titulaires de pensions de retraite et de survie du cadre
thécial de Laeken pour lesquels la révision
sur la base du
règlement du >2 octobre 1923 n'apporte aucun avantage.
MM.

Van R o e y ,
Jaspers,

Edgard.

Herreng, C h a r l e s .

M«'e V

v

e

Hennesy,

m

e

M

m

V

e

v

e

Henri.

Jean.

Lemaire, Auguste.

M M . Dejardin, Lucien.
Pirson, Auguste.
De Tangh, Charles.
Magh, Arthur,
A e r n o u t s , Constant.
L e Paffe, Fernand.
V a n L o o y , Jean.
Dubois, Fernand.
D e Taeye, F r a n ç o i s .
D e Roover, Charles.
Rimbaut, A r t h u r .
Joachim, Léon.
V a n L a e r b e k e , Gustave.
V a n M e l k e b e k e , Joseph.
De Bremaeker, Robert.
L o r i s , René.
Devos, H e n r i .
Desmedt, François.
W i l l e m s , Jean.
Ortjens, François.
De V r i e n d t , N a p o l é o n .
Willems, Paul.
Mettens, Antoine.
De Bleeckere, Alphonse.
Knops,
Mme
M.

Pierre.

yve D e Buy], Edouard.

Forton,

Joseph.

veuve

Buelens,

Mme yve y a n k e r k b o v c , E d g a r d .
C l o e t e n s , Jacques.
Jacobs, F r a n ç o i s .
D e Kempeneer, Jean-Bapt.
Stoks,

M M . Dothée, A r t h u r .
Genonceau,

Hanssens,

Edouard.

François.

\,{me yve V a n k e r k h o v e ,
M.

M

Henri.

Mme
M M

Corneille.

yve M a z u r e l l e , Joseph.
Lefevre, Jules.
Leclercq, A l f r e d .
De Kempeneer, Edouard.
Vincent, Antoine.
V a n Riel, René.
Weyts, Victor.
Cauwenbergh, Jean-Baptiste
Perckx, Armand.
Plessers, F e r d i n a n d .
Vervueren, Pierre.
V a n Buggenhout, Pierre.
Coosemans, M i c h e l .
Desant,

Mme
MM.

MM.

Egide.

Mazurelle, Jean, C h .
Bral,

Mme

Jules.

yve D e d o n c k e r ,
Edmond.

yve V a n d e r w a u w e r ,

Deltoer,

Louis.

Mmes yves D ' H u y v e t t e r s ,
Meert,
AI.

Jean.

Cordon, Lucien.
Gosselin, Prosper.

Marien,

Joseph.

Henri.
Edouard.

Mmes yves M a r y n , O r n e r .
Lebrun, Jean.
Farinaux, Charles.
De Clercq, Joseph.

11 fixe le montant de l'indemnité f o r f a i t a i r e a l l o u é e a u x o f f i c i e r s
du C o r p s des S a p e u r s - P o m p i e r s , pour dégâts a u x v ê t e m e n t s d'équipement et d'habillement lors des incendies.

— 461 —

(2Ç

avril

IÇ.J6)

11 décide qu'il y a lieu de proposer à M , le Gouverneur la nomination de M Edgard Dejaiftc en qualité de sous-lieutenant temporaire au Corps des Sapeurs-Pompiers.

11 décide de remettre aux enchères les terrains de la Ville qui
ont été aliénés par le Collège illégal du Grand-Bruxelles.

11 autorise le Collège à ester en justice contre divers.

11 décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique, d'une maison
située à Bruxelles, rue Gustave Demanet, 103, (superficie 40 ca) ;
et l'acquisition d'emprises diverses dans des propriétés à front de
la rue Harenlieyde, en vue de l'élargissement de cette artère.

11 nomme, pour régularisation, M
Madeleine Quintin-Gossens
aux fonctions de directrice d'Ecole gardienne.
m

e

B accepte la démission offerte par M " Hélène Stevenart de ses
fonction^ de directrice d'Ecole gardienne et des Cours professionnels communaux.
e

Il nomme, pour régularisation, M
Vandenberghe, à titre définitif, aux
Ecoles primaires.

l l e s

Jeanne Roland et Léontine
fonctions d'institutrices aux

11 accepte la démission offerte par A f
Hedwige Chavai-Smits
«le
fonctions d'institutrice aux Ecoles gardiennes et émet un
avis Favorable sur sa demande de mise à la pension.
me

11 accepte la démission offerte par M
Jeanne Gillain-Jeangout
de s s fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires et émet un
avis favorable sur sa demande de mise à la pension.
m

e

C

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motifs de santé, de M
Ida Vanderkerken-Mettevie, directrice,
et Simone Erancotte-Nayaert, institutrice aux Ecoles primaires.
m e s

fjo avril

n)p)

— 462 —

Il décide de b o n i lier à M . Philippe V a n den Eynde, instituteur
au\ Ecoles primaires, la période durant laquelle il a satisfait à
ses obligations militaires et de reporter, en conséquence, son ancienne^- au 30 avril 1924.

Il décide, pour régularisation, de prononcer la révocation de
M lié Kita Rosiers, institutrice aux Ecoles primaires.

Il décide de transférer M
Marie-Germaine Delcarte-Van Hende,
professeur de Musique, du Cours d'Education C à l'Ecole primaire
u" 27.
m

e

11 nomme, pour régularisation, M M . Jean-Jacques Liedel et Etienne
Yandersanden, à titre définitif, aux fonctions de professeurs aux
Cours préparatoires de l'Ecole normale Charles Buis.

11 décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité,
pour motifs de santé, 'de M . Fernand Versluys, professeur à l'Ecole
normale Charles Buis.

Il décide, pour régularisation, qu'il y a lieu de proposer la mise
en disponibilité, pour motifs de santé, de M
Yvonne BlontrockRassaert, institutrice aux Cours d'Education C, et M . Marcel L e grand, professeur à l'Ecole moyenne C.
m

e

Il nomme, pour régularisation, M
Simone Huyon-Goderniaux,
à litre définitif, aux fonctions de professeur de gymnastique aux
Cours d'Eductation.
m

e

Il régularise la situation de M . Charles Moyson et le nomme en
qualité de ré»ent aux Sections d'Athénée.

11 accepte la démission offerte par M
H i l d a Dierickx de ses
fonctions de professeur à l'Ecole professionnelle Bischoffsheim.
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fonctions et
émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension
l l e

— 463 —

(2ç avril 1946)

11 confirme M . le Docteur Adrien Nyns dans ses fonctions
actuelles de médecin inspecteur de l'Ecole de Mécanique et d'Electricité, qu'il exercera conjointement avec le médecin psycho-technicien de l'Office d'Orientation professionnelle.

Il nomme, pour régularisation, M . Roger Jenet, à titre définitif,
aux fonctions de professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricté (Soir).

Il adresse des remerciements à M
Solvay pour le don de la
sonme nécessaire à l'acquisition d'un appareil de radiographie destiné
au cabinet dentaire de l'Institut des A r t s et Métiers.
m

e

Il :cepte la démission offerte par M M . Alfred Bastien et Frans
Smee* de leurs fonctions de professeur à l'Académie royale des
Beaux/\rts.
Il le autorise à porter lé titre honorifique de leurs fonctions.
Il én>t un avis favorable à la demande de mise à la pension
de M . W e r s et décide qu'il y a lieu de proposer à M . le Ministre
de l'instiction publique la mise à la pension d'office de M . Bastien.

11 accet ]. démission offerte par M . Jean Decalf de ses fonctions de <o i ge d'Ecole primaire.
a

C

er

Il dée.de'vui y a lieu de proposer à M . le Ministre de l'Instruction publiqi sa mise à la pension d'office.

Il désigne 1 Le\age en qualité de premier candidat et M . Stuckens, en quak j second candidat, à proposer par le Conseil
communal, pou v e i r p l n le mandat d'administrateur à la Compagnie Intercommvil \bruxelloise des Eaux.
(

t

c

11 déc'de de coi-r au D ' Roger Verhamme le contrôle médical
de la crèche commale Alex Bauwens et au D Albert Houssrau, le contrôle îd.cal de la crèche communale Gabrielle V a n dervelde.
\
1

r

\

(2ç avril 1946)

— 464 —

II approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique dans le personnel
médical :
M M . les
de service
Keerbergen,
hôpitaux et

Docteurs R. Linz et R. Dubois en qualité de chefs
et M M . les Docteurs W . Smets, F . Howet, G. Van
W . Deveen et E . Colinet, en qualité d'adjoints des
hospices.

Il approuve les adjudications spécifiées ci-après auxquelles il
a été procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses
établissements hospitaliers :
1) Travaux de construction d'un égout à l'Orphelinat Ange WibflGillard ;
/
2) Travaux de peinture intérieure de l'Hospice de l'Infirm/ie ;
5) Travaux de peinture des menuiseries extérieures à l'Hcpicc
des Orphelines ;
4) Travaux de remaniement du pavage du chemin carre/sable
entourant les bâtiments de la Buanderie générale ;
5) Travaux de repavage des trottoirs de l'Hospice de lTnfi/herie;
ô) Travaux de fourniture et de pose des cables électrique;
7) Travaux de peintures
Buanderie générale ;

extérieures et des badigeonna^

à la

Il nomme M . le Docteur Georges Anciaux, à titre e/^ctif, en
qualité de médecin de l'Etat-civil.

Il nomme, pour régularisation, M . le Docteur Fern/1 Berthet,
à titre effectif, en qualité de médecin de l'Etat Civil

Il nomme M le Docteur Henri Draps, midec/r/^ iliaire, en
finalité de médecin de l'Etat Civil
ux

Il décide de proroger le mandat du Docteur jtlolpl ie
médecin du personnel.

Schellinx,

N°

16.

COMPTE

RENDU

VILLE

D E L A SÉANCE D U 13

DE

MAI

1946.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du z j mai 1946.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :

PAOES

1. Communications
la. Exercice 1945. — Modifications budgétaires
2. Enseignement technique. — Ecole de Mécanique et
d'Electricité. — Jour. — Création de sections techniques
secondaire de mécanique
Adoption.
3. Eglise Sainte-Croix, à Ixelles. — Compte de 1945. . .
Avis favorable.
4. Eglise Saint-Remi, à Molenbeek. — Compte de 1945.
Avis favorable.
5. Commission d'Assistance publique. — Actes divers d'administration
Avis favorable.
6. Commission d'Assistance publique. — Aliénation de terrain.
.
Avis favorable.
7. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
8. Police. — Personnel. — Proposition de M. Piron relative
au cadre subalterne de la police. . Renvoi au Collège.
9. Théâtres communaux. — Question de M. Piron au sujet
des conditions des cahiers des charges des Théâtres de
la Monnaie et du Parc en ce qui concerne le personnel.
9a. Prochaine Foire commerciale. — Question de M. Stuckens
•
9b. « Les sports et la culture physique ». — Communication
de M . Jauquet
.

466
467
478
480
480
481
482
483
487
497
501
503

(t$ mai 1046)

— 466 —

La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau. Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins; Lepage,
Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel,
Speeckaert, Deboeck, M de Pefiaranda de Franchimont,
M M . Linotte, Mattys, Stuckens, De Jardin, Gérard, Dispy,
Demuyter, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Grauw,
M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, M Lippens, Conseillers; M . Putzeys,
Secrétaire.
m e

m e

m e

M . l'Echevin Verheven s'excuse de ne pouvoir assister
à la séance. M . l'Echevin Waucquez s'excuse de ne pouvoir
venir au début de la séance.

Le procès-verbal de la séance du 29 avril 1946 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
M. le Secrétaire présente l'analyse suivante des pièces
adressées au Conseil :
L'Administration communale a reçu, pour les collections
de sa bibliothèque :

— 467 —

( 13 mai 1946)

!•) de M . le Comte Pierre de Lichtervelde, 5, rue d'Arlon,
à Bruxelles, un exemplaire de son livre « U n grand
commis des Ducs de Bourgogne — Jacques de Lichtervelde, Seigneur de Coolscamp ».
2°) de M . Sion, avenue du V a l d'Or, 42, Woluwe-SaintPierre, une brochure intitulée « Petite biographie des
acteurs et actrices de Bruxelles », par Jules M . . . , éditée par Frémolle, à Bruxelles, 1829.
3°) de M . Sion, A . , avenue du V a l d'Or, 42, WoluweSaint-Pierre, un ouvrage intitulé « Les Villes de Belgique », souvenirs et impressions de voyage d'un touriste, par Alcius Ledieu.
4") de M . Favresse, Félicien, Professeur à l ' U . L . B . , rue'
Hôtel des Monnaies, 116, Saint-Gilles, une brochure,
dont i l est l'auteur, intitulée « Le premier règlement
accordé au métier des tisserands de lin de Bruxelles
par l'Amman et la « L o i » de la Ville.
5°) de M . Kervran, L . , Inspecteur Divisionnaire, Directeur Régional du Travail et de la Main-d'Œuvre, boulevard Sévigné, 6, Rennes, un ouvrage dont il est
l'auteur, intitulé « Nos régions naturelles — Notre
race ».

— Remerciements.
L'Administration a reçu, pour être conservé à l'Hôtel de
Ville, le drapeau de « The National City Bank of NewYork », succursale de Bruxelles, 17-18, Grand'Place.

— Remerciements.

Exercice

1943. Modifications

budgétaires.

M . l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Les allocations prévues aux articles du budget de 1945,
figurant dans le tableau ci-dessous, étant insuffisantes pour
permettre la clôture du compte de l'exercice 1945, il y a
lieu de décider le vote des modifications budgétaires suivantes :

(lj

mai

468 —

1946)

E X E R C I C E 1945.
Modifications

budgétaires.

BUDGET ORDINAIRE.

Art

Motifs.

Objet.

Crédit
déjà
admis.

Majoration

RECETTES.

Chapitre I.
Solde des exercices
antérieurs.
Recettes sur exercices Subside provincial,
clos à effectuer à l'initiative du Receveur de
la Ville.
Ex. 1942 — Art. 101b
« Intervention de la Province dans les charges
des secours civils. »

1.150.118, »

DEPENSES.

Chapitre I L
Administration
générale.
6 Traitements et rémunérations accessoires d u
Secrétaire communal et
du personnel administratif

Indemnité compentoire et subvenvention temporaire ; majoration de
l'indemnité de résidence.
8.610.000, »

idem
Salaires e t rémunéra2.255.000, »
tions accessoires
des
855.000. »
gens de service . . .
10 Frais d'administration . Augmentation générale du c o û t
des marchandises
et du matériel.
1.500.000, »
18
Service de Distribution Indemnité compendes Carburants. - Trai- satoire et subventements e t rémunéra- tion temporaire ;
tions accessoires . . . majoration de l'in
demnité d e résidence.
291.090, »

1.200.000,

8

3 000,

400.000, >

285.000, »

— 469
Art.

Objet.

Motifs.

( i j mai içpô)
Crédit
déjà
admis.

Majoration

Chapitre I I I .

Frais divers de perception, non—valeurs et remboursements.
23

Traitements et rémuné- Indemnité compenrations accessoires d u satoire et subvenReceveur de la Ville et tion temporaire ;
du personnel de la recet- majoration de Tinte
.- demnité d e résidence.
1.080.000, »

330.000,

Chapitre I V .

Patrimoine communal.
42

49

56

Domaine privé. — T r a i tements e t rémunérations accessoires . . .

idem

Salle de la Madeleine
e t Galerie Bortier. —
Salaires e t rémunérations accessoires . . .

idem

Bourse des Fonds publics. — Salaires et rémunérations accessoires.

idem

1.750.000, »
300 000, »

10.000, »

4.750, »

1.849,20

106.000, »

17.468,50

Chapitre V I .

Assistance publique et Prévoyance sociale.
idem

74

Traitements et rémunérations accessoires

86

Allocations familiales. - Augmentation d e
Cotisations
. . . . . . la cotisation pour
les agents effec3.700.000,
tifs.

125.000, »

Sécurité sociale* — Co- Augmentation des
tisations
patronale
et cotisations résulpersonnelle (appointés)
tant de l'augmentation de l'indemnité de résidence
et de la majoration du montant
maximum des rémunérations soumis à la retenue. 6.645.700, »

300.000, >

87

2.550.000, »

465.000, »

Art.

mai 1946)

— 470 —

Objet.

Motifs.

Crédit
déjà
admis.

Majoration

Chapitre V I I .

H\yicne
91

et Salubrité publique.

Section I. — Hygiène :
Salaires e t rémunéra- Indemnité consentions accessoires . . . satoire et subvention temporaire ;
majoration de l'indemnité de résidence.

Section II. — Inhumations et Transports funèbres :
Salaires e t rémunéra106
bons accessoires . . .
Section III. — Nettoiement de la Voirie :

idem

114 Traitements et rémunérations accessoires
. .

idem

Salaires e t rémunérations accessoires . . .

idem

115

114.500, »
14.000, »

1.500, »

2 635.000, »
500.000, »

2 000, »

1.054.000, »

99.700, »

11.298.000, »

2.073.000, »

Chapitre X .

Instruction publique.
Section I. — Enseignement primaire.
A . — Ecoles primaires :
150

151

Traitements et rémuné- Indemnité compensatoire et subvenrations accessoires
tion temporaire ;
majoration de l'indemnité d e résidence.
37.923.800, »
Salaires e t rémunérations accessoires . . .

idem

156a Ecoles ménagères annexées aux écoles primaires. — Salaires et rémunérations accessoires.

idem

1 020.000, »

1.696.000, »

412.000, »

40.900, »

2.500, »

380.000, »

7.500, »

B. — Ecoles gardiennes
165

Salaires et rémunérations accessoires . .

idem

— 471

Art.

Objet.

—

Motifs.

f z j mai
Crédit
déjà
admis.

IÇ46)
Majoration

C. — Ecoles normales :
169

Ecole normale Charles
Buis e t annexes. —
Traitements et rémunérations accessoires
. .

idem

169a Ecole normale Cha les
Buis -e t annexes. —
Salaires e t rémunérations accessoires . . .

idem

173

Ecole normale E m i l e
A n d r é et annexes. —
Traitements et rémunétions accessoires . . .

idem

173a Ecolo normale E m i l e
A n d r é et annexes. —
Salaires e t rémunérations accessoires
. . .

idem

177a Ecole normale Emile De
Mot. — Salaires et rémunérations accessoires.

idem

r

3 124 860,

250.000, »

55.200,

4.500, »

3.192.510, »

110.000, »

57.500, »

12.500, »

40.600, »

4.400,

Section I I . — Enseignement moyen.
181

182

186

187

Enseignement m o y e n
pour garçons. — T r a i tements e t rémunérations accessoires . . .

idem

Enseignement m o y e n
pour garçons. — Salaires et rémunérations accessoires

idem

Enseignement m o y e n
pour filles. — Traitements e t rémunérations
accessoires

idem

Enseignement m o y e n
pour filles — Salaires
et rémunérations accessoires

idem

5.940.550, »

4.200, »

156.295, »

4.200, »

8.490 000, »

130 000, »

164.655, »

60.000, »

Art

(i$ mai 1946)

— 472 —

Objet.

Motifs.

Crédit
déjà
admis.

Majoration

Ecoles et cours relevant de l'Office
de l'Enseignement technique.

Section I I I . —

192

193

E c o l e professionnelle
Bischoffsbeim. — Traitements e t rémunéralions accessoires . . .

Indemnité compensatoire et subvention temporaire ;
majoration de l'indemnité d e résidence.
2.131.343, »

E c o l e professionnelle
Bischoffsbeim. — Salaires et rémunérations accessoires

idem

E c o l e professionnelle
Couvreur. — Traitements et rémunérations
accessoires

idem

E c o l e professionnelle
Couvreur. — Salaires et
rémunérations accessoires

idem

Ecole
commerciale
Funck. — Traitements
et rémunérations accessoires

idem

C o u r s professionnels
communaux. — Salaires
et rémunérations accessoires
215
Institut des Arts et
Métiers. — Traitements
et rémunérations accessoires
-.
216
Institut des Arts et
Métiers. — Salaires et
rémunérations accessoires
221
E c o l e professionnelle
de Menuiserie. — Ecole
de Dessin pour Ebénistes. — Ecole de Sculpture sur Bois. — Traitements e t rémunérations accessoires . . .

idem

199

200

205

211

165.000, »

58.000, »

5.000, »

1.900.213, »

250.000, »

72.000, »

4.000, »

2.265.834, »

22.500, »

15 000, »

1.500, »

9.957.800, »

90.000, »

845.000, »

142.000, »

745.700, »

115.000, »

idem

idem

idem

— 473 —
Art.
222

Objet.

Motifs.

E c o 1 e professionnelle
de Menuiserie. — Ecole
de Dessin pour Ebénistes — Ecole de Sculpture sur Bois. — Salaires
et
rémunérations
accessoires

( 13 mai 1946)
Crédit
déjà
admis.

Majoration

Indemnité compensatoire et subvention
temporaire ;
majoration de l'indemnité de résidence.
8.900, »

S.500, »

Section I V . — Dépenses diverses.
228

235

236

239

241

Personnel administratif.
— Traitements et rémunérations accessoires . .

idem

Bibliothèques publiques
et Heures joyeuses. —
Traitements et rémunérations accessoires
. .

idem

Bibliothèques publiques
et Heures joyeuses. —
Salaires e t rémunérations accessoires . . .

idem

Mobilier scolaire. —
Salaires e t rémunérations accessoires . . .

idem

Transports automobiles
du service des écoles —
Salaires et
rémunérations accessoires . . .

idem

1.594.525,

420.000, »

474 970, »

22.500, »

38.000, »

10.000, »

650 000, »
70.000, »

40.000, »

28.718,

55.000,

Chapitre X I .

Beaux-Arts,
245

253

Sciences et Lettres.

Musée communal. —
Salaires e t rémunérations accessoires . . .

idem

Académie royale d e s
Beaux-Arts et Ecole des
Arts décoratifs. - Traitements et
rémunérations accessoires . j .

idem

27.500, »

1.922.500, »

8.500, »

60.000,

^

( /? mai 1046)
Art.
254

257

Objet.

474

_

Motifs.

Crédit
déjà
admis.

Académie royale d e s Indemnité compenBeaux-Arts et Ecole des satoire et subvenArts décoratifs. — Sa- tion
temporaire;
laires et rémunérations majoration de l'inaccessoires
demnité de résidence.
Académie de Musique.
— Traitements et rémunérations accessoires . .

273

Traitements e t rémunérations accessoires . .

83.000, »

92.000, »

359.897, »

45.000, »

idem

Chapitre X I I I .
Etat civil, Population, Elections,
271

Majoration.

Milice.

idem

Prestations militaires Installation d e 2
et frais de milice . . . bureaux de recrutement.

3 920.814, »

740 000, »

40.000, »

15.000, »

Chapitre X I V .

Police, Sûreté, Service .des Incendies, Eclairage public.
Police.
277

Salaires et rémunéra- Indemnité compentions accessoires . . . satoire et subvention temporaire ;
majoration de l'indemnité d e résidence.
282
Chauffage,
éclairage, Majoration du prix
force motrice et con- du charbon,
sommation d'eau
des
services installés à l a
division centrale de police
283
Entretien des télégrà- Indemnité compenphes et des téléphones, satoire et subven— Salaires et rémunéra- tion temporaire ;
tions accessoires . . .
majoration de l'indemnité d e résidence.
284
Entretien des télégra- Augmentation d u
phes et des téléphones, salaire payé p a r
— Frais généraux . . le Service de l ' E lectricité (ouvrier
détaché).

281.500, »

20.000, »

200.000, »
100.000, »

75.000, »

28.100, »

8.000, »

12.000, »

46.000, »

— 475 —

Art.

286

Crédit
déjà
admis.

Motifs.

Entretien de détenus Augmentation d u
au dépôt communal . . nombre de détenus.

287

288

Objet.

( 13 niai 1946)

Service des Autorisations de circulation. —
Traitements et rémunérations accessoires
. .

3 000, »

3.500, »

600.000, »

125.000, »

13.150, »

15.756, »

423.250, »

149 828, »

400.000, »

60.000, »

42.000.000, »
2.651.805, »

6.825.000, »

100.000, »

la.200, »

Indemnité compensatoire et subvention
temporaire;
majoration de l'indemnité d e résidence.

Service des Autorisations de circulation. —
Salaires e t rémunéra. tions accessoires . . .

Majoration.

idem

*

Service des Incendies.
295

Habillement

. . . .

Marchandises e n
magasin a u 31
décembre 1945.

Protection aérienne.
304

Protection de la popu- Indemnité compenlation civile contre les satoire et subvenbombardements aériens, tion temporaire ;
— Construction d'abris, majoration de l'inde postes de secours, etc. demnitë de rési
— Traitements et rému- dcr.ee.
nérations accessoires
.

Chapitre X V .
Pensions.
309

Pensions communales .

idem

Chapitre X V I 1 .

Dépenses diverses.
325a F r a i s de réception à Augmentation d u
l'Hôtel de Ville . . . nombre de réceptions.

(IJ

—

mai 1946)

476 —

EXERCICE
Modifications

BUDGET

Art

Objet.

1945.

budgétaires.

EXTRAORDINAIRE.

Motifs.

Crédit
déjà
admis.

Majoration.

RECETTES.
Chapitre I V .
•Voirie et Travaux publies.

19

R e c o n s t r u c t i o n d'égouts
e n d o m m a g é s p a r faits
de guerre. — R e m b o u r sement p a r l ' E t a t . . .

»

16.850.422,18

DEPENSES.
Chapitre III.
Régies
Déficit
20

ou services assimilés.

de l a régie

Marchés .

.

.

.

400.000, »

187.050,15

— 477 —

( 13 mai 1946)

E X E R C I C E 1945.
Modifications budgétaires.

B U D G E T DES REGIES.

Art.

Objet.

Motifs.

Crédit
déjà
admis.

Majoration.

RECETTES EXTRAORDINAIRES.

MARCHES.
1 Déficit

400.000, »

187.050,15

DEPENSES EXTRAORDINAIRES.
Etablissement d'un carreau de la volaille sur
le terre-plein face à
l'Institut des Arts et
Métiers

400.000, »

187.050,15

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces modifications budgétaires.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . Moyson, Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Mattys. Stuckens, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart. Piron, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron,
Thomaes, Jauquet, Janson, Catteau, De Rons, Cooremans,
Lepage, Brunfaut, Vermeire et V a n de Meulebroeck.
m

e

m

e

(ij

— 476 —

mai 1946)

E X E R C I C E 1945.
Modifications budgétaires.

BUDGET EXTRAORDINAIRE.

Motifs.

Objet.

Art

Crédit
déjà
admis.

Majoration.

RECETTES.

Chapitre I V .
•Voirie et Travaux publics.
19

R e c o n s t r u c t i o n d'égouts
e n d o m m a g é s p a r faits
de guerre. — R e m b o u r sement p a r l ' E t a t . . .

16.850.422,18

DEPENSES.

Chapitre III.
Régies ou services assimilés.
Déficit
20

Marchés

de l a régie
. . . .

400.000, »

187.050,15

— 477 —

•

(13 i 194a)
ma

E X E R C I C E 1945.
Modifications budgétaires.

BUDGET DES REGIES.

Objet.

Art.

Motifs.

Crédit
déjà
admis.

Majoration.

RECETTES EXTRAORDINAIRES.
MARCHES.
1

400.000, »

Déficit

187.050,15

DEPENSES EXTRAORDINAIRES.
1

Etablissement d'un carreau de l a volaille sur
le terre-plein
face
à
l'Institut des A r t s et
Métiers

400.000, »

187.050,15

Le Collège vous propose, Mesdames et Messieurs, le vote
de ces modifications budgétaires.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.
Ont pris part au vote : M M . Moyson, Thielemans, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte,
Mattys, Stuckens, Gérard, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Piron, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron,
Thomaes, Jauquet, Janson, Catteau, De Rons, Cooremans,
Lepage, Brunfaut, Vermeire et Van de Meulebroeck.
m e

m e

(n

niai 1946)

— 478 —

2
Enseignement technique.
Ecole de Mécanique et d'Electricité.
— Jour.
Création de sections techniques secondaires de mécanique.

M. l'Echevin Cooremans soumet, au nom du Collège, le
projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMMUNAL,

Vu l'arrêté du Régent en date du 1-3 février 1946, agréant
dans la catégorie A 2 — Ecoles techniques secondaires, avec
effet au 1 janvier 1944, les sections techniques organisées
à l'Ecole de mécanique et d'électricité (division du jour) ;
e1

Attendu que ces sections ont pour but de former des
techniciens, contremaîtres, chefs de fabrication, e t c . , que
réclament les industries locales et régionales;
Considérant que ces sections, qui sont organisées depuis
le I janvier 1944, ont prouvé par leur vitalité qu'elles
répondaient' à une nécessité ;
ER

Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins ;
Vu l'avis conforme de la Section de l'Instruction publique;
DÉCIDE :

1) de créer, à l'Ecole de mécanique et d'électricité (jour)
deux sections techniques secondaires, l'une de mécanique,
l'autre d'électricité.
Ces sections comprendront chacune 4 années d'études dont
une préparatoire.
2) d'approuver le programme et l'horaire des cours annexés au présent rapport.
Trois séries d'épreuves seront organisées en i
années, deux en 3™ et 4™ années.

r e

et 2

me

—

( 13 mai IQ46)

479 —

3) le personnel comprendra :
a) 1 directeur (celui de l'école);
b) à partir du 1" janvier 1946 et pour chaque section,
1 professeur-chef de section (celui de la section
professionnelle correspondante) ;
c) des professeurs et chargés de cours;
d ) un secrétaire (celui de l'école) ;
Ce personnel sera recruté conformément aux prescriptions
du Code de l'Enseignement technique.
4 ) A l'issue de leurs études, les élèves ayant satisfait
aux épreuves de sortie recevront un « brevet d'études techniques secondaires ».
5) Seront admis à fréquenter ces sections, les jeunes
gens âgés de 15 ans minimum et de 18 ans maximum, porteurs d'un certificat attestant qu'ils ont suivi et terminé
avec succès les cours de la 9
année d'études générales
(9
primaire — 3 moyenne — 4 d'athénée ou de collège).
Le droit d'inscription est fixé à 50 fr. par an.
Le présent arrêté sortira ses effets à compter du I janvier 1944.
m e

ME

m e

m e

e r

L a dépense supplémentaire est estimée à 90.000 fr. pour
fr. pour 1945 et 80.000 fr. pour 1946. Les
interventions de l'Etat et de la Province sont évaluées à :
1944, 92.000

Etat :

r

;. .

1944 — 60.000 fr.
1945 — 60.000 fr.
1946 — 50.000 fr.

Province :
1944 — 18.000 fr.
1945 — 18.000 fr.
1946 —- 16.000 fr.

L a dépense nette à charge de la Ville s'élèvera à 12.000
fr. pour 1944, 14.000 fr. pour 1945 et 14.000 fr. pour 1946.
Ainsi délibéré en séance du 13 mai 1946.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté à l'unanimité des membres présents. (1) .
(1) Voir page 477 les noms des membres ayant pris part au vote.

— 481 —

(i$ mai 1946)

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

5
Commission d'Assistance publique.
Actes divers d'administration.
M. l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
L a Commission d'Assistance publique transmet pour visa
son procès-verbal de vérification de caisse pour le I t r i mestre 1946.
L a susdite vérification effectuée le 28 mars 1946 révèle
qu'à cette date l'avoir justifié ainsi que le solde à justifier
s'élèvent à Frs 255.991.947,36 et qu'en ce qui concerne le
service des Secours civils le solde à justifier se monte à
Frs. 524.510,01.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messietrrs, de viser les susdits documents et d'en transmettre une copie à la Députation permanente de la province du
Brabant, conformément à l'article 58 de la loi du 10
mars 1925.
er

*
**
L a Commission d'Assistance publique transmet aux fins
d'approbations par l'Autorité supérieure un acte portant location à M M , Leclercq et Jamoulle, de Liège pour neuf années,
moyennant le loyer annuel de frs 30.000,— du droit de
chasse sur les biens formant le domaine de M y , situé sur les
communes de M y , Vieux-Ville et Izier.
L a première année de location est concédée à titre gratuit
en compensation de la remise en état de ce territoire de
chasse, dont le gibier a été détruit au cours de la guerre.
Ce bien a été loué moyennant Frs 4.750,— l'an jusqu'au
31 janvier dernier.
(1)

V o i r pagre 477,

les n o m s des

m e m b r e s a y a n t p r i s p a r t a u vote

( i ; mai

—

1946)

482

—

Le droit de chasse a été exposé en location publique le
12 novembre 1945: aucune offre n'a été faite à cette séance,
c'est pourquoi notre Administration charitable a traité de
gré à gré avec M M . Leclercq et Jamoulle dont l'offre était

la plus élevée parmi les amateurs pressentis.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération dont il s'agit.

Commission

a"Assistance

publique. — Aliénation

de terrain.

Par délibération en date du 22 février 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de céder à l'Etat Belge les parties
de parcelles désignées ci-après en vue de la suppression
du passage à niveau n° 3 à la halte « Het Holleken » sur le
territoire de Linkebeek.
a) section C. 193a. 11 ares 30 ca.
pour le prix de
b) section C. 194a 3 ares 70 ca.
pour le prix de
c) section C. 186a 80 ca.
pour le prix de
d) section C. 3 i 8 f 4 ares
pour le prix de
Indemnité de dépréciation de la parcelle
section C n° 193a
Frais de remploi et intérêts d'attente

Frs

56.500 —

Frs

14.800,—

Frs

4.000,—

Frs

15.000,—

Frs

21.300,—

(18,125 %)

Frs

20.227,50

Total

Frs 131.827,50

Considérant que ce prix est avantageux;
Considérant q u l'Etat Belge supporterait les frais d'acte
et réglerait directement avec les locataires et sans intervention aucune de la commission, les indemnités d'engrais,
etc.. dues aux occupants;
e

— 483 —

(i$ mai 1946)

Considérant qu'il aurait en outre, à assurer l'accès aux
parties restant appartenir à la Commission, à exécuter à ses
frais, le cas échéant, les travaux nécessaires pour empêcher
les éboulements et faciliter l'écoulement normal et régulier
des eaux pluviales ;
Considérant que, pour le surplus, la cession aurait lieu aux
conditions ordinaires de la Commission;
V u le projet d'acte de cession, le plan des lieux, le procès-verbal d'expertise, l'extrait de la matrice cadastrale et
l'état de renseignements ;
V u la loi du 10 mars 1925 ;
V u que le prix de cession sera converti en rentes sur
l'Etat ou affecté à des travaux de construction régulièrement
autorisés ;
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

7
Commission d'Assistance publique.
Travaux divers.
Par délibération en date du 8 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de frs 37.600,—
au lieu de 33.400,— frs pour les travaux de remise en état
d'une petite lessiveuse à la Buanderie Générale, 375, rue du
Grand Cerf, à Anderlecht.
Ces travaux ont déjà été approuvés par le Conseil communal en date du 4 mars 1946, pour un montant de 33.400
francs, toutefois i l y a eu confusion entre une vieille machine à réparer et une autre machine, à peu près semblable,
encore en ordre de marche ; de ce fait, le montant du devis
a dû être réajusté et s'élève à 37.600 frs.
L a dépense sera imputée sur le budget extraordinaire,
exercice 1945. à l'article 12 : extension et reconstruction des
services de buanderie.

mai 1946)

—

484

—

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération dont il s'agit.

*
**
Par délibération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de frs 14
mille 685, 65 pour les travaux de peinture à effectuer à
l'Orphelinat Ange Wibin - Gillard à M y (Colonie de vacan-

ces).

L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exer-

cice 1945, à l'article 94 : Colonie de vacances à M y — E n -

tretien des bâtiments.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable à la délibération dont
il s'agit.

*
**
Par délibération en date du 18 janvier 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
supérieur, l'autorisation de faire une dépense de frs 14.000
pour les travaux de renouvellement d'une partie des tuyauteries et accessoires de la conduite de distribution d'eau de
la Ville à la Maternité Baron Lambert.
L a dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
1946, à l'article 91 : Maternité Fondation Henri Lambert —
bâtiments, travaux de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
*

**
Par délibération en date du 29 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de frs 40.000.—
pour les travaux de remise en état des installations de distributions d'eau chaude à l'Hospice des orphelines, avenue
de Cortenberg.

— 485 —

( 13 mai 1Q46)

La dépense sera imputée sur le budget ordinaire, exercice
à l'article 107 : Hospice des Orphelines — Bâtiments,
travaux de réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération cle notre Administration charitable.
1114(1,

*
**
Par délibération en date du I mars 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation .de faire une dépense de 24.300 frs
au lieu de 14.996 frs pour les travaux de remise en état
des toitures des maisonnettes de l'Hospice Jouet-Rey, rue
des Cultivateurs, à Etterbeek.
Ces travaux ont déjà été approuvés par le Conseil en
séance du 8 avril 1946 pour un montant de frs 14.996,—
mais il est apparu plus avantageux de procéder, en une seule
fois, aux travaux de remise en état plutôt que de procéder
à une réparation sommaire. Aussi le devis a-t-il été réajusté
et son montant a été porté à 24.300 frs.
L a dépense sera imputée comme suit :
i°) Frs 12.000,— sur le budget ordinaire, exercice 1945,
à l'article 91 : Hospice Jouet-Rey, Réparation, chauffage,
éclairage, nettoyage des bâtiments.
2°) Frs 12.300,—sur le budget ordinaire, exercice 1946,
à l'article 216 : Hospice Jouet-Rey — Bâtiments : travaux de
réparation et d'entretien.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération dont i l s'agit.
*
er

**

Par délibération en date du 29 mars 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 23.600 frs
pour les travaux de remplacement du moteur du camion
Matford.
La dépense sera imputée sur le budget des régies d'achat
et d'exploitation, exercice 1946, à l'article 17 : Garage central - matériel.

(l$

mai

1946)

— 486 —

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
**
Par délibération en date du 5 avril 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de frs 22.000,—
pour les travaux de nettoyage extérieur des carreaux de
l'Hôpital St-Pierre et de l'Administration centrale.
La dépense sera imputée sur la catégorie « Dépenses diverses, nettoyage des vitres des Etablissements intéressés. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
.Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
*
Par délibération en date du 5 avril 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de frs 10.000,—
pour les travaux de curage de deux fosses de décantation,
à la Buanderie Générale, 375, rue du Cerf, à Anderlecht.
La dépense sera imputée sur la catégorie « Buanderie
Générale - frais généraux ».
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
*
Par délibération en date du 15 février 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent, l'autorisation de faire une dépense de 11.040 frs
pour les travaux de remise en état de la toiture de l'immeuble sis rue des Fripiers, 49, à Bruxelles.
La dépense sera imputée sur la catégorie « Patrimoine,
travaux et autres charges afférentes aux maisons louées. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
*

**

—

487

—

( 13

mai 11)46)

Par délibération en date du 15 mars 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de frs 24.300,—
pour l'acquisition de matériel (clefs, planches de lits, etc..)
pour l'Institut de Psychiatrie.
L a dépense sera imputée sur le budget extrordinaire, exercice 1946, à l'article 9 : Hôpital Brugmann et Institut de
Psychiatrie. — Travaux et acquisitions pour la remise en
état éventuelle.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de. la délibération de notre Administration charitable.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents. (1)

8
Police. —• Personnel. — Proposition de M. Piron
relative au cadre subalterne de la police.
M . Piron. Mesdames et Messieurs, je m'excuserais de ramener cette affaire à votre ordre du jour, si cependant je
ne trouvais une excuse dans le fait que j'avais pris date
pour vous soumettre cette proposition depuis longtemps et
que vous avez cru devoir disjoindre ce qui dans mon esprit
était joint à une proposition du Collège, aussi avez-vous
voté une mesure qui a paru, de bonne foi, suffisante à mes
collègues, mais crée, en définitive, un découragement profond parmi les membres de la police.
Découragement, parce que les agents qui sont entrés
en service sont entrés dans l'administration avec l'espoir
de faire ce que les techniciens appellent une carrière plane.
Carrière plane, c'est-à-dire carrière dans laquelle on arrive
d'un bout à l'autre de l'échelle sans passer par des examens,
sans passer par des contrôles, bref, sans aucun « escalier ».
11 se fait que ces carrières planes sont devenues impossibles dès que le recrutement devient irrégulier pendant quelques années. En se reportant au recrutement de 1 9 1 9 - 1 9 2 0 ,
il est aisé de constater qu'un très grand nombre d'agents
(1) Voir page 477, les noms des membres ayant pris part au vote

frj mai

1046)

— 488 —

ayant 15 années de services ne peut espérer arriver aux
grades supérieurs comportant le maximum de la carrière
de l'agent subalterne.
Mais je souligne que ces grades ne sont pas donnés à la
suite de bonnes notes et d'examens. Ces agents ne pouva'ent
plus arriver à ces grades et, par conséquent, au minimum
des situations espérées, et cela sans aucune faute de leur
part.
Le point de vue adopté par le Conseil n'est pas conforme
à mes propositions fondamentales. 11 ne vient au secours
que de quelques agents qui sont évidemment dans les conditions d'ancienneté requises. On ne fait rien pour l'avenir,
alors que dans quinze ou vingt ans, nous nous trouverons
dans une situation absolument semblable à la situation antérieure, parce qu'une même interruption de recrutement s'est
produite qui déroulera ses mêmes effets.
J'attire l'attention des membres du Conseil sur le fait que
le projet qui a été adopté à cette séance corrige ce défaut
et modifie les cadres dans lesquels les agents faisaient leur
carrière.
Plusieurs agents ont été désignés en qualité d'inspecteurs,
le nombre d'inspecteurs ayant été augmenté. Cette désignation a été subordonnée à certains contrôles, notamment, à
l'approbation des chefs hiérarchiques.
C'est du reste pour ces motifs que M . le Commissaire
en chef préfère ses propositions, son projet, à celui que j'ai
présenté. Je crois, quant à moi, que je puis dire sans exagération que c'est ma proposition qui est la meilleure et que
c'est la seule qui donne satisfaction étant donné la situation existante.
Si vous avez augmenté le nombre d'inspecteurs, il reste
cependant beaucoup d'agents et beaucoup de bons agents
qui n'ont pas eu de sanction administrative, ou qui n'ont
reçu que de légères observations sans importance, et dont
du reste, on ne tient guère compte.
Nous sommes en présence d'agents qui donc, ont parcouru une carrière tout à fait normale. Ils font partie du
personnel subalterne et ils restent toujours parmi ce personnel sans espoir d'amélioration de leur sort pendant quinze
et même vingt ans. Quelques uns seulement obtiennent le
grade d'inspecteur.

— 489 —

(l$

mai

IÇ46)

Ils devront donc toujours se contenter non seulement de
rester dans le cadre le plus subalterne à un traitement bloq u é et la pénible perspective, lorsque sera venu le moment
de la pension, d'avoir une modique pension.
11 y a là une situation à laquelle vous n'avez pas encore
porté remède.
M . le Bourgmestre a bien voulu dire l u i - m ê m e qu'il p r é férait proposer au Conseil une mesure qui lui paraissait
plus facile à faire adopter par les Autorités s u p é r i e u r e s ,
qui exercent leur c o n t r ô l e lorsqu'il s'agit d'une d é p e n s e supplémentaire.
Eh bien, voilà qui est fait. L a proposition la plus réduite
est actuellement soumise aux Autorités s u p é r i e u r e s . Il reste
la proposition la plus large. Eh bien, la proposition plus
large venant a p r è s la proposition réduite, e n t r a î n a n t peutêtre des d é p e n s e s l é g è r e m e n t plus élevées, pourrait être
soumise à l'approbation de la D é p u t a t i o n permanente.
Cette proposition que l'on croyait hérissée de difficultés,
deviendra sans doute a i s é m e n t praticable puisqu'elle vient
a p r è s et que l'on est certain de la voir admettre par l'Autorité s u p é r i e u r e .
C'est dans ces conditions que je vous demande de m'excuser d ' ê t r e revenu à trois ou quatre reprises sur cette question. M o n absence excusée, à une s é a n c e à l'ordre du jour
de laquelle fut fixée ma proposition par un feuilleton comp l é m e n t a i r e , je vous demanderai donc de revoir réellement
ce p r o b l è m e , et je crois vraiment que c'est le moment idéal
de le faire; si vous ne le faisiez pas, je crois que le personnel
subalterne, à qui on demande un très grand effort et a été
repris en main d'une m a n i è r e parfaite par M . le Commissaire en Chef, serait d é c o u r a g é et j'estime que quelque
chose de stable et d'organique doit être a c c o r d é à ce petit
personnel qui a le droit moral d'atteindre le maximum
e s p é r é au d é b u t de la carrière, a p r è s une longue période
de services.
J'ai, quant à moi, confiance dans votre sens d'équité, d?s
nécessités de l'Administration, et je crois que le Conseil
sera unanime à voter cette proposition.

( rjl niai

1946)

— 490 —

M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, je suis tout disposé à convier le Conseil communal à adopter la proposition de M . Piron.
Sa proposition ne rencontre d'ailleurs de ma part aucune
espèce d'objection, mais je dois réagir contre certains reproches et appréciations injustes, je le pense tout au moins, de
M. Piron.
Il semble vouloir dire que la première proposition, que
vous avez votée il y a fort peu de temps et qui est relative à
l'augmentation du nombre de brigadiers qui, de 24, est porté
à 300, n'a guère d'importance et veut ainsi minimiser la
portée de notre proposition.
Cette décision est à mon sens excellente. Elle n'intéresse
pas un nombre infime de membres de notre personnel puisqu'elle intéresse 276 membres du personnel, c'est-à-dire une
partie importante de notre personnel de police. Evidemment,
le bénéfice de la disposition que nous avons adoptée ne
s'étend que sur 2 années. Elle ne modifie pas le barème,
et c'est précisément pour cela que nous avons beaucoup
de chances de voir adopter cette proposition; en effet, elle
ne modifie pas la carrière, mais elle augmente simplement
le nombre des agents de police appelés à pouvoir bénéficier
du grade de brigadier, ce qui leur assure le bénéfice de
deux augmentations annuelles complémentaires.
Il s'agit donc d'une mesure très importante et surtout
très opportune parce qu'elle ne se heurte à aucune décision
de principe de l'Autorité supérieure. Pour le reste, je suis
d'accord avec M . Piron pour dire qu'il est regrettable que
nous ne puissions pas modifier nos barèmes, mais nous nous
trouvons devant une décision supérieure; je veux bien admettre cependant que le Conseil communal décide que le barème
des agents de police comportera désormais, par une espèce
d'adjonction, le barème propre aux brigadiers et le barème
propre aux inspecteurs. Comme cela n'influe pas le moins
du monde sur les missions pratiques qui seront confiées aux
titulaires de ces fonctions et que ceux-ci feront le service
qui leur sera assigné, qu'ainsi la proposition n'a d'importance qu'au point de vue de la rétribution, je serais fort
mal venu de critiquer une pareille proposition. Seulement,
je le répète, elle a le désavantage, que n'avait pas celle

— 491 —

(rj mai 1046)

que je vous ai faite, de se heurter à une décision de l ' A u torité s u p é r i e u r e . Le Conseil communal peut é v i d e m m e n t
ne pas tenir compte d'une décision prise par l'Autorité s u p é rieure et d é f e n d a n t toute espèce de modifications aux b a r è mes existants. Mais, je vous rappelle que nous avons déjà
voté pour tout notre personnel, au cours de l'année 1945,
des b a r è m e s nouveaux. Ces b a r è m e s nouveaux sont restés
sans application, p r é c i s é m e n t en raison de la décision dont
je viens de vous parler.
Quant à moi, je suis assez o p p o s é à ces gestes purement
spectaculaires et, à certains points de vue, funestes. Ils semblent constituer une v é r i t a b l e critique de l'action et du point
de vue des Autorités s u p é r i e u r e s qui, il faut bien le dire,
sont assez justifiées de ne pas permettre actuellement aux
administrations s u b o r d o n n é e s toutes modifications de b a r è mes, alors qu'elles s'en abstiennent e l l e s - m ê m e s en ce qui
concerne leurs fonctionnaires, e m p l o y é s et ouvriers. Le vote
d'un b a r è m e n'est pas une mesure d'application provisoire;
il règle toute une c a r r i è r e , s ' é t e n d a n t donc sur un grand
nombre d ' a n n é e s ; sauf le cas où des conditions é c o n o m i ques i m p r é v u e s viendraient à modifier de fond en comble
le coût de la vie, les b a r è m e s sont intangibles.
Comme nous nous trouvons actuellement dans une période
d'instabilité, l'autorité s u p é r i e u r e peut à bon droit c o n s i d é rer toute modification de b a r è m e comme plus ou moins
inopportune. Toutefois, je ne veux pas m'opposer au vote
de cette proposition parce qu'elle est justifiée par le coût
de la vie.
Vous n'ignorez pas au surplus que je suis partisan d'un
b a r è m e embrassant toute une carrière, même pour l'agent
qui reste au bas de l'échelle. Il faut qu'en entrant dans une
administration, chacun sache que s'il ne fait aucun autre
effort que celui d'accomplir la besogne qui lui est confiée,
s'il se refuse à subir des examens ou des é p r e u v e s tendant
à prouver qu'il a acquis des c a p a c i t é s supérieures à celles
qu'il avait en entrant au service, il doit n é a n m o i n s bénéficier
au cours de son existence, ce que tout le monde souhaite,
d'augmentations p é r i o d i q u e s lui permettant d'adopter le
standing de vie qui convient au rang qu'il occupe.

(/,' mai 1940)

— 492 —

Pour ce qui concerne les commis d'administration, par
exemple, je suis partisan d'une carrière de commis. Ce principe est d'ailleurs admis par les membres du personnel
enseignant; ceux-ci ne sont pas tous appelés à devenir
directeurs; de là, un barème pour les instituteurs et les
institutrices embrassant toute la carrière. J'ai toujours été
et reste partisan d'un b a r è m e du même genre pour tous nos
fonctionnaires à quelque catégorie qu'ils appartiennent.
Mais, comme en ce moment, il y a interdiction de modifier quoi que ce soit, et étant donné que le système pour
lequel j ' a i lutté il y a quelques années, en même temps
que le Bourgmestre d'un faubourg aujourd'hui disparu, n'a
pas été admis, je suis bien obligé de me contenter de
mesures secondaires. C'est pourquoi je vous ai proposé,
il y a quelque temps, d'augmenter le nombre de brigadiers,
sans changer quoi que ce soit au b a r è m e . Cette mesure
nous permettra de tourner la difficulté et de rendre un
service appréciable à 266 de nos agents; ce qui me semble
un résultat appréciable, quoi qu'en pense M . Piron. Sous
ces réserves, je vous propose d'émettre un avis favorable
sur la proposition de M . Piron et de l'adopter.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, nous sommes en p r é sence d'une proposition de M . Piron. Cependant, Ses membres ne faisant pas partie de la Section de Police ignorent
la situation exacte. Conformément à l'usage et au règlement,
nous devons être mis en présence d'un rapport circonstancié. Je demande qu'il soit fait application du règlement,
comme il a été fait précédemment pour toutes les propositions.
M . Deboeck. Le rapport a été distribué.
M . le Bourgmestre. Il n'a pas fait l'objet d'un rapport
au Collège. Je pense que l'esprit du règlement a été observe.
La distribution a été faite à tous les membres du Conseil
communal qui font partie de la Section de Police. Il est
exact qu'il n'y a pas un rapport spécial du Collège é t a n t
donné le caractère particulier de la proposition. En effet,
il s'agit d'une question de police et généralement on s'en
rapporte au rapport du Bourgmestre. Si vous invoquez les
termes du règlement, force sera au Conseil communal de

—

493

—

(ij

mai

IÇ46)

le respecter puisqu'il l'a voté lui-même. Dès la séance prochaine, satisfaction vous sera donnée. Le rapport sera très
court. 11 est déjà fait. Nous pouvons, en conséquence, voter
sur un rapport du Collège. Ce rapport sera favorable et
tendra à l'adoption de la mesure proposée par M . Piron.
C'est une question de formalité.
M. Brunfaut. Ce n'est pas une question de formalité.
Je pose en fait que le Conseil communal ignore toute la
question.
M. Piron. M . Brunfaut étant un des Collègues les plus
assidus et les plus compétents, je dois vous dire que je
suis extraordinairement étonné de l'entendre défendre ce
point de vue à l'instant.
Je me permets de rendre le Conseil attentif au fait que
lorsque le Collège a proposé le cadre qui a été adopté,
— ou plutôt la « mesure » qui a été adoptée — j'ai déposé
ma proposition à titre d'amendement.
j'avais tellement impressionné M. l'Echevin Waucquez,
qui présidait l'assemblée, (et ceci n'est pas chose facile,
me dit-on) que la proposition du Collège ne fut pas discutée, étant donné que je ne consentais nullement à l'abandon
de la mienne. C'est donc parce que M . le Bourgmestre était
absent et uniquement pour lui être agréable, en ménageant
la possibilité d'une discussion normale, que j'ai consenti à
ce que toute l'affaire soit remise.
Je m'étais opposé à une disjonction parce que je considérais que la proposition déposée par moi était comme un
amendement à la proposition du Collège.
J'ai développé la question trois fois en comité secret,
puisqu'elle était jointe à la question du Collège. Je l'ai
développée en section. Je ne crois pas avoir demandé un
vote. Cette question a donc certainement été développée
en un large détail; il me semble donc que le Conseil est
éclairé d'une manière complète et que, d'autre part, l'avis
de M. le Bourgmestre donne tous apaisements.
Je crois donc que le règlement a été respecté et que le
Conseil est suffisamment éclairé pour prendre une décision
aujourd'hui même.

(t$ mat

1046)

—

494

—

M . le Bourgmestre. M . Brunfaut, très ancien membre du
Conseil communal, a fait état d'un texte du règlement et
malgré que j'aie dit qu'il me semblait que c'était bien là
la lettre du règlement, je me suis permis de le relire et
j'avoue à ma grande honte que j'ai confondu le texte avec
la tradition. Il est de tradition que toute proposition émanant des membres du Conseil communal suive la filière du
renvoi au Collège, mais cette mesure n'est pas inscrite dans
le règlement; ce n'est pas une formalité imposée par celui-ci;
une lecture rapide du texte me permet de conclure dans
ce sens.
Quant aux affirmations de M. Piron, tendant à dire :
« c'était un amendement à une proposition de M . le Bourgmestre », je m'insurge contre une pareille interprétation. Il
ne suffit pas que M . Piron juge que c'est un amendement,
alors que c'est une chose essentiellement différente. Ce
n'était pas un amendement, ou alors toutes les propositions,
n'importe lesquelles, qui n'ont qu'un vague rapport avec la
proposition principale, peuvent être considérées comme
amendements à une proposition donnée. Il n'y a rien de
commun entre les deux propositions ! Je demandais, sans
toucher aux barèmes, d'augmenter le chiffre organique des
brigadiers de la Police, chiffre qui était fixé à 24; je vous
ai demandé de le porter à 300 en donnant des raisons logiques. 11 m'a toujours paru que dans une unité à caractère
plus ou moins militaire, le nombre de chefs devait aller
sans cesse en décroissant et non en augmentant. Or, à la
Police de Bruxelles, il y avait plusieurs centaines de simples
agents, 24 brigadiers et 101 sous-officiers, puisque nous
pouvons comparer nos inspecteurs aux sous-officiers de l'organisation militaire.
C'est à cette anomalie que je vous ai demandé de porter
remède et surtout à ses conséquences. Mais M . Piron a
rattaché, simplement parce qu'il s'agissait de la police, à
cette proposition un soi-disant amendement qui modifie les
barèmes et change profondément la structure du cadre de
police et, par conséquent, il ne s'agissait plus du tout d un
simple amendement.

— 495 —

(mai

içjâ )

M . Piron, L a chose a été présentée trois fois, ce n'est
donc pas inopiné.
M . le Bourgmestre. 11 y a deux choses dans cet article.
La question a déjà figuré souvent à l'ordre du jour. 11 faut
les deux tiers des voix pour discuter une question qui n'y f i gure pas. Par tradition, on renvoie pour rapport au Collège
les questions posées au Conseil communal et qui n'émanent
pas du Collège.
La question a été examinée à plusieurs reprises.
Quant à moi, je ne suis pas un très grand fétichiste de
la procédure administrative et des habitudes quand elles
ne riment à rien. Je pense que nous sommes édifiés. Nous
savons en quoi consiste la proposition de M . Piron, celle-ci
ne me paraît pas excessive. Je voudrais pouvoir l'étendre à toutes les catégories d'agents quels qu'ils soient,
employés, fonctionnaires, pompiers, etc.
M . Brunfaut. Je répète que la plupart des membres ignorent tout de la question. A-t-on évalué la dépense ? Le
Conseil communal est-il fixé à ce propos ? Nos remarques
n'ont d'ailleurs aucun but d'opposition quant au fond du
problème.
M . le Bourgmestre. Pas encore. Mais à ce point de vue,
le rapport du Collège sera intéressant.
Je suis bien obligé de dire qu'effectivement le rapport
et la proposition de M . Piron sont muets à cet égard. C'est
une des raisons pour lesquelles le renvoi au Collège est de
règle, de manière à ce que le Conseil communal soit édifié
sur ses conséquences.
11 faut avouer que ce point de vue a été très peu pris
en considération depuis quelque temps. Mais cette fois,
je pense que vous avez touché le fond de la question. Le
problème entraînant des conséquences financières, je crois
qu'il vaudrait mieux proposer, une fois de plus, la remise
à une quinzaine de jours.
M. Schmitz. Au mois de juillet dernier, j'avais également
soumis une proposition de b a r è m e s à accorder au personnel

(n

mai

IÇ46)

—

496

—

de la police identique à celle de M . Piron, mais tenant
compte de vos objections, différente dans le détail de façon
à éviter l'excès du nombre d'inspecteurs en activité de service.
L'essentiel, pour les policiers, est d'avoir un traitement
correspondant à leur ancienneté. Les policiers qui n'ont
pas démérité recevraient le titre honorifique d'inspecteur
lois de la mise à la retraite.
On m'a fait remarquer alors que cette proposition n'était
pas recevable parce qu'elle ne serait pas acceptée par le
Gouvernement. Cependant, si elle est recevable maintenant,
elle pouvait l'être alors. A ce moment, vous aviez tort,
ou vous aviez raison. Si vous aviez tort, cela a fait perdre
aux intéressés de longs mois d'avantages substantiels. Si
vous aviez raison, pourquoi l'acceptez-vous maintenant ?
Quant à la nouvelle proposition de remise,, je me souviens
d'une séance que présidait M . Catteau qui nous promettaitt
que dans un mois nous aurions une réponse sur la proposition.
L ' o n ne demande jamais au patron s'il lui est possible
de donner l'augmentation que la loi lui impose, et, de bonne
grâce toujours, cependant il s'exécute. L a Ville de Bruxelles ne pourrait-elle, en l'occurrence, agir de la m ê m e façon
vis-à-vis de son personnel ? Ne perdons pas de vue qu'il
s'agit de donner à manger à des gens qui ont faim.
M . le Bourgmestre. Il est certain que lorsque nous aurons
un nouveau barème et qu'il sera appliqué, il faut qu'il soit
entendu que les fonctions exercées par les agents, les brigadiers et les inspecteurs n'auront rien à voir avec le b a r è m e .
Ces titres correspondront à des réalités b a r é m i q u e s purement et simplement, sans retentissement sur le genre de
missions à accomplir. C'est une échelle de traitements sans
correspondance avec la fonction exercée.
Il ne faut pas, en effet, que le personnel croie que le
fait d'avoir un galon de plus, un traitement plus élevé, lui
permette d'avoir un service spécial.
Sans quoi, nous nous trouverions devant une situation
impossible et finirions par ne plus avoir à suffisance des
agents proprements dits.

— 497 —

(T3

mai

1946)

Je le dis avec toute la déférence que je dois aux membres
du Conseil communal qui comprendront certainement qu'il
est des questions d'organisation intérieure qu'ils ne peuvent
connaître complètement.
Nous sommes é g a l e m e n t en p r é s e n c e des observations
p r é s e n t é e s par M . le Conseiller Brunfaut. L a question sera
étudiée au Collège. Je puis affirmer à mes collègues que
celui-ci s'occupera de la question dont nous reparlerons
à une prochaine s é a n c e du Conseil communal. Et je vais,
Messieurs, pour terminer, vous faire une révélation sensationnelle : ce rapport sera favorable.
La discussion peut être c o n s i d é r é e comme close pour renvoi au Collège.
— L'incident est clos.

des

9

Théâtres
communaux.
- - Question
de M.
Piron
au sujet des conditions
des cahiers des
charges
Théâtres
de la Monnaie
et du Parc en ce qui concerne
le
personnel.

M . P i r o n . Je serai e x t r ê m e m e n t bref dans cette question,
du fait qu'en réalité, depuis lors, j ' a i reçu communication
du projet du cahier des charges. Je me bornerai donc au
fond. Je voudrais demander à M . l'Echevin de bien vouloir
faire une d é c l a r a t i o n au Conseil en ce qui concerne le personnel des t h é â t r e s , notamment en matière de paiement de
douze mois d'appointements. Le personnel dans les anciennes
concessions touche une r é m u n é r a t i o n pour neuf mois"; il
revendique à juste titre le paiement annuel total et demande
à bénéficier d'un mois de c o n g é . Je voudrais é g a l e m e n t que
M . l'Echevin nous éclairât sur la possibilité et les moyens
dont la Ville dispose pour veiller au maintien, ou même
disons le mot, à l'établissement, à l'organisation d'une troupe
permanente qui ne r é p o n d r a pas é v i d e m m e n t aux exigences
c o m p l è t e s des syndicats qui e n t r a î n e r a i e n t une charge excessive, mais constituerait une é t a p e sérieuse.
Je souhaite qu'un accord intervienne, et dans des conditions très larges, entre le T h é â t r e national, qui fait un effort
méritoire pour rehausser le niveau musical et artistique du

( rj

mai

1946 )

— 498 —

public et renforcer le goût du théâtre qui a fortement baissé
ces dernières années.
Le Conseil communal connaît un remarquable effort de
prospection actuellement en cours qui amène à notre salle
de comédie de nombreux fonctionnaires et employés que les
prix des théâtres, où sont présentées des vedettes parisiennes
dans des pièces ridicules, écarte de cette précieuse partie
de la vie esthétique de Bruxelles.
11 y a dans le Théâtre national une admirable initiative
à encourager, la recherche du meilleur répertoire, afin d'amél i o r e r
la culture et l'approfondir dans les plus larges cercles.
C'est à quoi je borne ma question, si le Conseil le veut
bien.
M. l'Echevin Catteau. Mesdames, Messieurs, notre Collègue M . Piron m'invite à vous faire une série de déclarations.
Je pourrais les faire dès à présent en mon nom personnel,
mais je manquerais à mes devoirs envers les membres de
la Section de l'Instruction publique et des Beaux-Arts qui,
précisément en ce moment, examinent les modifications que
nous proposons d'apporter aux cahiers des charges des trois
théâtres. Aujourd'hui même, nous nous sommes mis d'accord
en ce qui concerne le texte qui sera soumis au Conseil communal, réglant la concession du Théâtre Flamand et, encore
cette semaine, nous arrêterons, je crois, définitivement le
texte des cahiers des charges du Théâtre du Parc et du
Théâtre de la Monnaie. Dans ces conditions, je le répète,
je ne pourrais aujourd'hui faire de déclaration définitive.
Mais je connais la pensée des membres de la Section de
l'Instruction publique et je sais qu'unanimement ils sont
favorable à la principale revendication qui nous a été
adressée par les délégués des artistes, à savoir qu'à l'avenir
dans les Théâtres communaux les engagements aient une
durée de douze mois. Cela représentera un accroissement
important de charges pour le concessionnaire et nous devons
en tenir compte.
En ce qui concerne le contrôle de la qualité des spectacles à représenter sur nos trois scènes, c'est un des soucis
de la Section de l'Instruction publique et le cahier des
charges fera obligation aux concessionnaires que nous désignerons de se préoccuper en ordre principal de la valeur

— 499 —

(i ? mai 1046)

des œ u v r e s présentées et de la qualité de leur représentation.
Pour le reste, j'entrerais dans le détail et, je le répète,
je ne trouve pas que vis-à-'vis des membres de la Section,
je puis déjà vous dire quelles sont les modifications de texte
qui sont proposées, alors qu'ils sont précisément réunis
pour amender encore ces textes. Je pense que nous serons
en mesure dans une huitaine de jours de soumettre les
textes des cahiers des charges des trois T h é â t r e s à l'approbation du Conseil communal, et vous verrez que nous
avons la préoccupation de hausser le rang de ces trois
T h é â t r e s , bien qu'il faille dire que les directeurs, si l'on
peut leur adresser certaines critiques, ont tout de même à
leur actif un très beau travail dans des circonstances difficiles et ont mérité la confiance que nous avions placéo
en eux.
M . Piron a également parlé du T h é â t r e national; la Ville
de Bruxelles considère qu'il est de son devoir d'encourager
le développement de cette institution, mais, et ici je vous
donne mon sentiment personnel, il ne saurait être question
de substituer le T h é â t r e national au T h é â t r e du Parc, puisque là il y a tout de même une première scène de comédie,
une scène de classe, que nous souhaitons permanente.
Or, le T h é â t r e national doit être, par essence un théâtre
itinérant, parce qu'il doit permettre à tous les Belges, par
l'intermédiaire du dit T h é â t r e national d'expression française, d'apprécier des spectacles de qualité. Mais les.Bruxellois
ont tout de même le droit, puisque nous avons un théâtre
communal de comédie, d'avoir de manière permanente des
spectacles de qualité.
Par conséquent, le concessionnaire sera invité à accueillir, à des périodes qu'il indiquera lui-même, le T h é â t r e national sur cette scène, de telle façon que nous puissions, nous
aussi, suivre les efforts de cette jeune compagnie.
Mais le T h é â t r e du Parc, pour ne parler que de lui pour
le moment, aura vis-à-vis de nous l'obligation d'assurer
de manière permanente des spectacles de qualité au moins
égale.
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, pas plus que M . l'Echevin de l'Instruction publique, je n'entends nvengager dans

i

i ; mai 104Ù)

— 500 —

la discussion de la proposition de M . Piron, ni dans l'examen
des cahiers des charges, d'autant plus que, membre de la
Commission de l'Instruction publique, avec mon Collègue
Vermeire, il nous a été donné d'examiner, comme l'a dit
M . l'Echevin Catteau, le statut du T h é â t r e Flamand et que,
dans une prochaine séance, nous examinerons la situation
du Théâtre du Parc.
A l'occasion des propositions qui nous sont faites, les
services de M . l'Echevin ont bien voulu nous transmettre
chaque fois les textes anciens et nouveaux j u x t a p o s é s . Ne
pensez-vous pas qu'il serait intéressant que les membres
du Conseil eussent également connaissance de la note du
personnel des différents théâtres, de façon que nous puissions examiner à la fois les diverses clauses du cahier des
charges et les comparer aux clauses anciennes, ainsi que
les revendications du personnel. Cela permettrait aux membres du Conseil et aux membres du personnel e u x - m ê m e s
de se rendre compte, de façon positive, des grandes a m é liorations opérées.
M . l'Echevin Catteau. Mon cher Collègue, je pensais que
tous les membres avaient reçu une copie des revendications
du personnel. Sans adresser de critiques à personne, je considère que le premier devoir d'un secrétaire de syndicat
était d'informer tous les membres du Conseil communal. Si
vous désirez que nous remplissions ce devoir à sa place,
j'y consens bien volontiers.
M. Brunfaut. Je demande que l'on présente la chose sous
forme de tryptique.
M. Piron. Avec une évaluation de la dépense !
M. le Bourgmestre. M . Piron demande une évaluation de
la dépense. J'aurais mauvaise g r â c e à ne pas donner suite
à sa demande.
M. l'Echevin Catteau. L a mesure envisagée e n t r a î n e r a une
charge complémentaire importante et il conviendra de nous
en souvenir au cours de la discussion du budget de 1946.
M™ Vandervelde. M . l'Echevin de l'Instruction publique
voudrait-il bien nous dire s'il est question d'identifier le
T h é â t r e du Parc avec le T h é â t r e national? Je crois savoir

— 501 —

(i$ mai 1946)

au contraire que les dirigeants du Théâtre national posent
leur candidature, en association avec l'un des directeurs
actuels, pour obtenir la direction du Théâtre du Parc. Monsieur l'Echevin veut-il bien nous dire si c'est bien ainsi que
la question se pose ?
M. l'Echevin Catteau. Je me permets de vous répondre
immédiatement qu'un des deux candidats a reconnu ie bien
tonde de mes remarques et qu'il a renoncé à sa candidature.
M'" Vandervelde. La question de la direction ne doit pas
être tranchée aujourd'hui.
e

M. l'Echevin Catteau. Rien n'est tranché.
M. Van Remoortel. J'ai eu vent de certaines offres sur
lesquelles je n'ai cependant pas encore pu me faire une
opinion. Mais il résulte du discours de M . l'Echevin de
l'instruction publique qu'il envisagerait la possibilité, pour
le Théâtre national d'expression française, de se présenter
avec une certaine fréquence sur la scène du Théâtre du
P a i e . Je le prie d'envisager une possibilité identique pour
la section flamande du Théâtre national.
M. l'Echevin Catteau. Tout à fait d'accord.
— L'incident est clos.

9

a

Prochaine Poire commerciale.

— Question de M. Stuckeus.

M. Stuckens. Mesdames et Messieurs, ces derniers temps,
je me suis trouvé à plusieurs reprises en territoire Suisse
et Hollandais.
Le contact, que j'ai eu en ces pays avec des industriels,
m'oblige à informer le Conseil communal de l'étonnement
manifesté par nos amis des pays voisins, en effet, qu'à ce
jour, la Ville de Bruxelles n'a pas repris son rang quant à
l'organisation d'une Foire commerciale.
Les Foires d'Utrecht et de Bâle, manifestations toutes
récentes, obtiennent un succès sans précédent. Utrecht, ville
libérée longtemps après nous, a enregistré un nombre considérable de transactions, le pavillon belge notamment y
a obtenu un gros succès, il fut inauguré par la Reine de

(13 mal 1046)

— 502 —

Hollande, et l'on dut faire la file durant des heures pour
le visiter.
Il est regrettable que la ville de Bruxelles n'ait pu pour
septembre prochain, soit au Heysel ou au Cinquantenaire,
y organiser notre foire.
Par les journaux et même par voie d'affiches, nous avons
été informés que de petites expositions de baraquements,
matériaux de construction ou autres ont eu lieu, expositions
nécessaires mais insuffisantes.
Il en résulte qu'il serait cependant sage que notre maïeur
nous fasse une communication officielle, par laquelle, dès
ce moment, on pourrait connaître la date à laquelle elle
aura lieu.
Cette déclaration contribuera à la reprise générale des
affaires, ce dont notre pays a tant besoin.
M. le Bourgmestre. La question posée par M . Stuckens
me permet de donner quelques renseignements au Conseil
communal. Vous n'ignorez pas que ni le Palais du Cinquantenaire, propriété de l'Etat, ni le Palais du Centenaire, propriété de la Ville, étant occupés par l'autorité militaire,
n'étaient à notre disposition pour organiser une foire d'automne. De plus, ces Palais ont été gravement endommagés.
Des réparations importantes doivent se faire et nous sommes
occupés à mettre tout cela en ordre. Je pense que pour le
printemps prochain nous pourrons y organiser une foire
internationale.
Une exposition partielle, à but limité, à laquelle vous faites
allusion, c'est-à-dire une exposition relativement importante
mais fragmentaire, pourrait néanmoins avoir lieu. Ii est possible que pour l'automne prochain, nous pourrons libérer
une petite partie des Palais, mais pour organiser une foire
internationale comme nous le faisions avant guerre, vous
comprendrez qu'il nous faut l'entièreté des Palais.
Tout bien considéré, il valait mieux ne pas faire de foire
du tout que faire un embryon de foire qui eut constitué,
sur ce qui se faisait avant guerre, un recul tellement éclatant, tellement visible, que je pense que la Foire commerciale internationale de Bruxelles 1946 eut plutôt desservi
les intérêts de notre commerce et de notre industrie.

— 503 —

(i3

mai 194.6)

Certains pays ont tenté l'aventure en 1946. Vous parlez
de la Suisse, mais la Suisse n'a pas été en guerre : ce n'était
donc pas un exemple à citer et il n'y a pas de comparaison
à faire.
Quoi qu'il en soit, nous pensons organiser au printemps
prochain, une foire commerciale internationale impressionnante. Nous déployerons d'ailleurs tous nos efforts dans
ce but. A mon avis, il vaut mieux retarder mais avoir un
bon départ.
L'attitude que nous avons adoptée était un peu contraire
à mes intentions, puisque, en 1945, nous avions affiché sur
les murs de la Ville l'annonce d'une foire commerciale internationale pour le printemps 1946. Seulement, les événements
nous ont empêchés de la réaliser.
M. Demuyter. Est-ce que le directeur de notre foire commerciale qui se trouvait aux Etats-Unis est rentré en Belgique ?
M. le Bourgmestre. Pas encore. 11 va rentrer prochainement. 1! est revenu et reparti pour terminer l'accomplissement d'une mission qui lui a été confiée par le Ministère
de l'Instruction.
M. Demuyter. Il avait été dit qu'il rentrerait en mai.
M. le Bourgmestre. Il est rentré plus tôt, mais il a dû
partir. Il va rentrer incessamment.
— L'incident est clos.

9

b

« Les sports et la culture physique ».
Communication de M. Jauquet.
M. Jauquet. Je remercie M . le Président d'avoir bien voulu
mettre ma communication - à l'ordre du jour, et comme je
n'ai pas l'habitude d'abuser de mon droit de parole ici,
j'espère pouvoir compter sur l'indulgente attention de mes
Collègues pour leur parler d'un sujet d'intérêt général.
Qu'entend-on par sport? Ce terme qui paraît bien anglais
provient en réalité, paraît-il, d'un ancien mot français,
desport, qui voulait dire « amusement ». Il y a un certain

(n

mai 1946)

— 504 —

nombre d'années, on parlait relativement peu de sports, mais
ceux-ci se sont multipliés successivement en une foule de
manifestations et ont pris un développement tel que journellement leurs publications encombrent une grande partie
de nos journaux.
Les sports peuvent être classés en trois catégories : les
sports utiles, les sports de délassement, enfin les sports
nuisibles. Nuisibles souvent par déviation ou e x a g é r a t i o n
de la pratique initiale.
Il en est ainsi de certains sports, qui ont été exploités
de telle sorte qu'ils ne sont plus qu'un prétexte à des p r é occupations intéressées, ne tenant aucun compte des règlements de la saine culture physique. Certaines de ces
manifestations, il est vrai, justifient ces é c a r t s par la recherche d'autres buts parfaitement louables, mais qui doivent
être appréciés en dehors de la simple question sportive
susceptible d'être classés dans la catégorie des sports recommandables à la jeunesse. Pour préciser ma pensée, je prendrai comme exemple, parmi d'autres pour lesquels je
craindrais d'être trop sévère, la fameuse course cycliste
Paris-Bruxelles. Je commence par déclarer qu'elle eut un
succès magnifique et parfaitement mérité. Elle fut splendide
et spectaculaire depuis son départ et souleva sur tout son
parcours, et particulièrement à l'arrivée,
l'enthousiasme
d'une foule innombrable. Sa réussite exceptionnelle est due
en grande partie à ses organisateurs qui ont fait preuve
d'un esprit d'initiative et de discipline, et j'entends ajouter
d'un dévouement désintéressé qu'on ne saurait assez louer.
11 y eut aussi, comme le faisait fort judicieusement remarquer son principal animateur dans un récent article, cette
conséquence particulièrement précieuse d'un rapprochement
international émouvant, d é g a g é de tout esprit politique.
Le point de vue spectaculaire peut avoir des c o n s é q u e n ces avantageuses que chacun pourra apprécier — la parfaite
organisation et son but philanthropique est un exemple
précieux — son esprit de fraternisation internationale est
particulièrement heureux. Et l'on comprend parfaitement
qu'en raison de ces différents points de vue, cette brillante
manifestation ait été honorée de la présence de hautes personnalités qui lui ont presque donné le cachet d'une cérémonie officielle.

— 505 —

( i$ mai 1946 )

Les é l o g e s qui p r é c è d e n t , je les fais très s i n c è r e m e n t et
j ' e s p è r e éviter ainsi toute é q u i v o q u e et tout s o u p ç o n de
d é n i g r e m e n t au sujet de ce qui va suivre.
Nous n'avons pas parlé jusqu'ici des coureurs, car, enlin,
pour faire une course, il faut bien des coureurs.
Ces derniers ont accompli des prouesses vraiment d é c o n certantes. On reste confondu devant le travail surhumain
effectué par ces hommes qui, partant de Paris, s'en vont
d'une traite à Bruxelles à une vitesse horaire moyenne de
près de quarante k i l o m è t r e s . Cela r e p r é s e n t e un effort si
d i s p r o p o r t i o n n é à l'effort normal exigible de la machine
humaine, qu'on a peine à croire que celle-ci puisse y résister.
Pour arriver à un résultat si extraordinaire, ces braves
g a r ç o n s doivent s'astreindre à un e n t r a î n e m e n t long et s é v è re, puis faire preuve d'une r é s i s t a n c e physique, d'une volonté
et d'un courage surhumains. Aussi j'estime que c'est bien
légitimement que les vainqueurs sont accueillis par les acclamations enthousiastes du public.
M a i s , cela é t a n t établi, peut-on soutenir un instant que
ces professionnels ont fait du sport normal, de la culture
physique ? Ils n'y ont jamais s o n g é . Ces hommes exceptionnels font un métier, un métier lucratif, un métier qui
exige des qualités exceptionnelles de force et de volonté,
mais un métier dangereux.
Les acrobates que nous admirons et applaudissons font
aussi un métier dangereux pour gagner leur vie au mépris
de leur s a n t é et m ê m e de leur vie. Beaucoup d'autres métiers
exigent les m ê m e s q u a l i t é s ; c'est le cas notamment poulies ouvriers mineurs; et nous avons assez de souvenirs de
maintes catastrophes pour comprendre l ' a b n é g a t i o n de ces
travailleurs. D'autres peinent dans des usines malsaines et
dans bien d'autres travaux pénibles et dangereux. Tous
ces gens font aussi montre de courage et de p e r s é v é r a n c e ,
mais ils font un travail utile à la c o m m u n a u t é et ils ont
droit à notre respect et à notre reconnaissance. Cependant
quand ces ouvriers sortent des usines où ils ont couru de
grands dangers, la foule n'est pas là pour les acclamer.
C o n s i d é r o n s maintenant
mation de la jeunesse.

le rôle des sports dans la for-

(t% mai 1946)

— 506 —

11 faut d'abord que tous nos enfants suivent des cours
de culture physique et, d'autre part, participent à des récréations sportives leur permettant de donner libre cours à leur
vitalité, de se distraire et s'évader de leurs préoccupations.
La pratique de ia culture physique et des sports leur permettra de continuer leurs études et de travailler avec facilité,
grâce à un équilibre physique et moral parfait. Mais il faut
éviter avec soin l'exagération et ne point permettre aux
jeunes gens de se laisser absorber par leurs préoccupations
sportives au point de négliger leurs études ou leur travail.
Je me permets de vous rappeler à ce sujet une relation
qui m'a été faite par un Collègue établi en Afrique du Sud
et qui me signala, entre autres choses, que les chefs d'industrie et de maisons de commerce avaient remarqué que
beaucoup de leurs employés s'intéressaient moins à leur
travail lorsqu'ils faisaient partie de groupes sportifs. Ils
occupaient la majeure partie de leur temps à la préparation
de leurs matches du dimanche, à leur collaboration à des
journaux sportifs, et à des conversations entre eux au sujet
de sports. Le mal avait pris de telles proportions, que les
chefs se sont réunis et ont pris la décision de ne plus
engager d'employés faisant partie de groupes sportifs.
Sur tous les bancs : c'est exagéré !
M . Jauquet. Evidemment, c'est exagéré, mais cela prouve
néanmoins qu'il faut éviter ces excès et mettre la jeunesse
en garde contre ceux-ci. Quant à la culture physique, il
est indispensable de ne la confier qu'à des maîtres expérimentés et instruits, spécialistes de la question, • qui interviendront avec soin pour éviter toute erreur dans son
enseignement.
Les sports récréatifs sont nombreux et peuvent être exercés dans les plaines de jeux qui devraient être multipliées.
J'ai signalé tantôt que de hautes personnalités avaient
honoré de leur présence ia course Paris-Bruxelles. Ces
Messieurs ont naturellement félicité les vainqueurs, ce qui
est tout à fait légitime, mais il ne faudrait pas que les jeunes gens en concluent qu'ils les leur signalent comme un
exemple à suivre; ce serait déplorable pour la santé et
1 avenir de nos enfants.

— 507 —

(ruai

1946)

Je n'ai jamais très bien compris en quoi consistait exactement la fonction de l'Echevin des « Sports ». M a i s j'aime
à croire qu'il a surtout pour but de veiller à la s a n t é des
enfants des écoles.
Je me permets donc d'attirer s p é c i a l e m e n t son attention
sur la nécessité de faire appliquer soigneusement les règles
scientifiquement é t a b l i e s de la culture physique. En se consacrant à cette belle mission, notre honorable et très actif
Echevin aura bien mérité la reconnaissance de ses concitoyens.
M . Brunfaut. Nous venons d'entendre des c o n s i d é r a t i o n s ,
à mon sens assez s p é c i e u s e s , et personnelles à M . Jauquet.
Mais, quoi qu'il en soit, elles ont ie grand avantage d'être
personnelles et franches. Elles sont i n t é r e s s a n t e s et, m a l g r é
ce « record dans l ' e x a g é r a t i o n », j ' e s p è r e que M . Jauquet
ne dira pas comme le coureur cycliste : « Je ferai mieux
une autre fois ».
Je c o n s i d è r e qu'il convient d'attirer l'attention du Conseil
communal sur la situation regrettable quant au Stade du
Heysel.
Quelles sont les intentions de la Ville de Bruxelles concernant le Stade du Heysel ?
Celui-ci a été occupé j u s q u ' à ces dernières semaines par
les a r m é e s et doit être, j'imagine, en assez mauvais état.
L a Ville a c o n s a c r é une somme de quelque 30 millions
pour l'édification de ce stade spectaculaire du Heysel.
Il n'est plus e m p l o y é depuis de nombreuses a n n é e s ; les
plaines de jeux du Stade sont en très mauvais état. Il
serait i n t é r e s s a n t que l'on puisse les utiliser pour des joutes internationales comme celles qui avaient lieu a n t é r i e u rement à Bruxelles. Le Collège devrait s'attacher à remettre
le plus tôt possible le stade du Heysel en activité. Je ne
retire rien des critiques que j ' a i faites a n t é r i e u r e m e n t à
propos de ce stade du Heysel dont je considère la conception comme une grave erreur. Il eut été plus utile, à
mon sens, cle multiplier les stades plutôt que de créer un
stade immense occupé 3 ou 4 fois par an avec quelque
30.000 et m ê m e 40000 spectateurs, quand i l y a réussite !

( t$ mai 194a)

— 508 —

Ce fut une grosse dépense de premier établissement que
l'on aurait pu répartir, à mon sens, en plusieurs stades
populaires.
Je profite de cette occasion pour rappeler, comme je l'ai
déjà dit antérieurement, que des villes comme Amsterdam,
ont réalisé des stades d'une façon plus pratique que la
Ville de Bruxelles. Le stade du Heysel se confine trop malheureusement dans un seul sport : le football, or le football
n'est pas le seul sport nécessaire à l'éducation physique.
- Ce que l'on a fait dans certaines villes é t r a n g è r e s répond
mieux, à mon sens, aux nécessités actuelles.
Je signale l'exemple, que j ' a i d'ailleurs cité très souvent,
de ce qui a été réalisé à Vienne, dans certaines villes de
l'Union Soviétique. L'on y a édifié des stades, mais aussi
des bassins de natation, des plaines de jeux et stades divers
pour sports multiples, à côté du stade propre au football.
C'est dans ce sens que les efforts d'une grande capitale
doivent être dirigés.
Je borne là aujourd'hui mes observations. Je demande
au Collège de faire en sorte que dans un temps rapproché,
on puisse remettre le Stade à la disposition du public.
Je laisse évidemment à M . Jauquet la responsabilité de
ses paroles en ce qui concerne les courses cyclistes. Peutêtre quelques unes présentent-elles des d é s a v a n t a g e s ; mais
elles créent tout de même un grand engouement dans le
public que l'on pourrait sainement canaliser.- J'admets que
les quelques cinquante ou soixante mille Bruxellois qui assistent à l'arrivée du Paris-Bruxelles, ne font pas tous du
vrai sport.
M . le Bourgmestre. Si, si, ce jour là, ils sont
d'en faire. (Rires.)

obligés

M . Brunfaut. C'est vrai, ils développent leurs cordes vocales, mais tout de même ce ne sont pas là les directives
principales vers lesquelles doit tendre l'Echevin des Sports
de la Ville de Bruxelles. D'ailleurs, puisqu'on a mis en
cause M . Cooremans, je dois dire, car il faut être juste,
qu'il ne se borne pas à assister à ces manifestations d'éducation physique ou sportive. J'ai appris par la Presse, qu'il
a inauguré dans ces derniers temps diverses crèches. J'ima-

— 509 —

( 13

mai

IÇ46)

gine qu'il n'entre pas dans les intentions de M . Cooremans,
membre du Collège, quand il inaugure une crèche, de critiquer ce qui a été fait jusqu'à présent, ou ia carence de
ses prédécesseurs. J'imagine que M . Cooremans, Echevin
libéral ne veut pas démontrer par ses inaugurations et
faire dire que tout ce qu'on a fait à la Ville de Bruxelles
jusqu'à l'heure actuelle ne vaut rien et que, depuis qu'il
est Echevin, c'est-à-dire depuis quelques mois, on fait mieux
les choses ! Ce serait peu aimable pour ses collègues, ce
serait faire le procès de M . l'Echevin Catteau. Ce n'est
pas là son intention et je crois que le souci de la solidarité
scabinale existe encore à Bruxelles !
M Vandervelde. Je pense, Monsieur le Bourgmestre, que
comme médecin, vous partagez entièrement le point de vue
développé par le Docteur Jauquet et que, médecin moi-même,
j'approuve également.
Ces manifestations spectaculaires ont peu de chose à
voir avec l'éducation physique qui est, elle, nécessaire, et
doit être encouragée par les pouvoirs publics. Aussi rencontrons-nous l'adhésion unanime du Conseil communal en
réclamant des autorités compétentes l'instauration du contrôle médical sportif obligatoire, auquel seraient subordonnées les autorisations d'organiser des manifestations de ce
genre. L'intérêt qu'il y aurait à multiplier les plaines de
jeux, ainsi que l'a exposé M . Brunfaut, plutôt que de créer
des stades spectaculaires, est évident. Mais ce n'est pas
le moment d'insister sur ce point.
En tout cas, nous attendons de M . TEchevin des Sports
qu'il instaure le. contrôle médical sportif, nécessité fondamentale pour empêcher les jeunes gens d'altérer gravement
leur santé. (Très bien sur divers bancs.)
m e

M. Van Remoortel. Je ne crois pas me tromper en disant
qu'il existe en Belgique — peut-être est-ce sur le terrain
provincial — une réglementation interdisant aux hommes
n'ayant pas atteint un certain âge de participer à des
courses cyclistes sur routes.
M. Brunfaut. M . Maerschalck. qui a cette question dans
ses attributions au département, a élaboré un arrêté en
cette matière.

(t2 mai JÇ4 )
6

— 510 —

M. Van Remoortel. C'est une très bonne chose. Il ne
convient pas d'empêcher des professionnels qui ne font rien
de mal, (si ce n'est de nuire à leur propre santé le cas
échéant), d'accomplir des performances sportives en public.
Le Docteur Jauquet ne demande d'ailleurs pas cela; mais
il craint que la jeunesse, entraînée par ces spectacles, ne
veuille essayer d'imiter les « géants de la route » et ne
compromette sa santé.
Je ferai observer tout d'abord que cette jeunesse ne
serait pas admise à participer aux grandes courses. Et qui
donc se dérangerait pour aller contempler des débutants ?
M. jauquet. Ils s'entraînent pour l'avenir !
M . Van Remoortel. Ce qui s'impose, c'est une intervention et des conseils émanant, par exemple, de M . l'Echevin
compétent et du personnel enseignant, de façon à aiguiller
les jeunes gens vers les activités sportives qui leur conviennent.
M . Jauquet. C'est ce que j'ai dit.
M. Van Remoortel. Et s'il est vrai que l'instauration d'un
contrôle médical sportif soit recommandable, il serait inadmissible de reprocher aux Autorités d'avoir solennellement
remis un prix à tel ou tel coureur, sous prétexte que ce
professionnel nuirait à sa santé en pratiquant son métier.
M. Jauquet. Je n'ai pas parlé de cela.
M. Van Remoortel. Les grandes manifestations sportives
n'ont rien de nocif pour la population, qui serait fâchée
d'y voir mettre fin. Dès lors, ne mélangeons pas deux choses : le sport professionnel et l'éducation physique. Nous
devons tâcher d'amener les jeunes gens, dans leur propre
intérêt, vers les sports. Mais nous pouvons appliquer sur
le territoire de la Ville une réglementation qui prohibera
les performances nocives.
M. Demuyter. Mesdames, Messieurs, je crois qu'un pays
ou une grande capitale ont besoin de grandes manifestations qui provoquent un engouement dans la foule J'ai vu
cela avec la coupe Gordon Benett. Tout le monde ne doit
pas vouloir devenir champion, cela est certain. Ce sont les

— 511 —

(JJ

mai 1946)

pouvoirs publics qui donnent les directives à la jeunesse,
il ne faut pas blâmer les gens qui s'intéressent ou qui assistent à ces manifestations. J'aime mieux les voir s'occuper
de cela que de les voir jouer et parier comme dans d'autres
réunions. Cela ne doit cependant pas avoir pour effet de
négliger la question de l'éducation physique; prenons pour
cela exemple sur les pays Scandinaves.
Je conclus en disant : ayons de la juste mesure dans
notre jugement. L'éducation physique doit être énergiquement soutenue par les pouvoirs publics et les grandes manifestations sportives doivent également être encouragées.
M. Stuckens. Je suis également du même avis que
M . Brunfaut quant au stade du Heysel. 11 est vraiment
regrettable qu'une bâtisse de cette importance reste sans
valeur pour la Ville de Bruxelles. Ce stade pourrait nous
donner des ressources. Il n'est pas productif.
Je voudrais également attirer votre attention sur un sport
vraiment populaire : la balle pelote.
A Bruxelles, les quartiers populaires sont très partisans
de ce sport. Je crois qu'il s'agit là, vraiment, d'un sport
d'agrément. Je pense qu'il y a actuellement des ballodromes
qui ont besoin d'être nettoyés et déblayés. Place du Jeu
de balle, notamment, il y a encore des baraquements du
Secours d'Hiver.
Je propose que l'on multiplie ces ballodromes. Ils ne couvrent qu'une superficie de 100 ou 200 mètres carrés et l'on
y fait ce que l'on appelle du vrai sport.
M. le Bourgmestre» Mesdames, Messieurs, en ce qui concerne le stade du Heysel, je tiens à vous dire que, depuis
de longs mois, je m'efforce d'obtenir son évacuation par les
troupes alliées. Je ne vous cacherai pas que le ground a
souffert et que des travaux importants devront y être faits.
Ils seront accomplis immédiatement dès le départ de ceux
qui l'occupent. Je pense que d'ici 5 ou 6 semaines, le stade
sera libéré. En mettant les bouchées doubles, nous aurons
probablement le temps de préparer le stade pour la saison
de football de l'hiver prochain.
En ce qui concerne la question des groupements sportifs,
M . l'Echevin des Sports répondra mieux que moi.

(r$ mai

1046)

— 512 —

Mon opinion, en matière d'exhibition sportive, est qu'il
ne faut rien exagérer. Ces manifestations ne sont accessibles
qu'à des êtres exceptionnels, qui se sont longuement prépaies,, qui passent comme des comètes dans le ciel sportif et
qui disparaissent.
Tout le monde est assez compétent en matière de sports
pour savoir qu'il faut un ensemble, un concours de circonstances favorables, pour créer un champion ou un sportif
exceptionnel. Mais j'avais la même opinion que mon confrère, M . Jauquet; nous sommes sans doute influencés par
notre formation médicale, ce qui expliquerait aussi que
Madame Vandervelde soit du même avis.
Mais les manifestations et exhibitions sportives, indépendamment de leur caractère professionnel et spectaculaire,
ont la valeur d'une propagande qui a l'immense avantage
d'avoir un retentissement énorme, impressionnant tout le
monde et attirant notamment l'attention du jeune homme
sur la pratique de tel ou tel sport. Il arrive fatalement qu'au
début il s'imagine que la pratique du sport est facile; il
fait quelques efforts, se surmène peut-être même quelque
peu. Des erreurs sont commises, mais quel est celui d'entrenous qui n'a pas fait la même chose ? Nous n'en sommes
pas morts.
M. l'Echevin Catteau. C'est l'heure des confessions.
M . le Bourgmestre. N'exagérons donc rien. Ces spectacles,
ces performances qui exigent des hommes des efforts physiques en général démesurés, et par conséquent nocifs, ont,
à leur décharge, la contrepartie d'une propagande efficace
pour populariser la pratique du sport en général. Tout
compte fait, je ne pense pas que le mal soit si grave; il
n'a aucune chance, en tout cas, de se généraliser; il n'y
a là aucun danger réel. Il y a peut-être exagération quant
à l'importance de ces manifestations; mais c'est vouloir lutter contre la mode et je ne convie pas le Conseil communal
à le faire : il est battu d'avance. L'engouement du public
est révélateur lors de toutes les grandes manifestations
sportives : tâchons de le canaliser au mieux en faveur de
l'éducation physique et nous aurons fait ainsi ce que nous
pouvons et devons faire : empêcher certains hommes de

— 513 —

(13 mai 1946 j

faire des folies et de dépasser la mesure, nous n'y parviendrons tout, de même pas.
M. Demuyter. M . le Docteur Jauquet est un recordsman
lui-même : il fait actuellement Paris-Bruxelles en voiture en
6 heures conduisant lui-même.
M. Jauquet. Je ne me suis probablement pas bien fait
comprendre. Je n'ai pas voulu blâmer cette manifestation.
Au contraire, j'ai rendu un vibrant hommage à tous les
organisateurs et à tous ceux qui y ont pris part. J'ai simplement voulu attirer l'attention sur le danger de paraître
patronner certains sports dangereux pour la santé, ce qui
pourrait influencer des jeunes gens. Il faut, au contraire,
attirer leur attention sur la différence énorme qu'il y a entre
le sport hygiénique et le sport professionnel et commercial.
J'insiste sur ce mot, car il en est fait une véritable exploitation. Il y a une différence complète entre ce genre d'exhibition et la pratique de la culture physique telle que l'on
doit la concevoir et l'exiger de la jeunesse.
M. l'Echevin Cooremans. L'échange de vues qui vient
d'avoir lieu entre les autorités médicales de cette assemblée :
M. le Docteur Van de Meulebroeck, M . Jauquet et M Vandervelde, facilite ma tâche. Je tiens à préciser que les
grandes organisations cyclistes ou autres fédérations professionnelles ne s'adressent pas à moi. Nos moyens sont
trop limités; ils n'ont pas besoin de notre concours. Par
ailleurs, je ne partage pas le point de vue de M . Jauquet.
Je ne pense pas que celui-ci ait fait allusion à la course
Paris-Bruxelles lorsqu'il a parlé « d'exploitation du sport ».
m e

M. Jauquet. Un peu, tout de même, car cela influence la
jeunesse.
M. l'Echevin Cooremans. En tout cas, au sujet de l'organisation de la course Paris-Bruxelles, je tiens à dire que ces
grandes organisations sportives, à caractère spectaculaire,
ont souvent des buts philanthropiques et dans ce cas notre
devoir est de les encourager. Il est donc inutile, dans le
cadre du Conseil communal, de parler encore de la course
Paris-Bruxelles et d'autres organisations du même ordre.

/ t$

mai

1946)

— 514 —

En ce qui concerne l'éducation
de M. jauquet sont pertinentes et
contester. Je tiens à dire à M .
notamment le contrôle médical est
bres des associations sportives.

physique, les remarques
personne ne songe à les
le Docteur Jauquet que
imposé à tous les mem-

M " Vandervelde. On peut douter de la réalité du contrôle médical sportif . lorsqu'on voit passer ou arriver des
coureurs épuisés et, si on peut employer le mot exact:
claqués. Peut-être, est-il difficile d'empêcher des adultes de
détruire leur santé, mais, pour ce qui est des adolescents,
d'autant plus vulnérables que la croissance amène une insuffisance relative du cœur et des poumons, tous les pouvoirs
publics, comme d'ailleurs toutes les autorités sportives ont
le devoir de prendre des mesures strictes, et strictement
appliquées, pour que le contrôle médical soit une réalité,
et aussi, pour que des garçons de moins de 18 ans soient
empêchés de s'imposer des épreuves excessives, tant parce
qu'elles dépassent leurs forces que parce qu'ils sont insuffisamment entraînés.
M. l'Echevin Cooremans. Cette réglementation est imposée
par les fédérations compétentes.
Dans la mesure où j'ai une aide à fournir, en temps
qu'Echevin des Sports, il est évident qu'elle est tout acquise
aux œuvres d'éducation physique. Nous veillerons à ce que
le contrôle médical soit appliqué et nous évitons toujours
les compétitions lorsqu'il s'agit de jeunes gens ou jeunes
filles qui n'ont pas atteint l'âge de l'adolescence. Je suis
très attentif à toutes les questions qui ont été soulevées.
11 est évident que la réalisation de plaines de jeux et ballodromes, facilitant les jeux populaires, doit retenir toute l'attention du Conseil communal et doit être notre objectif
principal.
;

M. le Bourgmestre. Je pense que cette question intéressante a été examinée sous tous ses aspects et que nous
pouvons terminer ce débat.
— L'incident est clos.
Le procès-verbal dé la séance du 29 avril 1946 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée

— 515 —

(T$ mai

IÇ46)

La séance publique est levée à seize heures quarantecinq minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures.

COMITE

SECRET.

Le Conseil approuve le cahier des charges spécifié ci-après, relatif à une adjudication :
Fourniture de copeaux et de bois à brûler nécessaires aux différents services de l'administration.

11 adopte un projet d'arrêté octroyant au personnel de la Ville
l'avance accordée par l'arrêté-loi du 6 mai 1946 au personnel de
l'Etat.

Il accorde à M . Henri Lcmaître le titre de chef
honoraire, à l'occasion de sa mise à la retraite.

de bureau

Il inflige une mesure disciplinaire à deux membres du personnel
de la police.

11 accorde des indemnités pour travaux supplémentaires à divers
membres 'du personnel.
Il nomme M
Marie-Thérèse De Haeck, aux fonctions de directrice d'Ecole gardienne.
l l e

Il désigne M
Simonne Blaton-Horlait, en qualité de membre
effectif du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 6 et M
Martha Renard-Brulard et Ernestine Tollet-Looze en qualité de membres effectifs du Comité scolaire de l'Ecole gardienne n° 18.
m

e

m e s

11 décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motifs de santé, de M™ Marie Neyt-Coutelle, institutrice à l'Ecole
primaire n<> 21 et de M
Ida Vanderkerken-Mettevie, directrice
d'Ecole primaire.
m

e

Il nomme M . Armand Aerts aux fonctions de directeur d'Ecole
primaire.

— 517 —

( 13 mai iç ;6 )

Il nomme, pour régularisation, M
A n d r é a Druart-Letellier, aux
fonctions de directrice d'Ecole primaire.
m

II nomme M
d'Ecole primaire.

m

e

Elisabeth

e

Lefebvre, aux

fonctions

de directrice

Il accepte la d é m i s s i o n offerte par M . Louis Yerniers de ses
fonctions de directeur de l'Ecole normale Charles Buis et l'autorise
à porter le titre honorifique de ses fonctions.
Il émet un avis favorable sur sa demande de mise à la pension.

Il nomme, pour régularisation, M . Sylvain Decoster, à titre définitif, aux fonctions de directeur de l'Ecole normale Charles Buis.

TI nomme, pour régularisation, M . Robert Beernaert, à titre définitif, aux fonctions de régent aux Sections d'Athénée.

Il décide qu'il y a lieu de proposer la mise en disponibilité, pour
motifs de santé, do M
A n d r é e Etienne-Jamet, professeur aux
Cours d'Education B.
m

e

Il confirme, pour régularisation, les décisions du Collège nommant
M. Pierre Dehousse aux foncions de professeur de travaux pratiques à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité à l'Institut des Arts
et Métiers (Division du jour et du soir).

II prend pour notification un arrêté de la Députation permanente
approuvant la résolution du Gorise'l communal par laquelle il révoque
un directeur de l'Ecole communale de peinture.

Il nomme M F é l i x Podevyn, à titre définitif, aux fonctions de
directeur de l'Ecole de la Chaussure à l'Institut des Arts et Métiers.

Il nomme M Antoine Lefevre, à titre définitif,
directeur de l'Ecole de plomberie.

aux fonctions de

(1$ mai 194a)

—

518

—

Il décide, pour régularisation, de placer M . Louis Sterck, professeur de photo-lithographie à l'Ecole de lithographie, dans la position
de disponibilité par retrait d'emploi dans l'intérêt du service.

Il nomme M. Edmond Goor, à titre provisoire, aux fonctions
de secrétaire-conseiller d'orientation professionnelle de l'Office
d'Orientation professionnelle de l'Institut des Arts et Métiers.

Il désigne M . Verreckt pour effectuer le contrôle des recettes du
Grand Hôtel.

Il accorde la concession du colportage au Bois de la Cambre.

Il décide de rétablir l'indemnité annuelle allouée à l'employé chargé
de la surveillance et du contrôle des manifestations de charité.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après, auxquelles il a
été procédé par la Commission d'Assistance publique :
M . le Docteur Jacques Malraux, à titre temporaire, en qualité
d'adjoint au Service de médecine générale de l'Hôpital Brugmann ;
M M . les Docteurs Melchior et Plisnier, en qualité d'adjoints des
hôpitaux et hospices (Service universitaire d'otorhino-laryngologie).

11 approuve l'adjudication ci-après à laquelle il a été procédé par
la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
Fourniture mensuelle de la chicorée pendant 6 mois.

Il nomme à titre effectif, M . le Docteur Loontjens, en qualité
de médecin de 1 Etat civil.

N" 17.

C O M P T E RENDU DE L A SÉANCE DU 20

VILLE

DE

MAI

1946.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du 20 mai 1946.

Présidence de M . R. C A T T E A U , Echevin.

COMITE

SECRET.

La séance est ouverte à quinze heures.
Présents : M M . Catteau, Echevin-P résident; Waucquez,
De Rons, Echevins; Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de
Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Stuckens,
De Jardin, Gérard, Dispy, Demuyter, Xavier Carton de
Wiart, Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, Colens, M
Lippens, Conseillers; M . Putzeys, Secrétaire.
m

m

e

e

Le Conse l modifie le texte de la délibération du 4 mars 1946,
en ce qui concerne le paiement de l'avance aux agents pensionnés
avant le l*r janvier 1946.
;

11 approuve les cahiers de charges en vue du renouvellement^ de
la Concession des Théâtres de la Monnaie, du Parc et du Théâtre
Flamand.
La séance est levée à dix-sept heures quinze minutes.

N" 18.

COMPTE RENDU DE LA SÉANCE DU 27

VILLE

DE

.MAI

1946.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL

1946

COMMUNAL

Séance du 27 mai 1046.
P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
Communications. — Décès de M . Coelst, Echevin

521

L a s é a n c e est o u v e r t e à q u i n z e heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de M e u l e b r o e c k , Bourgmestre ; C a t teau, V e r h e v e n , W a u c q u e z , D e R o n s , C o o r e m a n s , Echevins;
Lepage, B r u n f a u t , V e r m e i r e , M o y s o n , Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de P e f i a r a n d a de F r a n chimont, M M . L i n o t t e , M a t t y s , Stuckens, D e J a r d i n , Gérard,
D i s p y , D e m u y t e r , X a v i e r C a r t o n de W i a r t , P i r o n , D e
Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, J a u q u e t , M
L i p p e n s , Conseillers; M . P u t z e y s , .Secrém

m

e

e

m

e

taire.

L e p r o c è s - v e r b a l de la séance d u 20 m a i 1946 est déposé
sur le b u r e a u à 14 heures et d e m i e , cà la d i s p o s i t i o n des
membres d u C o n s e i l c o m m u n a l .

(2f

mai 194a)

—

5 2 2

M . le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont été
prises dans la dite séance.

Le Conseil aborde son ordre du jour.
Communication. — Décès de M . l'Echevin

Coelst.

M . le Bourgmestre se lève et annonce au Conseil qui
l'écoute debout, le décès de M . l'Echevin Coelst.
« Mesdames et Messieurs,
» J'ai le profond regret de porter à la connaissance des
membres du Conseil communal que son plus ancien membre,
Jules Coelsl, premier échevin, vient de mourir.
» Le Conseil communal perd en lui un de ses conseillers
les plus sûr et les plus dévoué.
» La perte de ce collègue éminent sera profondément ressentie par nous tous.
» Au cours de la prochaine séance publique qui sera consacrée à son éloge funèbre, j'aurai l'honneur de prononcer,
au nom du Conseil communal, l'hommage de celui qui consacra sa vie tout entière à la chose publique.
» En signe de deuil, je propose à l'assemblée de suspendre la séance. »
M. Brunfaut. Je pense qu'il serait préférable de ne pas
faire de séance.
M. le Bourgmestre. La séance publique pourrait avoir lieu
lundi prochain. Elle ne comportera que l'éloge funèbre de
M , Coelst.
Je crois que la procédure présentée est la meilleure. Elle
est de nature à ne pas trop retarder le travail administratif : l'ordre du jour de la séance est assez chargé et certains
points présentent de l'urgence.
— Marques d'approbation.

— 523 —

(27 mai 1946)

Le procès-verbal de la séance du 20 mai 1946 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à quinze heures dix minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se sépare à
dix-sept heures quarante minutes.

(if

mai 194a)

—

5

2

COMITE

4

SECRET

Conclusion
crime ouverture
de crédit avec le
Crédit
communal
de
Belgique.

M. l'Echevin Waucquez soumet, au nom du Collège, le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu la nécessité où se trouve la Ville de faire face au
paiement de dépenses ordinaires obligatoires, en attendant
notamment la liquidation de la part lui revenant, pour l'exercice 1946, dans le produit des impôts de l'Etat et des centimes additionnels à ces mêmes impôts ;
Revu sa délibération du 21 décembre 1945, relative à
la conclusion, avec le Crédit communal de Belgique, d'une
ouverture de crédit de 140 millions de francs, destinée à
faire face aux dépenses ordinaires de 1946;
Vu la lettre du Crédit communal, en date du 22 mai 1946,
portant à la connaissance de la Ville de Bruxelles, que le
Conseil d'administration du Crédit communal est disposé
à lui accorder une nouvelle ouverture de crédit de 100 millions de francs;
DÉCLARE :

Contracter au Crédit communal de Belgique, sous forme
d'ouverture de crédit, un nouvel emprunt de cent millions
de francs, destiné au paiement, au cours de l'exercice 1946,
des dépenses ordinaires obligatoires du budget de cet exercice, portant ainsi le total de l'ouverture de crédit pour 1946,
à deux cent quarante millions de francs.
Cet emprunt sera remboursable au plus tard le 31 décembre 1947,^ la Ville prenant l'engagement, par la présente,
de se libérer par anticipation, au fur et à mesure de ses
rentrées de fonds.
La partie de l'emprunt non amortie à l'échéance sus-indiquée sera virée au débit du compte courant B de la Ville.
L'intérêt, calculé sur le montant net des prélèvements
(donc remboursements déduits), sera payable semestrielle-

— 525 —

(27 mai

1946)

ment ; le taux en sera fixé dans le courant des mois de
juin et de décembre de chaque année par le Conseil d'administration de la Société, sous réserve d'approbation par le
Ministère des Finances.
La Ville autorise irrévocablement le Crédit communal de
Belgique à affecter, au paiement des intérêts et au remboursement du présent emprunt :
a) le montant de sa quote-part dans le Fonds des Communes, créé par la loi du 19 juillet 1922 ;
b) l'intégralité de la quote-part qui lui sera attribuée dans
le produit des impôts de l'Etat et la totalité des centimes
additionnels à ces mêmes impôts.
Cette autorisation, donnée par la Ville, vaut délégation
au profit de la Société.
Les ressources susvisées seront versées au Crédit communal de Belgique par les soins du Département des Finances. Dans le cas où ces ressources seraient insuffisantes pour
le paiement des intérêts à l'une des échéances et pour le
remboursement intégral du prêt, la Ville s'engage à supporter des intérêts de retard calculés au taux du jour et, dans
le but d'apurer tout découvert qui apparaîtrait, à imposer,
dans le plus bref délai, un nombre suffisant de centimes
additionnels à percevoir par l'Administration des Contributions et à verser par elle au Crédit communal de Belgique.
La présente délibération sera soumise à l'approbation de
l'Autorité supérieure.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté à
l'unanimité des membres présents.

Ecole commerciale communale. •— Création
d'un poste de
surveillant-secrétaire.

définitive

M. l'Echevin Catteau fait, au nom du Collège, les rapports et soumet les projets d'arrêté suivants :
Attendu qu'il existe, depuis 1928, aux cours du soir de
l'Ecole commerciale communale de Bruxelles, un surveillant-secrétaire chargé de la besogne administrative;

I JJ mai 1946)

— 52b —

Attendu que ces fonctions ont été exercées, jusqu'à présent, à titre intérimaire;
Attendu que la population de l'Ecole oscille, chaque année,
entre 300 et 3 5 0 élèves;
Attendu qu'il est impossible d'assurer un fonctionnement
normal de l'établissement sans le concours d'un surveillantsecrétaire ;
Attendu que la nécessité de ce poste justifie la création
d'un emploi régulier ;
DÉCIDE de créer définitivement le poste de surveillantsecrétaire à l'Ecole commerciale communale de Bruxelles ;
Le traitement du surveillant-secrétaire sera conforme au
barème fixé par l'arrêté de coordination du 25 mars 1942,
de l'Office de l'Enseignement technique.

Institut des Arts et Métiers. — Création d'une
Ecole professionnelle Joseph Marchai pour le travail
des métaux.
Le Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers, en séance du 12 avril 1946, a proposé de créer une
école professionnelle du jour où serait enseigné le travail
des métaux.
La création de cette école répond à une impérieuse nécessité et est demandée par les patrons qui, depuis longtemps,
éprouvent de grandes difficultés dans le recrutement d'une
main-d'œuvre qualifiée et ne peuvent plus, à cause des circonstances économiques, assurer la formation de cette maind'œuvre dans leurs ateliers.
Dénomination. — L'Ecole sera dénommée « Ecole professionnelle Joseph Marchai pour le travail des métaux » et
fonctionnera le jour.
But. — Elle vise à former des apprentis aptes à devenir
de bons artisans et, pour les meilleurs, des chefs d'équipe
et des patrons.

— 527 —

(2/ mai 1946)

Elle comprendra huit sections :
1) serruriers-ferronniers;
2) ferronniers-constructeurs;
3) tôliers-poëliers ;
41 tôliers industriels;
5,1 chaudronniers en fer;
6) chaudronniers en cuivre;
j) industries du cuivre et alliages;
8) industries du chauffage — ventilation — froid.
Durée

et sanctions des études :

Les études durent trois ans : la première année est commune aux huit sections ; la spécialisation commence en 2
année.
m

e

A l'issue des trois années d'études, les élèves ayant réussi
l'examen de sortie recevront un certificat d'études professionnelles. Ceux qui, diplômés d'une section, désireraient
obtenir le certificat d'études dans une autre des spécialités
enseignées devront accomplir une année complémentaire
d'études et réussir les épreuves d'aptitude.
Les cours sont accessibles aux jeunes gens âgés de 14
ails, ou possédant au moins le certificat de fin d'études
primaires, et de 18 ans au plus, avant la fin de l'année
civile.
Personnel :
L e personnel comprend :
1 directeur — 22 professeurs.
Barème :
Les conditions imposées aux candidats aux emplois créés
seront semblables à celles qui sont prévues pour le personnel
de l'Ecole de mécanique et d'électricité.
Les rémunérations
barème suivant :

accordées

seront

calculées

selon le

a) directeur : de fr. 41.275,— à fr. 50.475,— ;
b) professeurs : de fr. 24.900,— à 42.625,— pour 22 heures de cours théoriques ou 44 heures de cours pratiques.
L'horaire et le programme des cours sont annexés au
présent rapport.

(2j

mai 1946)

— 528

Vu l'avis émis par le Conseil d'administration de l'Institut des Arts et Métiers;
Considérant que l'ouverture d'une école professionnelle
du jour pour le travail des métaux offrira aux jeunes gens
en quête d'un métier de nouvelles et importantes possibilités,
et contribuera à résoudre la crise de main-d'œuvre dont
pâtissent les divers métiers du fer ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echevins et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique ;
DÉCIDE :

] ) de créer une école professionnelle du jour pour le travail des métaux, à partir du I septembre 1946;
e r

2) d'approuver la dénomination, l'organisation des cours,
leurs horaires et programmes, la composition et le barème
des traitements du personnel ;
3) d'admettre, en principe, l'inscription de crédits supplémentaires destinés à couvrir les dépenses de fonctionnement pour les 4 derniers mois de l'exercice 1946, qui ne
sont pas prévues au budget de l'année en cours :
Art. 222. — Institut des Arts et Métiers. —
Traitements du personnel

113.487,—

Art. 224. — Institut des Arts et Métiers. —
Frais généraux .
.
.
.
.
.
.
. . .

15.000,—

Art. 95. — Institut des Arts et Métiers. —
Achat de machines, etc. (budget extraordinaire)

10.000,—

L'intervention de l'Etat est estimée à 62.000 francs, celle
de la Province à 25.700 francs, la part de la Ville à 50.187
francs.
Pour 1947, la dépense à prévoir est fixée à 450.243 fr.
pour les traitements; 45.000 francs pour les frais généraux
et 3 3 7 ancs pour les achats de machines et matériel.
L'intervention de l'Etat est évaluée à 385.100 francs;
celle de la Province à 99.000 francs, la charge nette pour
la Ville s'élèvera à 348.143 francs.
0 0 0

fr

— 529 —
Ecole de plomberie. — Réorganisation
( rêation

(2~

mai 1946)

des cours.

d'une section de techniciens en installations
sanitaires et couvertures
métalliques.

L'organisation actuelle de l'Ecole de plomberie et le programme des cours ne répondent plus aux exigences de la
technique moderne en matière de construction de bâtiment
et d'installations sanitaires.
Actuellement, après quatre années d'études, les plombiers
ne possèdent pas toutes les connaissances requises pour résoudre les problèmes particuliers que pose la réalisation des
installations.
Pour pallier à cette insuffisance de formation scientifique
et technique des apprentis plombiers et garder toute sa valeur à la mission si importante, qui incombe à l'Ecole de
plomberie, de donner aux architectes et entrepreneurs, des
aides à même de les seconder, le Conseil d'administration
de l'Institut des Arts et Métiers propose de réorganiser cet
établissement.
Le projet comprend :
1 ) L'allégement du programme de la section existante (4
années) : les cours trop scientifiques et le dessin supérieur
en seront supprimés. Par contre, la part réservée au travail
manuel sera augmentée. Cette section sera dénommée « section primaire ».
2) L a création d'une « section moyenne » (deux années)
destinées à former des techniciens en installations sanitaires
et couvertures métalliques.
Le programme, outre les cours scientifiques et le dessin
supérieur enlevés à la section primaire, comprendra un enseignement visant à donner aux spécialistes les connaissances
professionnelles qui leur sont nécessaires.
3) L a prolongation de la durée de l'année scolaire de 30
à 34 semaines par an.
41 L a suppression, en tant que cours obligatoire, de la
plomberie ornementale (battage du plomb pour crétage et
gargouilles) dont le maintien ne se justifie plus et qui ne

sera plus enseignée, à l'avenir, q u ' à titre facultatif, en une
cinquième année.
Le programme de la nouvelle section prévoit les branches
énumérées ci-après :
i
Technique sanitaire
Dessin
Chauffage de l'eau
Couvertures métalliques
Physique
Mathématiques
Chimie
Hygiène professionnelle
Législation

r e

année

68 h.
68 h.
34 h.
34 h34 h68 h.
34 h—
—
340 h.

2

m e

année

68
68
34
34
34
68

h.
h.
h.
h.
h.
h.

12 h.
22 h.
340 h.

L a section moyenne sera accessible aux jeunes gens ayant
terminé la section primaire et à ceux qui auront fait des
études moyennes (degré i n f é r i e u r ) et qui prouveront qu'ils
sont aptes à suivre les cours en subissant une épreuve d'admission portant sur les branches scientifiques et le dessin
enseignés dans la section primaire. L e droit d'inscription est
fixé à 25 francs par an.
A l'issue de la section moyenne, un certificat d'études
professionnelles sera délivré aux élèves ayant réussi les
examens de sortie.
Considérant que les mesures proposées contribueront à
relever le niveau et la valeur de la m a i n - d ' œ u v r e belge,
nous vous proposons de les adopter et d'approuver le programme et l'horaire nouveaux.
L a dépense à prévoir est estimée :
</ ; pour les 3 y derniers mois de l'exercice 1946, à 10.275,—
b) pour 1947, à
42.508 —
c) pour 1948, à .
.
59.848,—
2

L a charge pour la V i l l e , déduction faite des interventions
de l'Etat et de la Province, sera respectivement de 4-755
francs, 21.161 francs et 27.558 francs.

—

531

—

(2j mai

1946)

— Les conclusions de ces rapports et les arrêtés sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents.

Création
l'établissement

d'une Société Intercommunale pour
du plan de l'agglomération bruxelloise.
Adhésion de la Ville.

M . l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, le rapport et soumet le projet d'arrêté suivants :
Mesdames, Messieurs,
E n sa réunion du I décembre 1944, la Conférence des
Echevins des Travaux publics de l'agglomération bruxelloise
a reconnu la nécessité de posséder le plan exact de la ville
et des faubourgs et, dès lors, de continuer le travail entrepris par le service du plan instauré en 1941 pour le territoire de Bruxelles et étendu, par la suite, aux communes de
l'agglomération. Cette assemblée a marqué son accord pour
proposer la formule de l'intercommunalisation à la Conférence des Bourgmestres.
Cette dernière Conférence a admis le principe de l'intercommunalisation en sa réunion du 14 décembre 1944. Elle a
confirmé son avis favorable sur le principe le 5 juillet 1945,
étant bien entendu que, pour l'exécution, la question serait
renvoyée à l'avis de la Commission des Echevins des Travaux
publics assistés de leurs chefs de service et de leurs architectes.
Cette étude a fait l'objet de deux réunions plénières de
cette dernière assemblée : le 2 octobre 1945 et le 22 janvier 1946. A cette dernière séance, la Commission, à l'unanimité, a émis un avis favorable sur le projet de statuts présenté
en vue de la création d'une société coopérative intercommunale pour l'établissement du plan de l'agglomération bruxelloise, sous réserve de quelques modifications à apporter
aux dits statuts.
Le projet ci-joint ,que nous avons l'honneur de vous soumettre, a été modifié et complété en conséquence.
Le programme des travaux à effectuer par la société
intercommunale fait l'objet de l'article 2. L'intervention de
ER

— 532 —

(j~ mai 1946)

l'Etat dans les dépenses est escomptée à raison de 60 %.
L'article 3 énumère les travaux facu tatifs que chaque commune associée pourra éventuellement demander à la société
d'effectuer à ses frais.
En conséquence, nous vous proposons, Mesdames et Messieurs, d'approuver la délibération ci-jointe relative à l'adhésion de la Ville à la Société intercommunale pour l'établissement du plan de l'agglomération bruxelloise.
1

DELIBERATION
Le Conseil communal,
Attendu que l'utilité d'établir avec exactitude absolue un
plan de l'ensemble des territoires des communes formant
l'agglomération bruxelloise est certaine; que par souci d'unité, il y a intérêt incontestable à en confier la direction à un
organisme unique ;
Attendu que la formule de Société intercommunale a fait
ses preuves dans des entreprises de ce genre ;
Vu le projet de statuts de société intercommunale élaboré
par une Commission désignée par la Conférence des Echevins
des Travaux publics des communes de l'agglomération bruxelloise ;
V u la loi du I mars 1922 relative aux associations de
communes dans un but d'utilité publique et notamment l'article i ;
ER

€

r

V u l'arrêté royal du 3 novembre 1935 coordonnant les
dispositions légales sur les sociétés commerciales;
V u les art. 31 et 108 de la Constitution;
V u l'art. 75 de la loi communale;
DÉCIDE :

ARTICLE PREMIER. — D'adhérer à la Société intercommunale pour l'établissement du plan de l'agglomération bruxelloise.
r. 2. — D'approuver le projet des statuts de la dite
:e intercommunale annexés à la présente délibération.

— 533 —

(27

mai

1946)

A R T . 3. — De charger, avec pouvoir de substitution,
Monsieur le Bourgmestre qui sera assisté par Monsieur
Putzeys, Secrétaire communal, de représenter la Ville à
l'acte constitutif de la dite société.
A R T . 4. — De souscrire 70 parts de 1.000 frs pour constituer le fonds social de la dite société.
A R T . 5. — D'imputer la somme de 14.000 frs, soit un
cinquième de la valeur de chaque part, sur le crédit à inscrire
au budget communal de 1946.
Ainsi délibéré en séance publique, le 27 mai 1946.

SOCIETE I N T E R C O M M U N A L E D U P L A N DE
L'AGGLOMERATION BRUXELLOISE.
EXPOSE

DES MOTIFS.

Le relevé tachéométrique de la Capitale a été commencé
le 14 février 1941, à la demande du Commissariat provincial à la Restauration. Par la suite, ce travail a été étendu
aux communes de l'agglomération bruxelloise.
La Conférence des Echevins des Travaux publics, dans
sa réunion du I décembre 1944, et la Conférence des Bourgmestres, dans ses séances des 14 décembre 1944 et 5 juillet
1945, ont admis le principe de l'intercommunalisation du
service du plan.
Il importe, par conséquent, de créer par une convention
formelle, un organisme souple ayant une existence légale,
possédant la personnification civile. L a loi du I mars 1922,
relative aux associations des communes dans un but d'utilité publique, trouve ici sa pleine justification.
e r

e r

*
**
Au cours d'une réunion des Echevins des Travaux publics
des communes de l'agglomération bruxelloise, des ingénieurs
et délégués techniques, tenue le 2 octobre 1945, la création

(2f

mai 1946)

— 534 —

du service du plan fu* à nouveau discutée et pleinement
justifiée.
Des observations diverses se sont fait jour.
Certaines communes ayant, avant la lettre, commencé l'étude urbanistique de leur territoire ont déjà achevé les détails
parcellaires de nombre de blocs d'habitations.
D'autres communes n'ayant pas de services techniques
complets n'ont pu commencer ces travaux et pourront charger le service du plan du détail parcellaire des blocs, les
frais résultant des dits travaux étant alors à la charge exclusive de ces communes.
Une Commission fut instituée.
Dans le projet de convention soumis à la réunion susdite
du 2 octobre 1945, l'organisation intérieure du service avait
été établie.
En créant la Société intercommunale suivant les dispositions légales, on donnait au Conseil d'administration que l'on
avait dénommé comité directeur, les pouvoirs généralement
accordés à ces conseils ; l'organisation intérieure, la composition du personnel, sa rétribution, relèveront de ce conseil
et point ne sera nécessaire de venir, en assemblée générale,
demander une modification des cadres, si besoin en était, ce
qui aurait été le cas s'il s'était agi d'une simple convention :
il aurait alors fallu ainsi soumettre la question aux divers
conseils communaux intéressés, procédure bien longue, aléatoire et disons-le, bien souvent contradictoire.
Une question fut cependant soulevée : c'est celle de la
répartition de la dépense.
Pour certaines dépenses, par exemple celles relatives au
remboursement d'emprunts faits par le Grand-Bruxelles, on
peut justifier la répartition par tète d'habitant.
Pour le plan relatif à des superficies, cette façon de procéder peut-elle se justifier de la même manière : la justice
distribtttive y trottvera-t-elle son compte ?
Prenons par exemple deux communes d'une population
à peu près égale, la superficie de l'une pouvant être 7 à 8
fois celle de l'autre.
Il paraissait injuste de faire payer la même somme, ou
peu s'en faut, par les deux communes, alors que celle ayant

— 535 —

(27 mai 1946)

la plus petite superficie exigera moins de travail, son plan
devant ê t r e ' plus rapidement réalisé, d'où moindre dépense.
Il paraissait à d'aucuns logique de répartir la dépense proportionnellement à la superficie des divers territoires, avec
éventuellement un correctif tenant compte de l'existence
sur le territoire de certaines communes de bois et parcs
importants.
Tenant compte de ces diverses opinions, des ca'culs ont
été établis envisageant ces diverses hypothèses.
Vous trouverez ci-après une estimation de la dépense
annuelle pour chaque commune en se basant sur une dépense
globale de l'ordre de 3.000.000 de francs (à répartir sur
3 ans environ) :
TABLEAU
A.
B.
C.
D.

I.

Population an 31 décembre 1939.
Somme à payer par chaque commune dans l'hypothèse d'une
répartition proportionnelle à la populaton.
Superficie d'après renseignements donnés par la Province.
Somme à payer dans l'hypothèse d'une répartition proportionnelle à la superficie.

COMMUNES

Bruxelles
Anderlecht
Auderghem
Bérchem-Ste-Agathe
Ettèrbeek
Evere
Forest
Ganshoren
IxeJJes
Tette
Koekelberg
Molenbeek-St-Jean
St-Gilles
St-iosse
Schaerbeek
Uccle
Watermael-Boitsfort
Woluwe-St-Lambert
Woluwe-St-Pierre

A
Pop. 31/12/39

C
Sup. en H a .

189.036
88.270
18 333
10769
48.692
15.459
45.644
8.322
89.225
27.858
14.867
62.469
59.749
28.080
121.526
53.467
18.646
25.064
16.182

Frs
200 700
93.700
19.500
11.500
51.600
16.400
48 600
8.800
94.700
29.500
15.800
66.300
63 700
29.900
129.000
56.700
19.800
26.600
17.300

941.658

1.000.000

3392
1784
903
297
292
500
664
237
660
522
114
586
250
113
798
2292
1293
766
870
16333

D
Frs
207.000
108 700
53.200
18.200
17.900
30.600
40.700
14.500
40 400
32.000
6.900
35.900
15.300
6.800
48.800
140.700
79.200
46.900
53.300

1.000.000

—

(2-j mai 1946)

536 —

T A B L E A U IL
A.

B.
C.

R é p a r t i t i o n des f r a i s en prenant une m o y e n n e e n t r e l a p r o portionnelle à l a p o p u l a t i o n et l a p r o p o r t i o n n e l l e à l a superficie.
S u p e r f i c i e en H a , déduction faite des bois et p a r c s p u b l i c s .
Répartition des f r a i s p r o p o r t i o n n e l l e à
tion faite des b o s et p a r c p u b l i c s .

la superficie,

déduc-

:

D.

R é p a r t i t i o n des frais en prenant u n e m o y e n n e entre l a p r o p o r t i o n n e l l e à l a p o p u l a t i o n et l a p r o p o r t i o n n e l l e à l a s u p e r f i cie, e x e m p t i o n faite des bois et p a r c s p u b l i c s .

COMMUNES
Bruxelles
Anderlecht
Auderghem
Berchem-Ste-Agathe
Etterbeek
Evere
Forest
Ganshoren
Ixelles
Jette
Koekelberg
Molenbeek-St-Jean
St-Gilles
St-Josse
Schaerbeek
Uccle
Watermael-Boitsfort
Woluwe-St-Lambert
Woluwe-St-Pierre

A

B

C

203.900
101.200
37.400
14 900
34.800
23.500
44.700
11.650
67.600
30.800
11.350
51.100
39.500
18.400
88 900
98.700
49.500
36.800
35.300

2 987
1.769
465
297
292
462
627
221
660
488
103
574
250
108
771
1.803
577
766
788

213.200
126.300
33 200
21.200
20.800
33.000
44 800
15.800
47.100
34.800
7.400
41.000
17.800
7.700
55.000
128 700
41.200
54.700
56.300

1.000 000

14.008

1.000.000

D

206.900
109.900
26.400
16.400
36200
24.700
47.700
12.300
70 900
32.100
11.600
53.700
40.800
18800
92.000
92.600
30.500
40.700
36.800
1.000.000

Les tableaux qui précèdent montrent que la répartition en
ne tenant compte que des chiffres de la population, serait
onéreuse pour les petites communes fort peuplées, alors que
leur superficie est réduite.
Il semble logique, d'autre part, de tenir compte de l'existence des parcs et des bois qui ne requièrent qu'un relevé
sommaire.
Nous vous proposons, en conséquence, d'adopter le mode
de répartition des dépenses suivant la formule D du tableau
II ci-dessus.

— 537

—

(27 mai 1946)

Nous soumettons à vos délibérations un projet de statuts
de l'intercommunale du plan, ainsi que la délibération à soumettre aux divers conseils communaux.
Le capital social est réparti entre les diverses communes
suivant la formule D du tableau II ci-dessus proposée pour
la répartition des dépenses.
L a durée de la société est, suivant la tradition et les dispositions légales, fixée à trente ans. Il va de soi que la société
peut être dissoute dès que sa mission est terminée.
L'objet de la société et les engagements étant formellement
limités, nous avons estimé ne pas devoir prévoir dans les
statuts d'articles relatifs à la démission des membres.
Les admisions éventuelles peuvent être les communes touchant aux limites de l'agglomération.

*
**
SOCIETE I N T E R C O M M U N A L E POUR
L'ETABLISSEMENT DU PLAN DE
L'AGGLOMERATION BRUXELLOISE.
SOCIETE

COOPERATIVE.
STATUTS,

Chapitre I . — Dénomination, objet, siège et durée de la
société.
ER

ARTICLE PREMIER. — Entre les comparants

1. — L a Ville de Bruxelles, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
2. — L a commune d'Anderlecht, représentée par . . . .
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du

( j»/ niai 194a)
3 <

_

— 538 —

La commune d'Auderghem, représentée par .

.

.

.

agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
4. — L a commune de Berchem-Ste-Agathe, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du . . . . .
5. — La commune d'Evere représentée, par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
,
6. — L a commune d'Etterbeek, représentée par .

.

. .

agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
.
7. — L a commune de Forest, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
. . . .
8. — L a commune de Ganshoren, représentée par

. . . .

agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
9. — L a commune d'Ixelles, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
10. — L a commune de Koekelberg, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du . .
11. — L a commune de Jette, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal

— 539 —

(2j mai 1946)

12. — L a commune de Molenbeek-St-Jean, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
13. — L a commune de St-Gilles, représentée par .

.

.

.

agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du . . .
.
14. — L a commune de St-Josse-ten-Noode, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du . .
15. — L a commune de Schaerbeek, représentée par .
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
16. —

L a commune d'I'ccle, représentée par

agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du . .
17. — L a commune de Watermael-Boitsfort, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
18. — L a commune de Woluwe-St-Lambert, représentée par
agissant en vertu d'une délibération du Conseil communal
en date du
19. — L a commune de W'oluw e-St-Pierre, représentée patagissant

en vertu d'une délibération du Conseil communal

en date du
Il est constitué une société intercommunale, sous la dénomination de : S O C I E T E P O U R L ' É T A B L I S S E M E N T D U P L A N D E
L'AGGLOMÉRATION

BRUXELLOISE.

L a société adopte la forme de société coopérative.

— 540 —

(2j mai 104a)

ART. 2. — L a société a pour objet l'établissement du plan
exact coté de l'agglomération bruxelloise.
Elle effectuera notamment toutes les opérations administratives et techniques qui aboutiront à doter l'agglomération
de plans au 500 sur lesquels figureront les limites à front
de rue des blocs bâtis et les limites des communes.
Elle dressera une liste des coordonnées rectangulaires des
sommets de triangulation et de polygonation. Elle établira
des repères fixes de nivellement en nombre suffisant, en
renseignera les cotes par rapport au nivellement général du
royaume ainsi que leurs coordonnées rectangulaires par rapport à* la polygonation.
Elle établira un tableau d'assemblage des plans au 500 et,
éventuellement, des plans à plus petite échelle pour certaines
portions du territoire.
e

e

ART. 3. — Les communes peuvent faire établir à leurs
frais par la société des plans indiquant :
i°)
2°)
3)
4°)

le détail parcellaire;
les trottoirs;
les voies de tramways avec les refuges;
les objets naturels ou artificiels, superficiels ou souterrains qui se trouvent sur ou sous la voie publique.
Dans ce cas, des délibérations relatives à ces commandes
seront prises par les Conseils communaux intéressés et transmises à l'Intercommunale.
0

ART. 4. — La société est régie par la loi du I mars 1922
relative aux associations de communes clans un but d'utilité
publique et, pour autant qu'il n'y soit pas dérogé par les
présents statuts, par l'arrêté royal du 3 novembre 1935
coordonnant les dispositions légales sur les sociétés commerciales.
ER

ART. 5. — Le siège de la société est établi à l'Hôtel de
Ville de Bruxelles.
ART. 6. — L a société a une durée de 30 ans à partir de
ce jour. A l'expiration de ce terme, elle peut être prorogée
pour une même période moyennant l'assentiment de la majorité des associés, sauf recours au Roi.

— 541 —

(21 mai 1946)

A R T . 7. — L a dissolution de la société avant l'expiration
du terme de 30 ans pourra être prononcée au consentement
des communes associées, moyennant approbation du Roi.
ART. 8. — L a société peut prendre des engagements pour
un terme excédant sa durée.
C H A P I T R E II.
FONDS SOCIAL. — OBLIGATIONS DES ASSOCIES.
ART. 9. — Le fonds social se compose de parts nominatives et indivisibles de 1.000 frs.
ART. 10. — Le minimum de fonds social est
335.000 frs.

fixé à

ART. 11. — Le fonds social est dès à présent constitué
par les souscriptions suivantes :
La ville de Bruxelles
La commune d'Anderlecht
»
d'Auderghem
»
Berchem-Ste-Agathe
»
Etterbeek
»
Evere
»
Forest
»
Ganshoren
»
Ixelles
»
Jette
»
Koekelberg
»
Molenbeek-St-Jean
»
St-Gilles
»
St-Josse-ten-Noode
»
Schaerbeek
»
Uccle
»
Watermael-Boitsfort
»
Woluwe-St-Lambert
»
Woluwe-St-Pierre
soit 335 parts à 1.000 frs.

70 parts
35
»
10
»
5
»
10
»
10
»
15
»
5 »
25
»
10
»
5
*
20 »
15
»
5
»
30
»
30 »
10
»
15
»
10
»

[2j

mai 1946)

— 542 —

Il a été versé au moment de la constitution de la société
un cinquième de la valeur de chaque part, soit un montant
total de 67.000 frs.
ART. 12. — L a partie du capital non versé pourra être
appelée en une ou plusieurs fois par décision du Conseil
général. Ces appels de fonds seront précédés d'un préavis
de trois mois. A défaut de paiement à l'époque fixée, l'intérêt de 7 % l'an sur les sommes en retard courra de plein
droit et sans mise en demeure.
A R T . 13. — Tout emprunt sous forme d'émission d'obligations, de bons de caisse ou autrement est décidée par
l'Assemblée générale sur la proposition du Conseil général.
Les emprunts seront garantis par les communes associées au
prorata de leur intervention dans les dépenses telles que définies à l'article 15.
C H A P I T R E III.

DES

ASSOCIES.

ART. 14. -— Les communes associées devront intervenir
dans les dépenses résultant de la réalisation de l'objet social,
diminués des subsides alloués par d'autres organismes suivant
les quotes-parts qui seront fixées par le Conseil d'administration. Les paiements de ces quotes-parts s'effectueront
au fur et à mesure de l'avancement des études et des travaux d'après les états dressés par la Direction de la société
et dans les trente jours de la date de ces états. A défaut
de paiement à la date fixée des sommes en retard, l'intérêt
correspondant à celui appliqué aux communes par le Crédit
communal de Belgique pour les emprunts à court terme,
courra de plein droit et sans mise en demeure.
ART. 15 — Les quotes-parts des associés seront déterminées en répartissant les dépenses pour moitié proportionnellement à la population et pour moitié proportionnellement à
la superficie, déduction faite des bois et parcs publics.
Les chiffres de la population sont ceux du dernier recensement décennal.

— 543 —

(27 mai 1946)

ART. LÔ. — L'admission de nouveaux associés est prononcée par l'Assemblée générale qui fixe le montant de leur
souscription. Ces admissions sont soumises à l'approbation du
Roi.
A R T . 17. — L'admission de nouveaux membres est constatée tant par le procès-verbal de l'Assemblée générale que
par l'apposition au registre légal de leur signature ou de
celle de leurs délégués.
A R T . 18. — Les associés ne sont pas solidaires. Ils sont
tenus des engagements de la société à concurrence des quotesparts qui auront été fixées par le Conseil d'administration,
conformément à l'art. 14 des présents statuts.
C H A P I T R E IV.

ADMINISTRATION ET SURVEILLANCE.

1. Conseil d'administration. — Comité de direction.
A R T . 19. — L a société est administrée par un Conseil
composé de neuf membres au minimum, un mandat d'administrateur-président étant réservé à la Ville de Bruxelles, un
mandat d'administrateur à un représentant de l'administration du Cadastre. Les autres membres du Conseil d'administration sont élus par l'assemblée générale.
A R T . 20. — L e mandat d'administrateur est gratuit.
A R T . 21. — Les administrateurs sont nommés pour six
ans par l'Assemblée générale. Ils sont rééligibles. L e Conseil
d'administration est renouvelé par moitié à l'expiration
de chaque période de trois ans. U n tirage au sort désigne
les premiers administrateurs sortants. Le mandat des administrateurs sortants prend fin à l'Assemblée générale appelée
à statuer sur le renouvellement de leurs fonctions. E n cas
de vacance avant l'expiration du terme d'un mandat, l'administrateur nommé achève le terme de celui qu'il remplace. L e
mandat des administrateurs prend fin en même temps que
la qualité en raison de laquelle ils sont présentés, par application de l'article 19, sauf décision contraire de l'organisme
dont ils sont le mandataire.

(2j

moi 1946)

— 544 —

ART. 22. — Après chaque renouvellement partiel du Cond'administration par l'Assemblée générale et à la première séance qui suit cette assemblée, le Conseil d'administration choisit parmi ses membres un vice-président. Il est
rééligible. En cas d'absence, d'empêchement ou de démission
du président ou du vice-président, le plus ancien membre
du Conseil remplit les fonctions de président. L'ancienneté
résulte du rang sur le tableau de préséance établi.
seil

ART. 23. — Le Conseil d'administration ne délibère valablement que si la majorité de ses membres sont présents.
Les délibérations sont prises à la majorité des voix. E n cas
de partage, la voix du président est prépondérante. Le vote
par procuration n'est pas admis.
ART. 24. — Si à deux reprises différentes et après convocations régulières, le Conseil d'administration ne s'est pas
trouvé en nombre, il délibère valablement à la séance qui
suit la troisième convocation, quel que soit le nombre des
membres présents, sur les objets qui ont été portés trois fois
de suite à l'ordre du jour.
ART. 25. — Le Conseil d'administration se réunit sur convocation du président et, à défaut du président ou si le
président refuse de convoquer, sur convocation de deux
membres du Conseil. Les convocations indiquent l'ordre du
jour. L'Ingénieur-Directeur du service du Plan remplit les
fonctions de secrétaire du Conseil d'administration; il n'a
pas voix délibérative.
ART. 26. — Les délibérations du Conseil d'administration
sont constatées par des procès-verbaux signés par les membres qui ont pris part à la délibération ou par les membres
qui assistent à la séance en cours de laquelle le procès-verbal
est adopté et par le secrétaire.
Les procès-verbaux sont transcrits à la suite l'un de l'autre dans un registre spécial.
ART. 27. — Les extraits, expéditions et copies des procèsverbaux sont signés par le président ou par celui qui le remplace.
ART. 28. — Le Conseil d'administration a les pouvoirs les
plus étendus. Tout ce qui n'est pas expressément réservé par

— 545 —

f>7 "

lûl

946)

T

les lois ou les statuts à l'Assemblée ou au Conseil général
est de sa compétence.
ART. 29. — Le président, le vice-président, le représentant
de l'administration du Cadastre et deux membres du Conseil d'administration choisis en son sein, forment le comité
de direction.
LTngénieur-Directeur du service du Plan remplit les fonctions de secrétaire du comité de direction; il n'a pas voix
delibérative.
A R T . 30. — Les actions en justice, tant en défendant
qu'en demandant, sont suivies au nom du Conseil d'administration, poursuites et diligences du président ou de celui
qui le remplace.
A R T . 31. — Le Conseil d'administration organise le service, nomme, engage, congédie, révoque ou suspend de ses
fonctions le personnel. 11 fixe la rémunération de ce dernier.
A R T . 32. — Tous les actes qui engagent la société sont
signés par le président ou vice-président, conjointement avec
le directeur. L a correspondance journalière est signée par
le président ou le directeur.
A R T . 33. — Pour permettre au Gouvernement d'exercer
le droit de contrôle que lui confère l'article 12 de la loi du
I mars 1922, le Conseil d'administration lui fournira à
sa demande, tous les états et renseignements et, notamment,
les procès-verbaux des séances du Conseil d'administration,
du Collège des commissaires, du Conseil général et de l'Assemblée générale.
ER

2. Collège des

Commissaires.

A R T . 34. — L a surveilance de la société est confiée à
un Collège de trois commissaires nommés par l'Assemblée
générale. L a durée du mandat des commissaires est de six
ans. Leur mandat est renouvelable par moitié tous les trois
ans. Pour la première fois, l'ordre de sortie est réglé par
tirage au sort. Le mandat des commissaires prend fin en
même temps que la qualité en raison de laquelle ils ont été
présentés, sauf décision contraire de l'organisme dont ils sont
les mandataires.
Le mandat de commissaire est gratuit.

(2~

mai 1946)

—

546

—

3. Du Conseil général.
\,,
^ — Les administrateurs et commissaires réunis
forment fe Conseil général.
T

\
^ , — I n d é p e n d a m m e n t des attributions qui lui sont
confiées par les présents statuts, le Conseil général donne
son avis sur toutes les questions qui lui sont soumises par le
Comité de direction, le Conseil d'administration et l'Assemblée générale. Il doit être consulté sur toutes les questions
concernant l'admission d'un associé.
k T

A R T . 37. — L e Conseil général se réunit sur convocation
du président du Conseil d'administration (ou de celui qui
le remplace) et si celui-ci refuse, sur convocation de deux
administrateurs.
A R T . 38. — Toute réunion du Conseil général est présidée
par le président du Conseil d'administration (ou par celui qui
le remplace) ou, à son défaut, par l'administrateur présent
le plus ancien. L e président désigne le secrétaire parmi les
membres présents. L e Conseil général ne délibère valablement que si les deux tiers des membres sont p r é s e n t s . Les
délibérations doivent être prises à la m a j o r i t é des deux tiers
des voix des membres présents.
A R T . 39. — Les délibérations du Conseil g é n é r a l sont
constatées par les procès-verbaux. Ceux-ci sont transcrits à
la suite l'un de l'autre dans un registre spécial; ils sont
signés par le président et le secrétaire.
CHAPITRE V.

DES

ASSEMBLEES

GENERALES.

A R T . 4 0 . — L'Assemblée régulièrement constituée représente l'universalité des associés et ses décisions sont obligatoires pour tous. Elle est régulièrement constituée quel
que soit le nombre des membres présents, .sauf les exceptions
prévues par les lois et les statuts. Chaque associé est représenté par un délégué. Les convocations sont faites par lettres
recommandées, vingt jours avant la date de l'assemblée

547 —

(2/

mai 1946)

A R T . 41. — L e droit de prendre part aux votes peut être
délégué, mais seulement à un associé ayant par lui-même
le droit d'assister aux assemblées. Les associés ont tous
droit de vote aux assemblées générales. Ils possèdent
autant de voix que de parts sociales. N u l associé ne peut
voter pour un nombre de parts dépassant le cinquième des
parts émises ou les deux cinquièmes des parts représentées
par l'Assemblée.
A R T . 42. — L'Assemblée générale prend ses décisions à
la simple majorité des voix; en cas de parité, la proposition
est rejetée. Le scrutin secret peut être demandé par trois
membres de l'assemblée ; il est de règle quand il s'agit de
questions de personnes. Pour les élections, quand il n'y a
pas de majorité au premier tour, il est procédé à un ballottage pour lequel la majorité relative est seule nécessaire.
En cas de parité des voix, le candidat le plus âgé est élu.
A R T . 43. — Tous les ans, les associés se réuniront en
assemblée générale ordinaire, le deuxième mardi du mois
de mai, à 15 heures, et pour la première fois en 1947, pour
entendre le rapport sur la situation des affaires sociales
et prendre connaissance du bilan soumis à leur approbation.
Les associés doivent faire connaître au président du Conseil
d'administration le nom de leur délégué au plus tard la
veille de l'assemblée. Le directeur a le droit d'assister à
l'Assemblée générale ; i l n'a pas voix délibérative.
A R T . 44. — L'Assemblée générale ordinaire reçoit communication du rapport du Conseil d'administration et de
celui des commissaires. Elle statue sur les conclusions de ces
rapports et sur le bilan. Elle donne décharge aux administrateurs et commissaires. Elle procède, s'il échet, au renouvellement des membres sortants du Conseil d'administration
et du Collège des commissaires et nomme les nouveaux titulaires en cas de vacance.
A R T . 45. — Elle se prononce sur toute proposition' de
prorogation, de dissolution ou de modification aux statuts
de la société et sur toutes les propositions émanant du Corn
seil d'administration. Quand il s'agit de délibérer sur les
modifications aux statuts, l'assemblée n'est valablement
constituée que si les convocations ont mis à l'ordre du jour

( 2J niai 1046)

— 548 —

le texte des modifications proposées et si ceux qui assistent
à l'assemblée représentent les trois quarts du nombre total
des parts émises. Si cette dernière condition n'est pas remplie, une nouvelle assemblée sera convoquée qui délibérera
valablement quel que soit le nombre de parts représentées
à l'assemblée. La convocation mentionnera les modifications
aux statuts portées à l'ordre du jour. L a majorité des deux
tiers des parts représentées est nécessaire pour l'adoption des
modifications. Les résolutions portant modification aux statuts sont soumises à l'approbation du Roi.
A R T . 46. — Indépendamment des assemblées générales
ordinaires, des assemblées extraordinaires peuvent avoir lieu,
soit sur décision du Conseil d'administration, soit à la demande de deux sociétaires représentant ensemble au moins le
cinquième du fonds social. L a demande précisera les objets
à porter à l'ordre du jour et sera adressée au président
du Conseil d'administration. Ces assemblées extraordinaires
se constituent et elles délibèrent comme il est dit aux articles précédents.
ART. 47. — Les décisions régulièrement prises par l'Assemblée générale obligent tous les sociétaires.
FINANCES.
ART. 48. — Les crédits nécessaires au fonctionnement du
service intercommunal du plan sont inscrits au budget de
la Ville de Bruxelles.
Celles-ci peut se faire couvrir par avances par les communes associées, suivant stipulations de l'article 15.
BILAN

E T RESERVE.

ART. 49. — L'année sociale commence le I
finit le 31 décembre.

ER

janvier et

ART. 50. — Chaque année, les comptes de la société sont
soumis à l'approbation du Ministre de l'Intérieur. A cet
effet, le bilan ainsi que les annexes sont transmis endéans
les quinze jours de leur approbation par l'Assemblée générale annuellement aux autorités supérieures pour avis ^

— 549 —
DISSOLUTION

ET

( 2j

mai 1946)

LIQUIDATION.

A R T . 51. •— E n cas de dissolution de la société, l'avoir
social est réparti par des liquidateurs nommés par l'Assemblée générale qui a prononcé la dissolution et qui détermine
l'étendue de leur mission. L ' a c t i f social net est partagé entre
tous les associés au prorata de leurs parts sociales.
— Les conclusions de ce rapport et l'arrêté sont mises aux
voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des membres présents.

Fabriques

d'églises

de Bruxelles.

— Budgets

pour

1946.

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Les Conseils de Fabrique des églises figurant au tableau
ci-joint, soumettent à votre avis leurs propositions budgétaires pour l'exercice 1946, conformément aux prescriptions
de la loi du 4 mars 1870 sur le temporel des cultes.
Les prévisions budgétaires de l'église du Christ-Roi ne
nous sont pas encore parvenues. Le budget de l'église N . D .
des Victoires au Sablon, fait l'objet d'un rapport spécial,
ainsi que le budget de l'église N . D . aux Riches Claires.
Voici quelques remarques générales relatives à ces budgets :
1") Il faut convenir qu'actuellement encore, malgré le
retour à une situation plus normale, i l est très difficile d'établir des prévisions budgétaires tant soit peu précises. Sans
doute, le coût de la vie a considérablement renchéri, mais
l'ampleur de. ce renchérissement ne peut pas encore être
apprécié d'une façon certaine. Néanmoins, si toutes les F a briques d'églises ont largement tenu compte de ce renchérissement dans leurs dépenses, bien peu ont pu majorer leurs
recettes dans une mesure aussi large. C'est ainsi que les
prévisions de sommes provenant soit de la générosité des
fidèles, soit des droits de la Fabrique dans les services funèbres, n'ont pas été augmentées dans la même proportion que
la majoration des prévisions de dépenses.

—

551

(2j

—

mai

1946)

4") Il est encore une fois rappelé que les sommes prévues
pour des travaux aux édifices du culte et qui n'ont pas
été dépensées parce que ces travaux n'ont pû être effectués, doivent être reportées au fonds de réserve (article 49
des dépenses ordinaires) afin d'être prêtes à servir lorsque
ces travaux seront entamés.
5") E n f i n , nous attirons l'attention sur le fait qu-: les
allocations inscrites aux articles 36 et 37 des dépenses ordinaires « Suppléments de traitement aux curés et vicaires »
ne pourront être liquidées que pour autant que les recettes
des Fabriques d'églises soient suffisantes, la Ville se refusant a intervenir dans toute dépense qui ne peut légalement
lui être imposée.
Ci-dessous les remarques que soulève l'examen du budget
de certaines églises :
Saint-Jean-Baptiste,

au

Béguinage.

L a somme de 2.400 frs figurant à l'article 22 des recettes
extraordinaires et qui, par suite de la fermeture de la Bourse
en 1944. n'avait pu être placée, a été transformée en 1945
en Rentes de l'Etat.
E n séance du 3 mars 1946, le Conseil de Fabrique a sollicité des crédits supplémentaires de 2.156 frs, 2.100 frs et
320 frs, aux articles 16, 18/19 et 26 des dépenses, afin de
majorer les traitements de ses employés conformément à la
loi. Ces dépenses supplémentaires ne modifieront pas le résultat du budget, puisqu'elles seront couvertes par une augmentation des recettes ordinaires de l'exercice.
N .D. de Bon

Secours.

A l'article 20 des recettes extraordinaires ne figure pas
l'excédent présumé de l'exercice 1945 qui se monte à :
Excédent du budget pour 1945 .
I x c é d e n t du compte pour 1944 .

Excédent du budget pour 1944 . . .

.
.

.
.

84,86 frs
5.694,74 frs

—

5.779,60 frs
39>49
f r s

5.740,11 frs

(êf mai 1946)

— 552 —

La somme de 5.694,74 frs qui figure à l'article 19 représente le boni du compte de 1944 et doit être supprimée. Le.
budget se termine donc par un boni de :
5.740.11 — 5-69474 -

45-37 + 47,89 = 93,26 frs.

N.D. de la Cambre et Saint-Philippe de Xeri.
La somme inscrite à l'article 19 des recettes doit être
transférée à l'article 20. Elle représente l'excédent de 1944
qui, ajouté à l'excédent présumé du budget pour 1945 constitue l'excédent présumé de l'exercice 1945. soit 52.172,81 frs.
A l'article 56 des dépenses extraordinaires figure une
somme de 18.000 frs à titre de contribution de la Fabrique
dans les frais de réparation à la toiture. La Ville n'est tenue
de contribuer aux grosses réparations que pour autant que
la Fabrique ne sache y pourvoir par ses propres ressources.
Il est donc entendu que cette somme de 18.000 frs pourra
toujours être majorée des économies réalisées sur d'autres
postes du budget et notamment les dépenses facultatives
prévues à l'article 50 e. et f., et éventuellement le fonds
de réserve s'il n'est pas employé aux réparations normales
d'entretien.
Sainte-Catherine.
L'excédent présumé de 1945 qui figure à l'article 20 des
recettes n'est pas exact. Il se monte en réalité à :
Excédent dit budget pour 1945 . . . .
182,85 frs
Excédent du compte de 1944
+ 669,37 frs
'852,22 frs

Excédent du budget pour 1944 .

. .

.—

42,31 frs
809,91 frs

Il a déjà été fait remarquer dans le rapport sur les budgets pour 1945 qu'il était préférable d'inscrire la somme de
16.800 frs à l'article 1 des recettes sous la rubrique « Loyers
de maisons » plutôt que de l'inscrire comme don à l'article 28.
N.D. de la Chapelle.
Les prévisions de recettes des articles 15 et 16 relatives
aux collectes et aux droits de la Fabrique dans les services
funèbres sont manifestement trop faibles. Nous invitons la

— 556 —

(2J

mai 1946)

Fabrique à faire un appel à la générosité des fidèles afin
que ces prévisions soient majorées et qu'elles atteignent
ainsi un montant plus en rapport avec la majoration du coût
de la vie.
E n séance du Conseil de Fabrique du 11 novembre 1945,
un crédit supplémentaire de 13.250 frs a été sollicité au
budget pour 1946 pour la réparation de la cloche « De Prins »
d'après devis de la maison François Sergeys, à Louvain.
Les recettes de la Fabrique ne suffisant pas à couvrir cette
dépense et les travaux de réparation devant être effectués,
un subside a été sollicité de la Ville de Bruxelles.
En tenant compte du montant des dépenses facultatives
qui peuvent être déduites soit 5.500 frs représentant les suppléments de traitements au curé et aux vicaires (article 36
et 37 des dépenses), ce subside sera donc de :13.25c —
5.500 = 7.750 frs.
11 y a lieu de porter la somme de 13.250 francs en dépende au budget pour 1946, à l'article 33 (réparation des cloches). L a prévision inscrite à cet article sera donc de :
13.250 + 300 = 13.550 frs. Les sommes de 1.000 frs et
de 4.500 frs des articles 36 et 37 doivent être supprimées.
Et en recette, i l sera inscrit à l'article 25 (subside extraordinaire de la commune) une somme de 7.750 frs.
Après ces opérations, le total général des recettes s'élèvera à 60.122,26 frs et celui des dépenses à 70.388,03 frs.
Le déficit de 10.265,77 frs qui en résulte est celui du compte
de 1944, et est dû aux gros frais exposés par la Fabrique
lors de l'enlèvement des cloches.

Saint-Jacques sur Coudenberg.
L'excédent présumé de l'exercice 1945 évalué par la Fabrique à 10.000 frs est inexact. Il se monte réellement à :
Excédent du budget pour 1945 . . . .
Excédent du compte de 1944 . . . +

2.101,53 frs
19.814,94 frs

Excédent du budget pour 1944 .

21.916,47 frs
1.397,88 frs

.

—

20.518,59 frs

(2j

mai

1940)—

554 —

Le budget pour 1946 se termine donc en réalité par un
boni de : 1.820 + 20.518,59 10.000 = ' 12.338,59 frs.
Ce boni devrait être transféré au fonds de réserve pour
servir à couvrir des dépenses pour travaux de réparations
à l'église et au presbytère, travaux qui devront être entrepris incessamment.
Il v aurait lieu également de majorer les prévisions budgétaires des articles 14, 15 et 16 des recettes. Ces prévisions
sont inférieures aux recettes faites en 1944, alors que, vu
la majoration du coût de la vie, elles devraient être de loin
supérieures. 11 est parfaitement possible pour la Fabrique
d'obtenir là une recette supplémentaire de 10 à 15.000 frs.
Divin Enfant

Jésus.

La somme de 17.564 frs inscrite à l'article 15 des recettes
pour le produit des troncs, quêtes et oblations est inférieure
à la recette faite en 1944. Il y a lieu pour la Fabrique de
faire un effort afin que la prévision budgétaire pour 1946
atteigne et même dépasse la recette de 1944.
L'excédent présumé pour 1945 de 5.003 frs, constitué
par le boni du compte de 1944 doit être transféré au fonds
de réserve.
Sainte-Elisabeth,

à

Haren.

Il y a lieu de porter à l'article 52 des dépenses extraordinaires le déficit du compte de 1944 qui s'élève à 27.348,21
francs. Le budget pour 1946 se termine ainsi par un déficit
du même montant.
Notre-Dame

du

Finistère.

L'excédent présumé pour l'exercice 1945 inscrit à l'article
20 et qui se monte à 1.537,02 frs ne tient pas compte du
boni de l'exercice 1944. Cet excédent est donc en réalité de :
Excédent du budget pour 1945 . . .
1.537,02 frs
Excédent du compte de 1944 . . . . + 3.269,52 frs
Excédent du budget pour 1944

—

4.806,54 frs
54.44 frs
4752,10 frs

— 555 —

(2j

mai 194.6)

Ce qui porte le boni du budget pour 1946 à :
4.752,10 — 1.537,02 +

1.358.58 =

4-573-66 frs.

L e Conseil de Fabrique fait remarquer qu'en ce qui concerne la réserve, il avait l'habitude de la mentionner à l'article 49 des dépenses, mais étant donné son caractère et le
fait qu'en recette elle figure au budget extraordinaire, il
lui a paru logique de la porter à l'article 61 b. des dépenses
extraordinaires. Cette remarque est pertinente, mais puisqu'il existe néanmoins un poste à l'article 49 destiné spécialement à recevoir le fonds d e ' r é s e r v e , i l est préférable d'y
inscrire les sommes mises en réserve et de s'en tenir à l'ancienne procédure, quitte à revoir cette question lors d'une
modification générale des documents budgétaires et comptables.
Nous attirons l'attention du Conseil de Fabrique sur le
fait que d'année en année, les excédents accusés par ses
comptes sont de plus en plus réduits et que, si ces comptes
accusent toujours des excédents, ce n'est pas tant aux vastes
ressources de la Fabrique qu'ils les doivent mais bien à des
prélèvement sur le fonds de réserve qui peu à peu s'amenuise,
sans être régulièrement alimenté. Sans doute, un déficit
n'est pas encore à craindre, mais cette politique financière
y mène à coup sûr.
Etant donné le vaste patrimoine immobilier de la Fabrique* il serait équitable que le fonds de réserve soit maintenu
autant que possible à un niveau stable pour pouvoir faire
face à d'éventuelles défections de locataires ou à des travaux imprévus aux immeubles et que, si des prélèvements
y sont faits, ils soient comblés à bref délai par une majoration des recettes ordinaires.
C'est dans ce but que nous invitons le Conseil de Fabrique à majorer ses prévisions budgétaires en recette des articles 14 et 16, et notamment l'article 16, où la prévision
n'atteint même pas la moitié de la recette faite en 1944.
N.D.

Immaculée

Conception.

L e Conseil de Fabrique fait remarquer qu'une somme
a été inscrite à l'article 26 des dépenses pour le transfert
des corps à l'intérieur de l'église lors des obsèques. O r aucune
somme ne figure à cet article. De toute façon, cette dépense

(2j

— 556 —

mai 1946)

ne se justifie pas puisque les corps sont portés à l'intérieur
du temple par le personnel de la Ville.
N .D. de Laeken.
L'excédent de 10.000 frs prévu pour l'exercice courant à
l'article 20 des recettes est inexact. Il se monte à :
Excédent du budget pour 1945 . . .
Excédent du compte de 1944 . . . +

817,— frs
35.740,05 frs
36-557.05 frs

Excédent du budget pour 1944 . . . —

—
36,557-05

^

D'autre part, la somme prévue à l'article 1 (Loyers de
maisons) est insuffisante. Une majoration de 40 % sur
la recette de 1944 soit 38.830 frs donne 15.532 frs soit
au total 54.362 frs et non 45.000 frs comme prévu.
L'article 16 a donné 34.671,30 frs en 1944, et la prévision pour 1946 ne se monte qu'à 25.000 frs. Nous invitons
la Fabrique à majorer ses recettes dans des proportions
plus en rapport avec l'augmentation du coût de la vie.
Il est à remarquer en outre que, malgré les excédents
accusés par les comptes antérieurs, aucune somme ne figure
au fonds de réserve.
vS"5\ Michel et Gudule.
Le Conseil de Fabrique inscrit à l'article 52 des dépenses extraordinaires une somme de 61.762,89 frs qui représente le déficit de l'exercice 1944 soit 41.907,82 frs et celui
de 1945 soit i9- 55,07 frs- Compte tenu du subside sollicité à la Ville inscrit à l'article 17 des recettes et qui se
monte à 92.492,41 frs, le déficit prévu pour l'exercice 1946
8

s'élève à : 92.492,41 — 61.762,89 = 30.729,52 frs.

Grâce à une énergique politique financière, cette Fabrique est parvenue en deux exercices à redresser considérablement la balance déficitaire de ses finances. Ce redressement se fait déjà sentir actuellement, mais il sera certaine-

— 557 —

(2j

mai

1946)

ment plus marqué au cours des exercices suivants. A f i n
qu'il apparaisse clairement, et en vue d'un assainissement
complet, nous engageons le Conseil de Fabrique à restreindre
dans la plus large mesure ses dépenses facultatives.
C'est ainsi que pour 1946, les dépenses diverses peuvent
facilement être réduites de 10.000 frs et notamment à l'article 50 b. (fêtes, solennités, musique) et à l'article 50 j .
(procession). De cette façon le déficit dû par la Ville pour
1946 s'élèvera à 20.729,52 frs. L e déficit pour 1945 ne s'élevait du reste qu'à 19.855,07 frs.
6\S\ Jean et Etienne, aux

Minimes.

Les prévisions de recettes inscrites aux articles 1 (Loyers
de maisons) et 16 (Droits de la Fabrique dans les services
funèbres) sont trop faibles comparativement à la majoration
du coût de la vie.
A l'article 1, en se basant sur l'augmentation légale de
40 ' , il est parfaitement possible d'atteindre 74 et même
75.000 frs. Quant à l'article 16, la prévision peut certainement dépasser la recette effective de 1944.
(

Le Conseil inscrit à l'article 52 des dépenses un déficit
pour l'exercice 1945 de 1.480,33 frs. Sans doute, une demande de crédits supplémentaires de 35.936 frs a été introduite
au budget de 1945, mais le Conseil de Fabrique avait stipulé
que l'intervention de la Ville ne serait pas sollicitée. E n
tenant compte que l'excédent du compte de 1944, soit 870,54
francs, ait servi à couvrir une partie de ces dépenses supplémentaires l'exercice 1946 devrait donc normalement se terminer en balance.
D'autre part, les suppléments de traitements aux vicaires
inscrits à l'article 37 ont été majorés de 60 %. Cette dépense
étant facultative, ne pourra être liquidée, que si le compte
de 1946 n'accuse aucun déficit.

Saint-Rock.
L'excédent présumé du budget pour 1945 est inexact. Il
doit être en réalité de :

[2j

mai

1946)

— 558

Excédent du budget pour 1945 . . .
Excédent du compte de 1944 • • • +

2.337,66 frs
3-963,90 &*

Excédent du budget pour 1944 • • • —

6.301,56 frs
5> 8 frs
2

6.296,28 frs
et doit être inscrit à l'article 20 et non à l'article 19.
Le budget pour 1946 se terminera donc par un boni de :
6.296,28 — 3.963,90 + 0,54 = 2.332,92 frs et non 0,54 fr.
comme prévu.
Il serait souhaitable d'autre part que la recette figurant
à l'article 16 soit majorée. E n 1944, 15.857,20 frs ont été
récoltés. L a recette pour 1946 doit donc au moins atteindre,
si pas dépasser, cette somme.
Sacré-Cœur.
Le budget pour 1944 de cette Fabrique accusait un boni
de 20.475,60 frs résultant des bonis des exercices antérieurs.
Néanmoins, dans ce même budget un gros prélèvement était
fait au fonds de réserve, où seule une somme de 3.000 frs
était inscrite, contre 14.280,16 frs en 1942. L e compte de
1944 se termina par un excédent qui servit à renflouer le
fonds de réserve. Celui-ci fut porté à 17.453,53 frs ce qui
laissa 710,64 frs seulement de bénéfice pour cet exercice,
alors qu'en 1942, outre le fonds de réserve, ce bénéfice
s'élevait à 36.146,78 frs.
Dans son budget pour 1946, le Conseil estime à 1.000 frs
l'excédent présumé pour l'exercice 1945, compte tenu probablement de l'excédent du budget pour 1945 soit 26,31 frs.
Et d'autre part, l'excédent pour 1946 se monte seulement
à 504,88 frs. Le fonds de réserve a disparu.
Il apparaît clairement des données ci-dessus que la politique financière-de cette Fabrique n'est pas heureuse.
D'autre part, le Conseil en séance du 7 octobre 1945 introduit une demande de crédits supplémentaires afin de majorer les suppléments de traitement aux curé et aux vicaires,
l'indemnité au prêtre auxiliaire, la gratification à l'organiste]

— 559

—

(2j

mai

1946)

et la somme prévue pour l'abonnement au téléphone, qui n'a
du reste pas sa raison d'être. Il se base sur un supplément
de recettes de 36.000 frs, provenant de la location à un particulier du terrain contigu à l'église. Ce particulier avait l'intention d'établir sur ce terrain un garage et pour cette raison le Conseil communal de Bruxelles, en séance du 5 novembre 1945, a improuvé cette location, improbation confirmée par la Députation permanente le 18 décembre 1945. L a
recette supplémentaire de 36.000 francs ne pouvant être réalisée, les dépenses supplémentaires ne pourront être faites,
que pour autant que l'intervention de la Ville ne soit pas
sollicitée, ces dépenses étant toutes facultatives.
De plus, en séance du 6 janvier 1946, le Conseil sollicite
un nouveau crédit supplémentaire de 15.000 frs pour l'exécution de réparations urgentes aux toitures de l'église. Il se
propose de prélever la somme nécessaire sur le fonds de
réserve. Or, nous l'avons vu, ce fonds de réserve ne figure
plus au budget pour 1946.
Nous invitons donc le Conseil de Fabrique à majorer
autant que possible ses recettes et notamment les droits de la
Fabrique dans les services funèbres, et d'autre part à restreindre dans une large mesure ses dépenses facultatives
figurant à l'article 50 sous les rubriques : imprimés, location de plantes, parties musicales, abonnement au téléphone
et si besoin en est les suppléments de traitements aux curé
et vicaires. De plus, une somme de 6.000 frs figure à l'article 16 comme traitement du clerc pour laquelle aucune justification n'est donnée.

*
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable des budgets pour 1946 de ces 18 églises catholiques de Bruxelles.

S t-Jean
Baptiste
au Béguinage

N . D . de
Bon Secours

156.090,32
155.896,75

78.051,74
78.003,85

162.062,81
161.913,70

77.354,65
76.898,20

193,57

47,89

149,11

456,45

Divin Enfant
Jésus

S. Cœur et
St-Lambert
Heysel

Ste-Elisabeth
Haren

27.917 —
27.917 —

25.030,—
25.020 —

28 738,01
28.738,01

RECETTES
DEPENSES
EXCEDENT
DEFICIT

N . D . de la
Cambre

Sainte
Catherine

N . D . de la
Chapelle
52.372,26
62.638,03
10.265,77

St-Jacques
sur
Coudenberg
157,000.—
155.180,—
1.820 —

i

RECETTES
DEPENSES
EXCEDENT
DEFICIT

10-

SS.

RECETTES
DEPENSES
EXCEDENT
DEFICIT

Michel
Gudule
340.465,60
340.465,60

et

SS. Jean et
Etienne
aux Minimes

St-Nicolas

105.744,—
105.637,70

248.482,24
248.184,31

106,30

297,93

N . D . de
l'Immaculée
Conception

Notre-Dame
de Laeken

985.737,78
984.379,20

19.479,93
19.453,99

224.511,90
223.715,—

1.358,58

25,94

796,90

N D du
Finistère

SS. Pierre
et Paul
N.O.H.
187.528 —
187.528 —

St-Roch

Sacré-Cœur

43 047,0-1
43.046,50

177.800,88
177.296,—

0,54

504,88

— 561 —

(2j

mai 104.6)

Fabrique d'église N.D. de la Chapelle.
Crédits supplémentaires
au budget pour 194^.
Le Conseil de Fabrique de l'église N . D . de la Chapelle
introduit une demande de crédits supplémentaires aux articles 1, 3, 5, 6b, 9, 10, 15, 16, 19, 30, 32, 43, 47, 50a et 50b
des dépenses ordinaires, et aux articles 60a et 60b des
dépenses extraordinaires, pour un montant total de 9.770,24
francs.
11 fait remarquer toutefois que ces dépenses supplémentaires sont couvertes par des excédents sur d'autres articles.
L'intervention de la Ville n'est donc pas sollicitée.
Nous avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de vous
proposer d'aviser favorablement la demande de crédits supplémentaires sollicitée par cette Fabrique d'église.

Eglise St-Adrien,

à Lxelles.—

Compte de 1945.

L'Administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir, pour que vous l'avisiez, le compte de 1945 de l'église
St-Adrien à lxelles, dont la paroisse s'étend également sur
le territoire de la Ville.
Ce compte se résume comme suit :
Recettes
Dépenses

152.863,90 frs
152.863,90 frs

A l'article 25 des recettes extraordinaires figure une somme de 12.089,21 francs, représentant l'annuité de taxe d'ouverture de rue pour l'exercice 1945 qui était due, par la
Fabrique, à la Commune d'Ixelles. Cette somme figure à
titre de subside extraordinaire de la commune. Il est évident que la Ville de Bruxelles ne peut intervenir dans ce
subside, qui couvre une dette dans laquelle seules interviennent la Fabrique en tant que débitrice et la commune d'Ixelles en tant que créancière.
D'autre part, étant données les lourdes charges auxquelles
l'admini<tration fabricienne doit faire face depuis l'érection

(2? mai 1046)

— 562

de la nouvelle église, le montant de 4.720 frs inscrit à l'article 49. Fonds de réserve, se justifie difficilement.
E n f i n , le présent compte
te spécial de 1945 relatif à
de la nouvelle église, sauf
l'article 44 des dépenses où
r e p r é s e n t a n t l ' a n n u i t é pour

ne mentionne nulle part le compl'achèvement et à l ' a m é n a g e m e n t
à l'article 28b des recettes et à
figure une somme de 46.200 frs
le remboursement de l'emprunt.

Sous réserve des observations qui p r é c è d e n t , nous avons
l'honneur Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation par l ' a u t o r i t é s u p é r i e u r e
du compte de 1945 de la Fabrique d'église S t - A d r i e n , à
Ixelles.

— 563 —

CIMETIERES

CONCESSIONS

D E

DE TERRAINS

L A

(zj

mai

1946)

VILLE.

POUR

SÉPULTURES.

Des concessions de terrains pour sépultures ont été demandées, pendant le 4
trimestre 1945, par les personnes
dont les noms figurent au tableau ci-dessous :
N° d'ordre. |

me

PERSONNE
ayant demandé
la concession

1

2
3

4

5

6

7

DOMICILE.

Epouse
avenue
Angenot, Ch.,
d'Auderghem, 12
née
Van der Steen,
Suzanne
Van Weyenrue Vifquin, 55
berg, FrançoisSchaerbeek
Louis
Veuve
place
Wittamer, née
du Grand Sablon, 12
Theisen,
Victorine
Moeys, André- avenue Milcamps, 149,
Jules-Alphonse
Schaerbeek
Veuve Simonet, rue Coudenberg, 72
née
Kempken,
Louise-Valérie
Constantine
rue St-Ghislain, 32
Veuve Barella,
née
Van Hamme,
Marie-Jeanne
Storck, Jean- rue Notre Seigneur, 8
Baptiste-Jacques

Superficie,
concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

4.13

18,620

(D

2.40

8,200

4.13

14,455

1.12

3,360

2.40

7,200

2.40

9,400

4.13

18,320

(1) Déduction faite de la somme de 1,500 frs versée pour la concession temporaire de 2 catégorie n° 011/1973 reprise par la
Ville.
m e

— 564 —

{2J mai 1946)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Superficie,
concédée.

DOMICILE.

M2.

10

11

12
13

14

Veuve Falk,
née
Wahl, Else
Meutermans,
BernardineMarcelle
Veuve Brûlé,
née
Leten, AliceMaria
Veuve Joris,
née
Leroy, Germaine-Louise
Virginie
Martin, JulietteFulavie-Ghislaine
Epouse
Constant,
née
Bossuyt, Maria
Veuve
Kleynjans,

née

15
16

17

Vandenbergh,
Sophie
Ceuleers,
Guillaume
Veuve Pieret,

née

Seldenslagh,
Germaine
Veuve Fuya,
Henri,

rue

du Beffroi,

41

2.40

rue du Noyer, 282,
Schaerbeek

2.40

rue Belliard, 201

2.40

rue John Waterloo
Wilson, 24

4.13

boulevard
du Régent, 10

2.40

rue

du Canal, 32

4.13

rue Vifquin, 25
Schaerbeek

2.40

rue Marché
aux Poulets, 12
rue Haute, 93

2.40

rue des Chapeliers, 17

4.13

2.40

née

Demez, MarieReine

Ville.

^legorie n

11/422 reprise

par la

N° d'ordre. 1

(2J

18

19

20

21

22
23
24

25

26

PERSONNE
' a y a n t demandé

DOMICILE.

la concession

Veuve
rue A an Oost, 45,
Mahauden,
Schaerbeek
née
Cantinau, L o u i se-Françoise
Veuve
rue Joseph
De Groof,
Coosemans, 53,
née
Schaerbeek
Broeckx,
Isabelle
Veuve Krein,
avenue Louise, 350
née
Creteur,
GeorgetteMarie
avenue
Veuve
Franklin Roosevelt, 110
Regniers,
née
Fleischhauwer,
Hélène
rue de la
Cirlin, Roméo
Forêt d'Houtulst, 10
avenue Dailly, 38,
Vercammen,
Schaerbeek
Ernest-Henri
rue Blaes, 29
Epouse divorcée
Jordens,
née
Châtelain,
Marie
rue de Hennin, 88
Veuve Conard,
Ixelles
née
Lecloux,
chaussée
Germaine
de Vleurgaet, 177,
Philippon,
Ixelles
Guillaume
7

mai 1946)

Superficie,

Somme

concédée.

à payer.

M2.

Fr.

2.40

8,200

2.40

10.600

4,13

15,020
(4)

4.68

18,720

2.40

7.200

2.40

8,200
5,000
(5)

3.—

12,000

2.—;

15,000
(6)

(4) Déduction faite de la somme de 1,500 frs versée pour la concession temporaire'de 2
catégorie n° 011 /1277 . « p r i s e - par la
Ville..
(5) Extension de concession perpétuelle n° 4160 par la construction
de 2 cases supplémentaires.
(6) Déduction faite de la somme de 3,000 frs versée pour la concession temporaire de 2"?« catégorie 11° OU/1327 reprise par la
Ville.
m e

(2/

mai 1946)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

— 566 —

DOMICILE.

Superficie,
concédée.
M2.

Picard, Fernand
Ghesquière
Adolphe
Veuve Schiltz,
née
Saelens,
Angèle-Elise
Veuve
Kleynjans,
née
Vandenbergh,
Sophie
Epouse
Wintergroen,
née
Goossens, Ida
Yvonne
Veuve Colet,
née
Dupuis Marie
Crabs, Henri

Grand'rue, 258,
Messancy
avenue
de la Chasse, 13,
Etterbeek
place
du Grand Sablon, 38

1.12
2.40

2.40

rue Vifquin, 25
Schaerbeek

4.40

rue Vieux Marché
aux Grains, 38

2.40

du Cimetière, 150,
Evere
rue Georges .
Raeymaeckers, 15
Schaerbeek
rue du "Marteau, 81

Veuve Roujob,
née
Van Poutre,
ColetteStéphanie
Marnef, Stepha- rue Vandenbussche, 11
nis-Egidius
Schaerbeek
Veuve Clément,
place
née
du Petit Sablon, 9.
De Greef,
Anna-Catherine

4.13
2.40
2.40

2.40
2.40

(7) Déduction faite de la somme de 9,400 frs versée pour la concession perpétuelle de 1» catégorie, n" 011/413 reprise par la
(8) Déduction faite de la somme de 4,500 frs versée pour les concessions temporaires de 2-e catégorie n" 10.657 et 011/1113
reprises par la Ville.
'

N° d'ordre.

— 567 —

37
38

39

40
41
42

43
44

45

46

PERSONNE
ayant demandé

DOMICILE.

la concession

(J/

Superficie,
concédée.
M2.

Honoré,
rue du Marronnier, 31
Emile-JeanBaptiste-Joseph
V euve
rue de Brabant, 201,
Busseniers,
Schaerbeek
née
De Groote
Justine-Melanie
Veuve
rue du Grand Cerf, 3
Panneels,
née
Vanden Daelen,
Marie
Tonneau, Emile
rue du Docteur
Nestor-Jean
prolongée, 57
Maes, Philipperue Royale
Louis
Sainte-Marie, 35,
Schaerbeek
Veuve Honhon, rue Charles-Quint, 115
née
Verdonck, M a deleine-Sophie
Haelewijck,
rue de Namur, 80
Joseph-Georges
Epouse
rue Leys, 35
Marchai,
née
Claessens,
Elise-Jeanne
avenue
Veuve Everaerts,
des Azalées, 20,
née
Schaerbeek
Wendrickx,
Lucie-Charlotte
Veuve
boulevard
De Geynst,
Lambermont, 420,
Schaerbeek
née
Evely, Jeanne
Jeanne-Joséphine-Marie

mai 1046)

Somme
à payer.
Fr.

4.13

18,585

2.40

8,200

2.50

11,000

2.40
2.40

6,700
(9)
8,200

4.13

16,520

4.40

22,300

2.40

8,200

4.13

18,585

2.40

8,200

(9) Déduction faite de la somme de 1,500 frs versée pour la concession temporaire de 2™ catégorie n" 011/1918 reprise par la
Ville.
e

(if

— 568 —

mai 1046)

PERSONNE
ayant demandé
la concession

DOMICILE.

47 | Veuve Simons,
née Meerpoel,
Berthe-Marie
I I Veuve Thibert,
née
Behin Lucie
Schatten,
Pierre-Jean
Veuve
De Kinder,
née
Jansegers,
Marie-Henriette

Veuve Dratz,
née
Hetzel,
Rosalie-Antoinette
Idmtal, Léon
Henri
Tonglet, Aimé
Edouard

Cimetière
CONCESSIONS

Pralauts,
Pieter

M2.

Fr.

4.13

16.520

avenue Général
Eisenhower, 20,
Schaerbeek
avenue
Huart Hamoir, 111
Schaerbeek
rue Belliard, 2

4.13

16,520

4.13

18,585

2.40

10,600

PERPÉTUELLES

Epouse
Naury Fernand,
née
Dequenne,
Marie-Estelle
Dupont Edgard

Somme
à payer.

rue de la Violette, 23

Cimetière
CONCESSIONS

Superficie
concédée.

de Laeken.
DANS

LES GALERIES FUNÉRAIRES.

rue Steppe, 21
Jette

0.74

25.000

rue Stéphanie, 81,
Bruxelles II
rue de la Madeleine, 31
Bruxelles I

0.74

12.500

0.72

52,500

rue Steyls, 92,
Bruxelles II
avenue
du Vert Chasseur, 50,
Uccle

0.15

2,000

0.74

26,000

de

N'eder-Over-Heembeek.

PERPÉTUELLES

DE 4™

rue Craetveld, 234
Bruxelles II

CATÉGORIE.

2.40

5,400

— 569 —

PERSONNE
ayant demandé
la concession

Hindrijckx,
Edouard
Lahor,

Daniel

( 2j

DOMICILE.

rue
Frans Vekemans, 79.
Bruxelles II
rue
de la Balsamine, 48,

Cimetière

de

Remmené,
Léon
V a n Steenberghe, Victor
V euve
Dortant,
née
Plateau, E v a
De W o l f ,
Joseph,

Somme

concédée.

à payer.

M2.

Fr.

2.40

4,600
(D

1.00

2,200
(2)

10

CATÉGORIE.

4.13

21,476

de Laeken.

CONCESSIONS PERPÉTUELLES
Veuve
Vanderschelden, née
Coenen, M a r i a
Mertens, L é o pold-François
Merten, Louis

Superficie

Haren.

C O N C E S S I O N S P E R P É T U E L L E S D E 4"
Veuve
rue
Schouwaerts,
d'Alsace Lorraine, 2-4
née
Ixelles
Yico, Berthe

Cimetière

mai 1946)

DE TERRAINS.

rue Edmond
Tollenaere, 73,
Hruxelles I I

2.40

8,100
(3)

rue Claessens, 13,
Bruxelles I I

2.40

10,600

3.85

19,860

3.85

15,860

2.40

9,600

2.40

21,200

2.40

11,800

chaussée d'Anvers, 151,
Bruxelles II
avenue Houba
de Strooper, 112,
Bruxelles I I
rue de l'Harmonie, 16,
Bruxelles I I
boulevard lamar, 57,
St-Gilles-Bruxelles
boulevard
Emile Bockstael. 260,
Bruxelles II

(1) Déduction faite de la somme de 800 frs versée pour la concession temporaire 023/103 reprise par la Ville.
(2) Déduction laite de la somme de 400 francs versée pour la
concession temporaire 023/41 reprise par la Ville.
(3) Déduction faite de la somme de 2,500 frs versée pour la concession temporaire 021 /356 reprise par la Ville.

N° d'ordre. !

(tj

mai 1046)
PERSONNE

Superficie

DOMICILE.

ayant demandé
la concession

rue du Drootbeek, 42,
Veuve
Bruxelles I I
Tromont,
née
Paquot, Laure
avenue de Meysse, 103,
Veuve
9
Bruxelles I I
Renglet,
née
Joachim,
Gabrielle
10
Veuve Devos, rue de Moorslede, 139,
Bruxelles I I
née
Van Caesbroek,
MarieThérèse
11
rue
Reif ferscheidt,
•
Constant
du Stuyvenbergh, 47.
Bruxelles I I
12
rue
Veuve
De Boeck,
Champ de l'Eglise, 76,
née.
Bruxelles I I
Minnaert,
Rosalie
13
Veuve
avenue
Somers,
Prudent Bols, 135,
née
Bruxelles I I
Ceurremans,
Pauline
14
rue Ten Bosch, 32,
Lutens, Yvan
avenue
15 Maheu, Georges
du Parc Royal, 7
Bruxelles I I
8

concédée.

Somme
à payer.

M2.

Fr.

4.40

22,300

3.60

14,400

8,050

2.40
..

(1)

3.8.S

20,400

2.40

8,800
(2)

2.40

11,800

3 cases

11,230

(3).

1 case

2,500

(4)

Déduction faite de la somme de 3,750 frs versée pour la concession temporaire 0 2 1 / 3 8 reprise par la Ville.
(2) Déduction faite de la somme de 3,000 frs versée pour la concession temporaire 021/429 reprise par la Ville.
(3) Extension de la concession pour la construction de trois cases
ssupplémentaires.
nnn emptilairps
nui»
cciso
(1)

' plïmënlahe^ *

C

°

n C e S S i

°

U

^

!®

c o n s t r u c t i

™ d'une case sup-

— 571

—

(2J

mai 1946)

L e s demandeurs se sont e n g a g é s à payer à la V i l l e les
sommes p r é v u e s par le tarif des concessions et m e n t i o n n é e s
en regard de chaque n o m ; ces sommes comprennent la part
a t t r i u b u é e par le Conseil communal à r Assistance publique.
E n ce qui concerne le c i m e t i è r e de L a e k e n , en vertu de la
transaction du I
a v r i l 1874, i l revient une somme de
180 francs par m è t r e c a r r é à la F a b r i q u e de l'église N o t r e Dame de L a e k e n .
e r

N o u s avons l'honneur, Mesdames et Messieurs, de
proposer :

vous

A . 1) accorder les concessions de s é p u l t u r e s sollicitées c i dessus aux conditions suivantes :
i° L e s concessionnaires se conformeront à toutes les prescriptions et mesures d'ordre qui r è g l e n t et r é g l e r o n t le service des inhumations, et notamment aux dispositions du
r è g l e m e n t sur les concessions de terrains:
2° Dans le cas du d é p l a c e m e n t du c i m e t i è r e , les concessionnaires n'auront d'autre droit que l'obtention gratuite
dans le nouveau c i m e t i è r e , d'un terrain de m ê m e é t e n d u e que
celui qui leur est p r é s e n t e m e n t c o n c é d é ;
3* L e s s é p u l t u r e s c o n c é d é e s ne pourront servir q u ' à l ' i n humation des concessionnaires et des membres de leur famille.
B . D ' a u t o r i s e r l ' A d m i n i s t r a t i o n charitable à encaisser les
sommes a t t r i b u é e s à l'Assistance publique.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l ' u n a n i m i t é des membres
présents.

Commision

d'Assistance publique. — Personnel.
Caisse de pensions.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
C o n f o r m é m e n t à sa décision du 14 d é c e m b r e 1945> accordant a u x ouvriers et agents subalternes effectifs ou tem-

(jj

mai 1946)

— 572 —

notaires, affiliés à sa Caisse de pensions, en cas de maladie, des avantages identiques à ceux dont bénéficient les
membres du personnel de l'Administration communale, la
Commission d'Assistance publique a résolu en sa séance du
8 mars 1946 de solliciter l'autorisation de compléter comme
suit l'article II du règlement de la Caisse de pensions, arrêté
en séance de la Commission d'Assistance publique des 10
décembre 1937 et 18 mars 1938, approuvé par le Conseil
communal le 25 juillet 1938 :
« Les agents qui ne bénéficient pas du statut de disponibilité et qui sont atteints d'une affection déclarée curable
quoiqu'ils se trouvent dans l'impossibilité de reprendre leur
service à l'expiration du terme de congé de maladie prévu
au règlement du personnel subalterne et ouvrier, jouissent
de la pension à titre provisoire pendant un délai de deux
ans. Durant ce délai, ils sont soumis chaque trimestre à
l'examen du ou des médecins désignés par l'administration.
Si ceux-ci déclarent que le pensionné est apte au service, il
doit reprendre le travail. E n cas de contestation sur l'aptitude ou l'inaptitude à reprendre le service, la procédure
prévue aux alinéas 4 à 7 du présent article sera d'application. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'approuver les dispositions ci-dessus.

Commission d'Assistance publique. —

Acquisition.

Par délibération en date du 12 avril 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent, l'autorisation de faire une dépense de 11.000,— frs
pour l'achat d'une grue roulante d'atelier.
Il est déclaré que cette pièce, destinée au garage central,
permettra de diminuer le nombre de réparations aux véhicules automobiles à confier à des firmes privées.
En outre/cet engin permettra à l'administration charitable d'effectuer elle-même ses dépannages; enfin, cette grue
permettra de placer sur le châssis d'une voiture,' le chasseneige que la Commission d'Assistance publique possède pour
former une « remorque chasse-neige ».

— 573 —

(2/

mai 1946)

• L e Collège a l'honneur de vous proposer. Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable à condition que
la dépense soit imputée sur le budget extraordinaire 1946.

*
**
Commission d'Assistance
publique.
Travaux divers.
Par délil ération en date du 7 décembre 1945, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 50.000,—
francs pour les travaux de remise en état des turbines de la
centrale électrique de l'Hôpital St-Pierre.
La dépense sera imputée sur la catégorie « Budget des
Régies — Centrale thermo-électrique de l'Hôpital St-Pierre
•— Entretien des machines, du matériel, etc.. »
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.

*
**
Par délibération en date du 5 avril 1946, la Commission
d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de frs 9.350,80
pour les travaux de remise en état des souches de cheminées,
boulevard Anspach, 95 à 99 et rue du Borgval, 2.
L a dépense sera imputée sur la catégorie : Patrimoine
— Travaux et autres charges afférents aux maisons louées.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
*

**
Par délibération en date du 12 avril 1946, la Commission d'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir
compétent l'autorisation de faire une dépense de 50.018,—
francs pour les travaux de remise en état des toitures de
l'immeuble sis rue du Marais, 6 9 , (ancien Hôpital SaintJean).

(27 mai

1946)

— 574 —

La dépense sera imputée sur la catégorie : Patrimoine —
travaux et autres charges afférentes aux maisons louées —
exercice 1946.
Considérant que certains locaux situés rue du Marais,
6 9 , et dépendant de l'ancien Hôpital Saint-Jean, sont encore
occupés par l'Armée anglaise; que mise en demeure a été
donnée par le Ministère des Travaux publics, d'effectuer
de toute urgence, les travaux de remise en état des toitures
en zinc qui sont très endommagées par suite de vétusté.
Considérant que ces travaux doivent être entamés immédiatement, faute de quoi le Ministère des Travaux publics
se propose de les entreprendre lui-même aux frais de l ' A d m i nistration charitable, ce qui entraînerait une dépense beaucoup plus considérable que celle envisagée.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre administration charitable.

Caisse publique de prêts. — Emprunt

de 5 millions.

Le Conseil d'administration de la Caisse publique de prêts
de notre Ville nous transmet, pour être soumise à l'approbation de l'Autorité supérieure, sa délibération en date du
8 mai 1946, dont le texte suit :
« Le Conseil d'administration,
» Considérant,
» i° que la Caisse générale d'Epargne et de Retraite est
habilitée par la loi du 17 décembre 1933 à consentir des
avances de fonds à la Caisse publique de prêts, en vue de
pourvoir à ses besoins en matière de prêts sur nantissements ;
» 2 que le montant actuel de ces avances atteint 21 millions 750.000 francs et que le solde équivalent en magasins,
serait largement dépassé à ce jour, n'était le manque de
liquidités ;
0

» 3 qu'en raison du monopole légal du prêt sur gage et
de la mission d'assistance sociale reconnus à l'Institution
0

— 575 —

(2j mai 194.6)

celle-ci a pour devoir de soustraire les emprunteurs aux
tractations illicites résultant de sa carence financière;
» 4 que la Ville de Bruxelles, par décision du Conseil
communal en date du 18 novembre 1929, s'est portée caution pour les emprunts à contracter à la Caisse générale
d'Epargne et de Retraite, jusqu'à concurrence de 40 millions
de francs ;
0

»

DÉCIDE :

» 1" de solliciter d'urgence de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite, un emprunt de 5 millions de francs,
selon modalités de prélèvement consacrées par l'usage;
» 2" de solliciter du Conseil communal, l'approbation de
cet emprunt et la confirmation de sa décision antérieure
sur cet objet, marquant explicitement que la Ville de Bruxelles couvre de sa caution un solde variable d'avance de
la Caisse générale d'Epargne et de Retraite, jusqvt'à concurrence d'un maximum de 40.000.000 de francs;
» 3 de solliciter l'approbation de ces délibérations par la
Députation permanente du Brabant et la ratification de
celles-ci par arrêté du Régent. »
L e Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, de prendre une décision favorable à la demande
de la Caisse publique de prêts.
0

— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents.

M . Piron reprend sa proposition relative au cadre subalterne de
la police, qu'il a développée au cours de la séance du 13 mai 1946. (1)
Après la discussion, la proposition est mise aux voix :
Vingt et un membres prennent part au vote.
Onze membres votent pour ;
Sept membres votent contre ;
Trois membres s'abstiennent.
— En conséquence, la proposition de M . Piron est admise.
(1) Voir pp 487 et suivantes, la discussion de cette proposition.

— 576 —

(2/ mai 1946)

Le Conse'l décide de placer hors-cadre trois fonctionnaires ayant
rang de chef de service et qui ont été frappés d'une peine disciplinaire en raison de leur comportement pendant l'occupation.

Il alloue une pension à charge de la Caisse des pensions des
agents subalternes et des ouvriers de la Ville aux personnes dénommées ci-après :

Service

Nom et prénoms

I. — Règlement

du 24 octobre .1921.

a) Allocations de pensions.
MM

Electricité.
idem.
Gaz-Distribution.
Nettoiement de la Voirie.

Ferin, .Oswald . . .
Leclercq, François . .
Van Muylder, Laurent
Van Damme, Camille
b)

Mmes

Réversions.

V
Van Biesen, François
Schepens, Jean . .
. .
Vandenplas, Joseph .
Van Cam, Jean-Baptiste .
Demuynck, Jules, Charles .
Van Rossen, Pierre, Amé-

Usine à Gaz.
Distribution du Gaz.
Usine à Gaz.
Electricité.
Nettoiement de la Voirie.
Usine à Gaz.

De Cock, Jean

Nettoiement de la Voirie.

v p s

dée

II. — Arrêté

. .

royal du 26 décembre 1938.
a) Revision.

M . Van Humbeeck, Pierre, Jo- j
s e

P

I Nettoiement de la Voirie.

n

b)
Mme v
III.

ve

Réversion,

Kiekens, Jean-Baptiste | Nettoiement de la Voirie.
Octroi d'une indemnité aux anciens combattants,
et prisonniers politiques.

M . De Clercq, Auguste.
M . Kiekens, Jean-Baptiste.

déportés

— 577 —

(2/ mai 1946)

II alloue une pension à charge de la Caisse des pensions commun?) lis aux personnes dénommées ci-après :

Nom et prénoms

Fonctions

I. — Règlement

du 22 octobre 1923

a) Allocations dé pensions.
M M . Hamtiaux, Joseph .
Lavrys, Adolphe . .
Vandervorst, Jean . .
Vander Meiren, Jean
Leroux, Arthur
. .
Keppens, Isidore . .

.
.
.

Huissier de contraintes.
Agent spécial principal de police.
Agent inspecteur de police.
Agent de police.
Sapeur-pompier.
Sous-chef de bureau à la comptabilité générale des Régies.

.
.

b)

Réversions.

Mmes yves Galasse, Auguste .

Deboeck, Henri

. . .

Vernimmen, Urbain . .

(le mari) ancien agent spécial
principal,
(le mari) ancien inspecteur-adjoint au serv. des Plantations,
(le mari) ancien commissaire-adjoint de police de l classe,
(le mari) ancien sergent au
corps des sapeurs-pompiers,
(le père)
idem
r

Van Wichelen, François .
Enfant Van Wichelen, Jacqueline
II. — Arrêté

e

royal du 26 décembre 1938.
Revisions.

Mme yve Cauwenbergh, Jean . .
Enfant Cauwenbergh, Léon . .
M M . Vandevorst, Auguste . . .
Van Vlierberghe, Adolphe .
III. •— Règlement
Mme yve Herman, Gustave .
M . Herman, Jean
IV. — Relouent

. . . .

(le mari) ancien gardien de square.
(le père)
idem
Sapeur-pompier,
idem
du 25 mars 1935.
(le mari) ancien chauffeur d'auto.
Agent de police.

des pensions de l'ancienne commune de Laeken

M. Torrekens, Victor

. . . . | Chef de division.

— ' 578 —

mai 1946)

(2j

Nom

y

et

Octroi

Nom

prénoms

V I . — Propositions

de rejet
Vrijens, Eustach

De iroote, Benoît
Jacobs , Maurice.
V I . — Suppléments
V

1 , 1 0

communaux de pensions.
(le mari) ancien médecin principal de l'enseignement spécial.
Institutrice primaire.
Professeur à l'Ecole Industrielle.
Régent d'Ecole moyenne,
idem.

Henrotin, Edmond . .

r e

déportés

\\me \ ve Vandeh Berghe, Pierre.
M M . Renquin, Eugène.
Beke, Léon.
Hauwaert, Jean.

11

M

prénoms

d'une indemnité aux anciens combattants,
cl prisonniers politiques.

M . Liénard, Alfred.
Al "' Van Hauwe, Marie.
Mme \'v(> Trussart, Gaston.
M . Romanus, Auguste.

MM.

et

M "' Kundijcchi-Steven, Emma .
M M . Duquesne, Marcel . . . . .
Sonck, Achille
Haeck, Orner
. . . . . .
M
V a n Nieirwenhove - Musschoot, Georgine
M
Cornelis-Brankaer, Marie .
M
Wolff, Irma
M
Seldenslagh-Pelerin, Renée
11

m e

Institutrice primaire,
idem.
Régente aux Cours d'éducation.
Maîtresse professionnelle
aux
Cours professionnels communaux.

m e

l l e

m e

Il décide de renouveler le secours accordé à un ancien agent de la
Ville.

.

Il décide l'acquisition, pour cause d'utilité publique :
1°) d'un immeuble situé à Bruxelles/rue du Rossignol

^fXrïZ
3

°

}

~ i O ;

de Cire T
U

m

Uble

^

U

é

£

à

S

'

B r U X d , e S

B r U x d l e S

"

i m

P

'
a s s e

l m P a S S e

d

d

e

>

n

I

o 2-

a

? & Blanchisserie

(2j mai 1946)

•— 579 —

Il accepte la démission offerte par M . Jules Hannes, de ses
fonctions de directeur d'Ecole primaire
Il l'autorise à porter le titre honorifique de ses fondions et émet
un avis favorable sur sa demande de mise à la pens ou.
:

Il accepte la démission offerte par M
Marie Dervaux et Ida
Kint, de leurs fonctions d'institutrice aux Ecoles primaires.
Il émet un avis favorable sur leur demande de mise à la pension.
U e s

Il accorde une indemn'té mensuelle forfaitaire à M
VerscheldeStaels, directrice d'Ecole primaire, qui avait sollicité sa mise à
la pension et a continué d'assumer la direction de son Ecole à
la demande de la Ville, du 1 octobre 1945 ou 18 février 1946.
m

e

Il décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motifs de
santé, M
Renée Paternot-Gaucet, institutrice aux Ecoles primaires,
m

e

Il décide qu'il y a Heu de mettre en disponibilité, pour motifs
de santé, M
Julia Boogaerts, professeur de musique à l'Ecole
primaire n° 19.
l l e

Il nomme, pour régularisation, M M . Marcel Delaprovince et Désiré
Sansdrap, à titre définitif, aux fonctions de régent aux sections
d'Athénée.

11 nomme, pour régularisation, M M . Gustave Barbier et Joseph
Zoethold, aux fonctions de professeur aux sections d'Athénée.

Il alloue à M . Louis Plasschaert, instituteur à l'Ecole normale
Charles Buis, une indemnité annuelle spéciale pour prestations supplémentaires.

Il nomme M Paul Cooreman, à titre définitif, aux fonctions de
professeur de dessin à l'Ecole de tapissiers-garnisseurs à l'Inst tut
des Arts et Métiers

— 580 —

(jff mai 194a)

II nomme, à titre provisoire, M M P i e r r e Recht, Emile Jassogne,
leaii Saïpmon, M
Denise D c l m é e et Y v o n n e Janssens, respectivement en qualité de m é d e c i n psychotechnicien, de conseiller d'orientation professionnelle, de psycho-technicien d'enseignement technique,
d'assistante sociale et d ' i n f i r m i è r e psycho-technicienne.
I l e s

M nomme M
Jeanne M a l v a u x - D e s c h o o n e n , en q u a l i t é de membre du C o m i t é scolaire du J a r d i n d'enfants n'° 5.
m

e

Il accorde une i n d e m n i t é
sont porteurs d'un d i p l ô m e

annuelle permanente aux ouvriers qui
ou d'un certificat d ' é t u d e s techniques.

Il ratifie la location à l a S. A « L a Meuse » de l'immeuble
situé boulevard Emile Jacqmain, n'° 95.

Il approuve les adjudications ci-après auxquelles il a été procédé
par la Commission d'Assistance publique, pour ses établissements
hospitaliers :
1) travaux de peintures e x t é r i e u r e s des c h â s s i s
façade à rue de la Fondation P a c h é c o ;

et portes

de la

2) travaux de rejointoyage des murs et des couches du potager
à l'Orphelinat Ange Wibin-Gillard, à M y ;
3) travaux de peinture
linat des g a r ç o n s ;

des menuiseries

extérieures

4) travaux de peintures extérieures des châssis
façade à rue de l'Hospice de l'Infirmerie;

et

de

l'Orphe-

portes

de la

5) fourniture de deux appareils galvano-faradiques d e s t i n é s
Service de physiothérapie de l'Hôpital Saint-Pierre;

au

6) travaux de peinture d'une partie du mobilier du Sanatorium
G. Brugmann, à Alsemberg.

Il approuve les nominations spécifiées ci-après auxquelles il a été
procédé par la Commission d'Assistance publique pour ses établissements hospitaliers :
1) M." le Docteur J. Vanheerswijnghels, en qualité d'adjoint
hôpitaux et hospices ;

des

2) renouvellement du mandat de M
Maria Van Stigel, accoucheuse à la Maternité Fondation Lambert.
U

e

11 désigne M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre, et Verhaeghe
de Naeyer, Echcvm, en qualité d'administrateurs H . U r « ; « - J i :
que de prêts.

3i mai 1946.
Funérailles de M . l'Echevin Coelst.
Eloge prononcé par M , Van de Meulebroeck,
Bourgmestre de Bruxelles.

A u cours de la séance solennelle que le Conseil communal
tiendra ce même jour à l'Hôtel de Ville, il sera rendu,
à la mémoire de notre éminent collègue Jules Coelst, l'hommage sincère et émouvant que justifient à la fois la durée
exceptionnelle de son activité administrative et politique et
l'importance des services qu'il a rendus à la chose publique.
One ce soit à l'époque où, comme chef de l'opposition,
il censurait les actes «de ceux qui détenaient le pouvoir, ou
à celle pendant laquelle, devenu membre du Collège, i l
dirigea nos services et collabora, avec certains de ses adversaires de la veille, à la réalisation et à la bonne marche
des institutions communales, notre Collègue Coelst se montra toujours extrêmement actif et ardent, se dépensant largement pour assurer le triomphe des solutions qu'il croyait
les plus conformes à l'intérêt public et à son idéal politique.
Ses adversaires les plus résolus ont, en toutes circonstances, dû reconnaître sa connaissance parfaite des problèmes
qu il avait à résoudre et beaucoup ont été contraints de s'incliner devant la vigueur, parfois un peu sèche et rude, de
son argumentation. Ce n'est pas qu'il manquât de souplesse;
loin de là, et, si je faisais appel à mes souvenirs lointains,
je pourrais citer des exemples nombreux et typiques de
l'art avec lequel il sut évoluer au milieu de débats difficiles
et délicats et imaginer telles solutions transactionnelles, qui
reçurent l'approbation de tous.

A l i moment où, avant de le quitter pour toujours, je viens,
au nom de ses Collègues, lui dire le suprême adieu, je ne
peux et ne veux évoquer par le détail les services innombrables qu'il a rendus à ses concitoyens; je tiens simplement
à mettre en relief ses vertus de travailleur infatigable,
d'homme de cœur qui fut un modèle d'obligeance et de
serviabilité, ses qualités d'administrateur intelligent et studieux, profondément attaché à l'accomplissement scrupuleux
des multiples obligations inhérentes à la mission qu'il avait
acceptée.
Aucun de nos administrés ne fit jamais en vain appel à
son intervention bienveillante : i l aimait pouvoir rendre
service à tous et ne se départissait de cette attitude accueillante que lorsqu'il s'agissait des intérêts de la V i l l e , qu'il
défendait alors avec une obstination et une intransigeance
totales. Ce qu'il devait faire, il le faisait bien et i l le faisait
vite. 11 s'appliquait ainsi, avec un rare bonheur, à maintenir
la tradition de la rapidité d'exécution, si en honneur à
l'Hôtel de Ville de Bruxelles.
A u cours de l'occupation, alors que les événements l'obligèrent à assumer des charges plus lourdes que celles qui lui
incombaient normalement, il fut énergique et ferme et contribua largement par son respect intransigeant de nos lois
à maintenir, dans l'agglomération entière, l'esprit de cohésion
entre tous les mandataires communaux ; il le fit sans faiblesse
jusqu'au jour où, pour briser l'opposition de la Ville et des
faubourgs, indéfectiblement unis dans la lutte farouche menée
en faveur de nos institutions légales, nos oppresseurs les
firent disparaître pour créer le Grand-Bruxelles, qu'ils confièrent à des hommes dont iis étaient sûrs.
Cette lutte, en raison de ses difficultés et de sa longue durée, mina la santé de notre Collègue; son arrestation odieuse,
à la veille même de la libération, et sa déportation en A l l e magne, précipitèrent la marche de la maladie dont il souffrait ; à son retour parmi nous, i l ne put plus assurer son
service que par intervalles et au prix d'efforts de plus en
plus pénibles.

Je me rappelle 1 é m o t i o n de tous les membres du Collège
lorsque, cette a n n é e m ê m e , dans cette maison aujourd'hui
en deuil, nous sommes venus l u i dire notre amitié et notre
estime à l'occasion de son c i n q u a n t i è m e anniversaire de
magistrature communale. N o u s p û m e s nous rendre compte
de ce q u ' i l devait endurer de souffrances morales du fait
q u ' i l ne se sentait plus la force de faire face à son travail
quotidien.
N o u s l u i avons dit alors, en p r é s e n c e de sa femme et
de sa famille, toute la gratitude de la cité et toute l'amitié
des membres du Collège et d u Conseil communal.
A quelques mois d'intervalle, nous sommes de nouveau
r é u n i s autour de l u i , non plus seulement pour dire combien
nous avons d'estime et de c o n s i d é r a t i o n pour l ' œ u v r e cons i d é r a b l e qu'il a accomplie au cours de cinquante ans de
t r a v a i l et de d é v o u e m e n t , mais encore, h é l a s , pour l u i faire
nos adieux.
A u nom du Collège et d u Conseil, au nom des divers
organismes c o m m u n a u x ou paracommunaux à l'activité desquels i l participa, au n o m des Bourgmestres de toute l'agglom é r a t i o n avec lesquels i l collabora si longtemps, je prie sa
femme et sa famille de croire à nos sentiments de condoléances : nous souffrons avec elles de la perte de l'homme
de Tien que fut Jules Coelst.
A notre adieu s u p r ê m e , nous pouvons ajouter l'affirmation
douloureusement é m u e et sincère que Jules Coelst laissera
parmi nous le souvenir d'un grand patriote, d'un collègue
é m i n e n t , d'un echevin é m é r i t e digne de prendre rang parmi
les i)lus grands des serviteurs de notre Cité.
A d i e u , mon cher E c h e v i n

et grand A m i , A d i e u .

N°

19.

COMPTE

RENDU

DE LA SÉANCE

VILLE DE

D U 31

MAI

1946.

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du $ï

mai

Présidence de M . J . V A N D K

/o/6.
MEIJLEBROËCK,

Bourgmestre.

ORDRL

DU JOUR.

Eloge funèbre de M . Jules Coelst, Echevin.

L a séance est ouverte à 15 heures.

P r é s e n t s : M M . V a n de Meulebroeck, Bourgmestre;
Catteau, Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans,
Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont; M M . Linotte, Mattys, Stuckens, De Jardin, G é r a r d ,
Dispy, Demuyter, X a v i e r Carton de W i a r t , P i r o n , De
Grauw, M
Vandervelde, M M . Schmitz, Thomaes, Jauquet,
Janson, M
Lippens, Conseillers; M . Putzeys,
Secrétaire.
m

m

m

e

e

e

/ mai 1946)

— 586 —

M
Lippens et M . Vigneron
assister à la séance.
m e

s'excusent de ne pouvoir

Le procès-verbal de la séance du 27 mai 1946 est déposé
sur le bureau à 14 heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont cté
prises dans la dite séance.
Le Conseil aborde son ordre du jour.
Eloge funèbre-de

M. Jules Coelst,

Eehevin.

M. le Bourgmestre, devant le Conseil qui l'écoute debout,
prononce l'éloge funèbre de M . Jules Coelst, Eehevin des
Finances :
Mesdames, Messieurs,
Notre Conseil communal a perdu le plus ancien de ses
membres : l'Echevin Jules Coelst vient de nous être enlevé.
11 m'appartient de rendre, au nom du Conseil et de la
population bruxelloise entière, un hommage solennel, à
l'homme qui, depuis plus de cinquante ans, bénéficia de la
confiance du peuple de Bruxelles et le représenta dans
cette assemblée, sans interruption aucune.
Jules Coelst fut élu Conseiller communal à Laeken en
novembre 1895, et installé en cette qualité le 3 février 1893.
Il fut pendant de longues années le chef de l'opposition
catholique; seuls quelques survivants se souviennent des
luttes politiques ardentes de cette époque, des défaites et des
succès qui caractérisèrent ses débuts dans la vie politique
et administrative.

il fut nommé Eehevin le 3 janvier 1908, le jour même où
je fis mon entrée au Conseil communal de Laeken.
Maigre des revers électoraux retentissants, il resta Eehevin jusqu'au lendemain de la guerre 1914-1918. 11 fut ainsi
mon Collègue au Collège échevinal de Laeken jusqu'au
moment de l'annexion de cette commune à la Ville de
Bruxelles.
Pendant les quelques mo s qui suivirent la mort du Bourgmestre Bockstael et précédèrent l'annexion, il exerça, en
raison de sa qualité de premier échevin, les fonctions de
Bourgmestre. Lors des élections communales qui suivirent
l'annexion, élections qui curent lieu le 24 avril 1921, il fut
élu Conseiller communal de Bruxelles, installé le 33 mai
1921 en cette qualité et nommé Eehevin au cours de la
séance d'installation.
Depuis cette date, ses mandats de Conseiller et d'Echevin
ont été, sans cesse, renouvelés.
Comme Eehevin, il fut chargé successivement des fonctions d'Ofucier de l'Etat Civil du deuxième district et d rigea
les services des Cultes et des inhumations jusqu'au 23
novembre 1934; à cette date, il passa à l'Echevinat de l'Etat
Civil du premier district et devint Eehevin des Finances le
22 janvier 1935.
Son activité dans les divers services qu'il eut à diriger
est trop connue de la plupart d'entre vous pour que j'en
rappelle les nombreuses et diverses manifestations. Ce qui
le caractérisa plus particulièrement, fut son souci constant,
obsédant même, de l'équilibre budgétaire.
Sa tâche était d'autant plus malaisée que des besoins
nouveaux, sans cesse plus nombreux et plus complexes,
nécessitaient des interventions financières de l'autorité communale et que des transiormations profondes se précisaient
dans l'évolution de la Cite sous l'influence de causes les
unes anciennes, les autres nouvelles.
Les besoins nouveaux gonflaient le volume des dépenses;
les transformations internes faisaient baisser le niveau des
:

:

recettes.

Conduire l'esquif communal au milieu de ces périls toujours renaissants, constitua pour le Collège de l'époque une
œuvre extrêmement pénible. Pendant cette longue période
de difficultés financières, Coelst se livra à des efforts énormes pour résorber, sans trop de heurts et de surprises d é s a gréables, nos déficits de plus en plus grands.
La guerre vint lui créer de nouveaux devoirs : nous n'eûmes plus, au Collège, qu'une seule pensée et qu'un seul but.
Tendus dans une volonté farouche et a p p u y é s par la
presque unanimité des membres du Conseil communal,
Bourgmestre et Echevins conjugaient leurs efforts pour
résister à toutes les tentatives des partisans de l'ordre nouveau.
Jules Coelst fut sans cesse à nos côtés, calme, confiant,
d'un bon sens réaliste et robuste, fidèlement dévoué, acceptant sa large part de responsabilités et de travail.
Après mon arrestation, le 30 juin 1941, il e x e r ç a sans
défaillance les fonctions de Bourgmestre jusqu'au jour de
la création du Grand-Bruxelles. Pendant cette période, i!
fut l'objet de sollicitations aussi perfides que nombreuses
pour prêter la main à l'œuvre de destruction de nos institutions, œuvre menée par nos ennemis de l'intérieur et soutenue, e n c o u r a g é e et inspirée- par nos ennemis de 1 extérieur.
11 observa, à la fois comme faisant fonctions de Bourgmestre et comme président intérimaire de la Conférence des
Bourgmestres, les consignes strictes qui avaient été formulées et admises par tous ceux qui, dans toutes les communes
constituant la Capitale, étaient investis d'un mandat politique; il les observa avec une totale tranquillité desprit ci
une correction parfaite.
C'est à cette résistance obstinée des Conseillers communaux, des Echevins et des Bourgmestres de toutes les communes de l'agglomération bruxelloise que l'on doit d'avoir
pu constater que les créateurs du Grand-Bruxelles ne trouvèrent, à peu d'exceptions près, aucun mandataire investi
d'un mandat par la confiance populaire pour diriger l'organisme administratif monstrueux et mal venu qu'ils avaient

— 589 —

(Si

mai 1946)

i m p o s é au peuple bruxellois; comme tous ses collègues,
Jules Coelst fut et resta un grand et vrai résistant, ayant
agi au vu et au su de tous.
Aussi vit-on l'ennemi, à la veille m ê m e de la libération,
a r r ê t e r notre d é v o u é Collègue alors qu'il était éloigné de
tout pouvoir depuis près de deux ans et â g é de plus de
74 ans. Sa s a n t é , déjà fortement compromise par les quatre
dures a n n é e s d'occupation, se ressentit profondément de
sa détention en Allemagne.
11 nous revint fortement affaibli et incapable, sauf par
intermittences rares et courtes, d'accomplir le travail qui
lui incombait.
Nous avons été les t é m o i n s de ses souffrances morales,
de sa longue et inutile lutte contre le mal qui le minait et
qui vient brusquement de l'abattre et de l'arracher à sa
famille et à la Cité.
A u cours de sa longue carrière, il a dépensé une somme
d ' é n e r g i e peu commune au profit de la chose publique.
Dois-je rappeler qu'il collabora à l'Exposition de Bruxelles
de 1935; qu'il fut administrateur et membre de son comité
exécutif; qu'il était, depuis le 13 mars 1922, Président de la
Société c o o p é r a t i v e Le Foyer Laekenois; qu'il fut un des
promoteurs de la Société pour le D é t o u r n e m e n t et le V o û t e ment de la Senne, dont il était un administrateur attentif
et zélé; qu'il s'occupait activement de la Foire internationale: que comme délégué de la Ville à l'Ecole de Fourrure,
à la Société intercommunale de crémation, au Conservatoire
royal de Musique, à la Société du Canal et des Installations
maritimes, il défendit toujours avec ardeur et foi les intérêts de la Ville et des Institutions auxquelles celle-ci s'int é r e s s a i t si puissamment.
Dans toutes les fonctions qui lui furent confiées, dans
ions les postes où il fut placé pour veiller à la bonne marche
des institutions p a t r o n n é e s par la Ville, Jules Coelst s'est
révélé patriote é p r o u v é , intelligent, travailleur, dévoué jusq u ' à l'extrême.
Il a o c c u p é une place de premier plan dans l'histoire

administrative et politique de notre Cité, surtout depuis
l'annexion de Laeken à la Capitale; c'est avec une émotion
sincère et un chagrin profond qu'au nom du Conseil je lui
ai adresse ce matin le suprême adieu; son souvenir restera
vivant parmi nous et son nom figurera à une place d'honneur
parmi ceux des grands Echevins de la Cité.
( Très bien! Très bien ! sur tous les bancs.)
M. Piron. Mesdames, Messieurs, ce n'est pas sans une
profonde émotion que je prends la parole au nom du groupe
libéral, pour dire les condoléances de ce groupe et les
miennes propres à nos Collègues des bancs catholiques pour
la perte qu'ils viennent d'éprouver.
Monsieur le Bourgmestre vous a rappelé avec des dates
précises la longue carrière de Monsieur Coelst; il vous a
dit tous les services que notre regretté Collègue a rendus
dans l'ancienne commune de Laeken et qui le préparaient
d'une manière si admirable à remplir les fonctions d'Echevin au sein de la Capitale même. Mais vous l'avez remarqué,
ce n'est pas seulement à la poursuite d'une longue carrière
que nous devons déplorer le décès de notre regretté Echevin : cette mort aurait été différée vraisemblablement longtemps encore, si on se souvient de sa constitution, de sa
force au travail; enfin, s'il n'y avait eu cet enlèvement
par l'ennemi, ce rapt brusque avec toutes ses tragiques conséquences que le Conseil connaît et déplore aujourd'hui.
Quant à.moi, à la Section des Finances et du Contentieux,
j'ai eu le privilège d'avoir des contacts plus fréquents
encore que dans les séances publiques avec notre regretté
Echevin. J'ai pu apprécier ainsi de manière continue non
seulement son dévouement, qui était total, à la chose publique, mais également, bien qu'il fut homme de parti comme
on peut et on doit le rappeler, sa large compréhension des
vues de ses adversaires politiques. Il aimait discuter; p a r fois clôturait-il — et c'est compréhensible — par un sourire
que lui permettait son âge et sa longue expérience des
choses et des hommes. Nous ne pouvons en garder qu'un
souvenir ému et profondément attendri.

— 591 —

(ji

mai

Le groupe libéral tout entier garde de Monsieur l'Echevin
Coelst un profond et grave souvenir et est unanime à reconnaître hautement que Monsieur Coelst, premier échevin de
la Capitale en 1940-1944, fut à la hauteur des traditions
de ce premier échevinat dans la dernière tourmente.
Monsieur l'Echevin Coelst fut un grand magistrat communal dont la figure restera vivante dans nos cœurs et nos
esprits.

(Très bien! sur tous les bancs.)
M . Brunfaut. Mesdames, Messieurs, faire l'éloge de notre
regretté Monsieur Coelst, c'est pour moi retourner quarante
ans en arrière et revivre toutes les émotions qui ont entouré
sa vie ardente et son labeur incessant..
C'était en 1906. Jeune étudiant, je faisais les comptes
rendus des séances du Conseil communal de Laeken.
Dans cette vieille maison communale de la rue des Palais,
je le revois plein d'enthousiasme, dressé au nom de l'opposition.
C'était en 1907, menant une campagne électorale vigoureuse et tumultueuse, remuant les roules laekenoises par
son verbe vengeur et incisif, il stigmatise ses adversaires,
les poursuit sur tous les terrains, les accule dans leurs derniers retranchements, avec une passion qui exalte ses lieutenants et entraîne avec fougue le corps électoral vers la
victoire de son parti qu'il fait apparaître comme le purificateur attendu.
La tête fine surmontée d'une chevelure blonde qui ondule
magnifiquement, le binocle en bataille, la barbiche taillée
à la Van Dyck, la voix convainquante et bien timbrée, il
s'exprime aussi aisément en flamand qu'en français.
Leader de la droite, il se proclame indépendant et aussi
flamingant. 11 déroute ses contradicteurs et triomphe aux
élections communales de 1907.
Pendant 4 ans, jouant de toutes ses facultés et d'audace,
il siège au Collège où le parti libéral garde cependant la
majorité. L a lutte locale est aussi vive qu'on peut l'imaginer.
Jules Coelst tente à faire prévaloir une politique financière

mai

1046)

— 592 —

nouvelle; il veut, dit-il, brûler les étapes, écarter les gêneurs,
briser les opposants.
Les élections d'octobre 1911 le jettent dans la minorité.
Il n'en reste pas moins au Collège et, du 1 janvier 1912
au mois de février 1921, il coopère à la gestion scabinale
avec nous, socialistes et libéraux. Je dis « coopère » car,
effectivement, la guerre de 1914 s'était déchaînée sur la
Belgique. Dès le mois d'août de la même année, c'est en
parfaite communauté d'action que nous travaillons. J'ai pu
alors apprécier plus exactement ses facultés et son dévouement à la chose publique.
En ma qualité de Président du Comité de secours et
d'alimentation, il m'.assure de son entière confiance et de
son généreux appui. Au Collège, nous formions équipe unie.
Le Collège libéral-socialiste-catholique travaille dans un
esprit de coordination exemplaire qu'aucune diversion stupide ne ternit. L a résistance à l'occupant de 1914-1918 est
aussi ferme, audacieuse et belle.
Réminiscence de souvenirs poignants et si émouvants où
des hommes de bonne volonté qui sont toujours dominés par
l'idée de servir, se sont cordialement épaulés.
On ne peut regretter ou perdre de vue ces périodes attachantes de la vie publique qui font oublier les amertumes
que tout homme politique doit, paraît-il, connaître pour être
fort.
Et avril 1921 nous retrouve, après l'annexion, sur les
bancs de l'Hôtel de Ville de Bruxelles.
Il ne m'appartient pas de redire dans les détails ce que
fut M . Coelst dans cet Hôtel de Ville. Fidèle à son passé,
mais ausi persévérant dans ses activités.
Qu'il me soit permis d'ajouter en passant, en ma qualité
d'administrateur-délégué du Foyer Laekenois, combien la
disparition de notre Président nous est sensible.
Depuis 1920, nous avons travaillé côte à côte sans heurt,
soucieux du bien commun.
Oui, le décès de M . Coelst nous a douloureusement frappés. Nous connaissions son état de santé précaire depuis
er

quelques années, nous remarquions l'aggravation de son
mal et à chaque rencontre, nous n'osions plus guère lui
parler, nous étions même tentés de ne pas l'approcher pour
ne pas qu'il s'aperçoive de notre malaise attristé.
Lors d'une réunion clandestine que nous avions tenue chez
lui durant l'occupation récente, nous avions constaté son
débit difficile, sa d é m a r c h e peu assurée, son regard à la
fois fixe et interrogateur de nos pensées quant à son état
physique et moral.
Il s'en est allé dans la souffrance et l'effroi de son état
de santé qu'il connaissait mieux que quiconque et qui, en
ces derniers temps, le faisait pleurer amèrement.
Il s'en est allé avec la sympathie et les regrets profonds
de ses adversaires.
Nous saluons ici un ancien Collègue que notre parti respectait et considérait.
Que sa veuve et sa famille, ses amis politiques, agréent
nos condoléances émues et veuillent bien considérer notre
affliction comme l'hommage sincère d'un parti s'inclinant
devant l'homme d'action et charitable, le mandataire distingué et le bon patriote.

(Très bien! Très bien! sur tous les bancs.)

M . De Jardin. Monsieur le Bourgmestre, mes chers
Collègues, celui que nos regrets unanimes ont pieusement
a c c o m p a g n é ce matin à sa dernière demeure et dont une
voix hautement autorisée a fleuri la tombe des gerbes de
ses louanges et de son affliction, fut un éminent serviteur,
fidèle et généreux jusqu'à l'héroïsme, de la Patrie et de
la Cité.
Bien que ceux d'entre nous qui ont eu le privilège de le
voir à la tâche depuis tant d'années aient rappelé, avec
quelle émotion, ce que fut sa vie — lui rendant ainsi le
plus bel hommage, — je vous prie de me permettre de
dire à mon tour la peine que je ressens devant ce nouveau
deuil qui frappe le Corps communal et le souvenir, plein
de déférence et de regret que je garderai de Monsieur l'Echevin Coelst.

mai 1946)

— 594 —

Sans doute l'ardeur des luttes politiques, auxquelles il
prit largement part dans une autre assemblée, s'attcnue-telle dans notre Hôtel de Ville, car le bien de la collectivité
— seul objet raisonnable de toute activité politique — y
prend une forme plus concrète et tangible et par là-même,
s'impose en quelque sorte de lui-même, rendant ainsi exceptionnelles les joutes idéologiques et plus rares les occasions
de chocs passionnés où l'âme se dévoile soudain en une
phrase, en un cri; nous pouvons néanmoins assez aisément
déceler chez chacun de nous le moteur essentiel de son
comportement. Or, chez celui auquel nous rendons un suprême hommage, ce moteur a été manifestement une volonté
— fervente et tenace — de servir, d'être utile à ses semblables et spécialement à ses concitoyens, volonté que,
s'agissant de lui, nous pouvons désigner d'un mot très simple et émouvant, du vocabulaire chrétien : Charité.
Oui, dans son activité scabinale, dont un oppresseur cruel
a fini par avoir raison et qu'il maintint avec un courage
et une abnégation admirables jusqu'à l'extrême limite de
ses forces, c'était manifestement le bien de tous auquel il
s'attachait à l'exclusion de toute autre préoccupation. Il
aimait profondément, activement notre Ville, prestigieuse
capitale lourde de gloire, et il lui avait voué sa vie avec
son expérience et sa sagesse.
Cette charité et cette sagesse, nombreux sont ceux qui
en ont bénéficié. Quand on lui demandait conseil, il n'avait
qu'à laisser parler son cœur : son amour de la Patrie et
son inflexible droiture composaient avec sa bonté la réponse
qui rendait la sérénité et affermissait le courage.
Aussi est-ce avec une sincère tristesse que j'apporte à
chacun de vous, mes chers Collègues, au Collège dont les
membres ont partagé avec lui les mêmes labeurs et couru
les mêmes dangers, et à la famille de notre tant regretté
Collègue l'expression de mes plus profondes condoléances.

(Très bien! sur tous les bancs.)

M . Dispy. Je m'associe aux paroles prononcées par les
représentants des autres groupes, en rendant hommage au

— 595 —

(31 'nai 1946)

comportement patriotique, sous l'occupation allemande, de
Monsieur l'Echevin Coelst, un adversaire politique en qui
je vois une victime de la terreur nazie et de l'oppression
fasciste.
C'est pour de telles victimes qu'il faut que justice soit
faite de tous les complices de l'occupant hitlérien; c'est là
la meilleure façon d'honorer leur mémoire.

(Très bien! sur tous les bancs.)
M . Waucquez. Une longue et pénible maladie a mis fin
à l'existence terrestre de Jules Coelst.
Jules Coelst est mort, son souvenir restera inoubliable
pour ceux qui l'ont connu.
Interprète des sentiments de mes amis, je prie M . le
Bourgmestre et les mandataires des différents groupes de
cette a s s e m b l é e d ' a g r é e r l'expression de nos sincères remerciements pour les t é m o i g n a g e s émouvants rendus à la mémoire de l'illustre défunt. Nous perdons en lui notre chef,
cette perte est irréparable et personne ne le remplacera
à ce poste.
Jules Coelst : physionomie ouverte sous une toison que
les années ont blanchie; au travers du pince-nez, un regard
en éveil et parfois narquois; abord facile et d'une bonhomie accueillante.
Esprit cultivé, formé par des études classiques, dont émergent, à propos, des réminiscences latines et qu'entretient
une abondante bibliothèque contemporaine.
Parfait bilingue : ce qui lui assure le contact direct avec
l'âme des deux groupes ethniques qui composent notre peuple.
Parole aisée jusqu'à s'abandonner, de règle, à l'improvisation, faculté rédactionnelle incomparable, Jules Coelst
pense et agit par écrit. Il est à la dernière ligne d'un rapport et déjà une note marginale consigne, en termes clairs,
observations et conclusion.
Sa plume est si alerte qu'elle l'emporte sur le concours
que lui apporterait une sténo-dactylographe dont il ne fit

jamais l'emploi pour son courrier personnel, si volumineux
fut-il.
Ame généreuse, en qui le sens social est inné; compatir
et assister est son geste constant.
A son domicile ou à l'Hôtel de Ville dont le décor pourrait éloigner les timides, il reçoit quiconque se présente, à
l'heure où il arrive et sans jamais imposer aux petites gens
de fixation d'audience.
Qui connaîtra jamais le nombre de ceux qu'il a obligés,
car sa discrétion fut hermétique, mais la femme du peuple
vous apprend sa mort, un sanglot dans la voix.
Plusieurs fois, je l'accompagnai de la Grand'Place à la
chaussée d'Anvers; ses concitoyens le reconnaissent, l'accostent, lui jettent son nom au passage; que de coups de
chapeau; on en a le bras lassé pour lui.
Travailleur infatigable, qu'aucune tâche ne rebute. Mais
par dessus tout, le chrétien qu'illumine sa foi religieuse et
le Belge passionné 'du bien public; le Flamand, en qui s'incarne la fidélité inconditionnelle à son pays et l'amour total
du sol natal.
Self made man dans la plus rigoureuse expression du
terme; une place en vue attend un homme de cette trempe
dans son milieu professionnel ainsi que dans la vie publique,
s'il a par surcroît cette vocation.
Telle fut dans chacune de ces directions, la destinée du
regretté disparu.
Dans la carrière qu'il embrasse, il a tôt fait de discerner
la nécessité de l'organisation professionnelle et se trouve
aux côtés de ses premiers protagonistes; il s'associe en
même temps aux tentatives faites pour la constitution des
Classes moyennes, dont les contours, bien que mal définis
encore, laissent présager le groupement social le plus nombreux du pays.
Le Middenstand perd en lui l'un de ses défenseurs les
plus authentiques, les plus probes et les plus résolus.
A 23 ans, avant l'âge électoral prévu à l'époque à 25
ans, Jules Coelst entre dans l'arène politique avec la fou-

gue et la verve du néophyte; meetinguiste, qui a la prédilection des réunions contradictoires; journaliste, qui excelle
dans la satyre et le pamphlet : « strooibriefkes » comme
il les dénomme.
Ce dynamisme de la propagande ne l'a jamais abandonné,
avec cette réserve toutefois qu'il consacra désormais son
talent de publiciste à des éditoriaux d'un style châtié, fortement charpentés et remarquables de bon sens; il y préconise, notamment, la solution du problème linguistique par
l'adoption d'un bilinguisme rationnel et volontaire.
Record rarement atteint dans l'exercice d'un mandat politique : 50 années de magistrature communale dont 25 dans
la Résidence royale et 25 également dans la Capitale, plus
une dizaine d'années au Parlement.
La grande usine est peu propice à l'apprentissage et les
ouvriers de métier sortent en général des ateliers artisanaux; ainsi, en 1921, lors de l'annexion, feu le Bourgmestre
Max ne tarde pas à se rendre compte de la compétence
exceptionnelle et du concours efficace que lui apportent ses
nouveaux collaborateurs du second district : l'équipe CoelstVan de Meulebroeck, pour autant toutefois que l'on puisse
admettre qu'une formation de l'espèce puisse exister, en
Belgique, entre tenants de partis différents.
Suivant la formule juridique et séculaire, l'Echevin apporte, dans la part importante qu'il prend dans la gestion de
la Capitale, tous les soins du bon père de famille. La situation financière de la Ville retient plus particulièrement son
attention et, bon gré mal gré, il faut retenir de son expérience et de ses constats, que le déséquilibre budgétaire
réside davantage dans la multiplicité des dépenses que dans
l'étroitesse des ressources.
Cette carrière politique si simplement, si durablement,
si adéquatement remplie, aura comme couronnement l'auréole du sacrifice et l'estampille de la barbarie allemande.
Le 1 juillet 1941 — au lendemain de l'arrestation du
Bourgmestre — à la stupéfaction des Allemands, les Echevins sont à leur poste à l'heure habituelle. Mandé à ce
er

/ moi 1946)

— 598 —

sujet par le Stadtkommissar, qui siège au rez-de-chaussée, je
lui fais connaître qu'au vœu de la loi communale, M . Coelst,
premier eehevin, avait dès la veille au soir remplacé le
titulaire légal dans sa fonction de Bourgmestre et que de
l'assentimement unanime de ses collègues de l'agglomération, il le remplacerait de même comme Président de la
Conférence des Bourgmestres.
Je lui tus toutefois la consigne nouvelle.
Au moment de ses adieux, le Bourgmestre nous avait
dit, en effet : « Mon départ sera précédé d'une proclamation solennelle qui provoquera vraisemblablement mon arrestation, mais ce risque, je l'accepte délibérément. Par contre,
le coup étant marqué —- il le fut de façon historique — votre
devoir à vous sera différent du mien. Vous continuerez à
résister, mais avec prudence et habileté, avec la préoccupation dominante de durer pour la sauvegarde de nos concitoyens ».
Menus et gros incidents avec l'autorité occupante et ses
collaborateurs sont la trame de cette résistance de chaque
jour : descentes d'émissaires allemands — convocation place
du Trône — arrestations — emprisonnements — d é p o r t a tions — réquisition des métaux non ferreux avec le chantage au ravitaillement — impôt Van de Meulebroeck —
amendes à répétition — sabotages — incendie de dépôts
de fourrages à l'avant-port — refus catégorique de recevoir
la visite du Commissaire spécial à la constitution des grandes agglomérations et de lui fournir aucun renseignement
— refus non moins énergique de prêter le concours des
services communaux, pour la remise de l'Etoile de David
aux Israélites. M . Coelst, Président de la Conférence, feu
M . Diderich, Bourgmestre de Saint-Gilles, dont l'occupation
a également abrégé l'existence et M . Herinckx, Bourgmestre
d'Uccle, sont chargés de porter cette résolution à la connaissance de l'Oberkriegverwaltungschef, Doktor Callies.
Sortiront-ils de chez lui autrement que pour Saint-Gilles ?
On les revoit néanmoins après une attente angoissante.
Les Allemands feront eux-mêmes à l'O.F.K. la pitoyable
t

besogne; ils enragent, mais ont dû céder, parce que leur
suppôt au Ministère de l'Intérieur n'a pas encore trouvé
le chef, ni réuni la bande qui seront les hommes de main
pour la création du Grand-Bruxelles.
Le fardeau de cette guérilla quotidienne repose presque
exclusivement sur les épaules du faisant fonctions qui accumule les charges de Bourgmestre, de Président de la Conférence et d'Echevin des Finances.
Le statu-quo se prolonge contre toute vraisemblance, la
résistance dure déjà plus de 14 mois, quand, inopinément, au
début de septembre 1942, l'unification des 19 communes
est annoncée comme imminente.
Le dimanche 9 septembre, attentat du Marivaux; le lendemain matin, arrestation de 50 otages et d'autres représailles
sont annoncées. Cette fois, hélas, le surmenage continu, la
tension persistante ont raison des forces physiques de notre
infortuné Collègue, ses • nerfs sont à bout et les cellules
cervicales engorgées.
Dans la séance du Collège du 12 septembre 1942, nous
avons le pressentiment d'un choc grave et remarquons les
premières manifestations de l'aphasie, dont les troubles iront
croissant de mois en mois. Nous en faisons la douloureuse
constatation dans les réunions clandestines, qu'expulsés de
l'Hôtel de Ville, nous tenons successivement au domicile de
l'un de nous, suivant une tournante, établie d'après le tableau
de préséance.
Lors de la débâcle allemande, fin août 1944, l'état de
Jules Coelst s'est péniblement aggravé. Des amis l'engagent à se mettre à l'abri car son nom est en tête de la
liste d'otages. Il s'y refuse opiniâtrement. Pourquoi insister
d'ailleurs ? N'a-t-il pas 74 ans et le mal est apparent pour
quiconque.
Pour quiconque assurément — y compris les agents de
la Gestapo — mais, brutes nazies, ils y sont insensibles,
comme à l'état de sa pauvre femme, frappée, elle aussi,
d'une congestion qui lui enlève la possibilité de se mouvoir.
Le 1 septembre 1944, le ff. de Bourgmestre des 15 mois
er

i mai 1946)

— 600 —

de résistance 1941-1942, est e m m e n é à la Feldpolizei en
vêtements d'été, sans couverture ni rechange; ce ne sera
d'ailleurs que pour un interrogatoire de pure forme.
Le lendemain, il est dirigé sur Cologne et Godesberg
où il subira une détention cellulaire de 3 semaines pour
gagner ensuite Plansee où il trouve le régime d'otage.
Il est libéré — enfin — par l'avance de l'armée a m é ricaine en Bavière, mais seule une é p a v e est r a p a t r i é e en
Belgique, le 8 mai 1945; huit mois d'exil ont creusé dix
ans dans son visage émacié et la parole se meurt dans la
gorge; en dépit de la libération et de la victoire, l'Echevin
des Finances ne rentrera plus dans son Cabinet et sa place
au Conseil demeurera vide.
La barbarie allemande n'a pu toutefois lui enlever le
titre de ses fonctions.
Jules Coelst est mort, premier échevin de Bruxelles.
Un nom de plus au martyrologue de la Patrie.
Dans un dessein insondable, la Divine Providence a soumis son fidèle serviteur à d'indicibles épreuves. Elle l'a
frappé dans sa personne, dans celle de la compagne de sa
vie, dans celle d'un fils et d'un petit fils, morts tous deux
tragiquement.
Ainsi paré pour le dernier jugement, Jules Coelst a déjà
comparu devant Elle. Sans en pouvoir douter, Elle l'a
accueilli déjà dans Son sein.
Inclinons-nous devant ce suprême décret, avec la résignation qui fut la sienne.
« Fiat Volontuas T u a ».

(Très bien! Très bien! sur tous les bancs.)
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, nous avons reçu
des condoléances de nombreux Collèges échevinaux de l ' a g glomération bruxelloise, de la Commission de la Bourse,
de M . l'Echevin Verhaeghe de Naeyer et d'un grand nombre
de personnalités politiques. L a liste en sera insérée au
Bulletin Communal.
L a séance est levée à quinze heures cinquante

minutes.

20.

COMPTE RENDU I>K

LA S É A N C E

DU

3 JUIN 1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du s juin IQ46.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

COMITE

SECRET

L a séance est ouverte à 14 heures trente minutes.

P r é s e n t s : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; De
Rons. Echevin;
Lepage, Brunfaut, Moyson, Thielemans,
\';m Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda
<le Franchimont, M M . Linotte, Mattys, Stuckens, De Jar<lin, Gérard, Dispy, Demuyter, De Grauw, -M' ' Vandervelde,
M A I . Schmitz, Vigneron, Thoniacs, Jauquet, Colens. Conseillers; Putzeys,
Secrétaire.
m e

m

A l . l'Echevin Cooremans et M . Vermeire s'excusent de
ne nouvoir assister à la séance.

juin 19 là)

602

l.c Conseil décide qu'il y a lieu d'absoudre les quarante-trois agents
de police qui axaient e x p r i m é le désir de suivre, pendant l'occupation allemande, les cours de perfectionnement en vue de l'obtention
du grade d'inspecteur.

Il décide qu'il n'y a pas lieu d'appliquer une sanction à charge
d'un membre du personnel de la police en raison de, son comportement civique pendant l'occupation allemande.

11 inflige une peiné disciplinaire à deux membres du personnel
de la police en raison de letir comportement civique pendant l'occupation allemande.

L a séance est levée à dix-sept heures v i n g t minutes,

N 21.

C O M P T E RENDU DE LA SÉANCE D U 17 J U I N

VILLE

DE

l .)4rï.
(

BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année 1 9 4 6
CONSEIL
Séance

COMMUNAL

du iy juin 1Q46.

Présidence de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K ,
Bourgmestre.

SOMMAIRE :
1.
ta.

Communication
Hommage à divers membres du Conseil communal à
l'occasion du 25 " anniversaire de leur e n t r é e en fonctions
V é r i f i c a t i o n des pouvoirs de M . T h . Bogaerts, conseiller s u p p l é a n t . — Validation. — Prestation de serment
et installation de M . Bogaerts en qualité de conseiller
communal, en remplacement de M . Jules Coelst,
décédé
R è g l e m e n t g é n é r a l de police. — Abrogation de l'article 145
Adoption.
Ecole gardienne n° 19. — Installation de l'éclairage
é l e c t r i q u e . — Travaux c o m p l é m e n t a i r e s .
Adoption.
Ecole de M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e . — Cours de dessin.
Suppression
Retiré.
Ecole de Plomberie à l'Institut des Arts et M é t i e r s . —
R é o r g a n i s a t i o n de cours. — Création d'un nouvel emploi
Adoption.

PAGES
~>

,i(,

n

2.

3.
4.
5.
fi.

(ia.
7.
8.

Enseignement technique. — Institut des Arts et M é tiers. — Création d'une conciergerie. ..
Adoption.
A c a d é m i e Royale des Beaux-Arts. — Legs Carsoel. —
Modification du r è g l e m e n t
Adoption.
S o c i é t é Intercommunale pour l'assainissement de la
V a l l é e du Maelbeek. — Approbation des Statuts. .
Adoption.

(i<)5

607
609
610611

611
612
613

(ilti

( î; juin

1940)

—

6 ( ) 4

—

Sa.

Tarifs de l'électricité et du gaz. — Application de l'arrêté ministériel du 17 mai 1946. — Communication.
Pris pour information.
!).
Eglise N.-D. de la Chapelle. — Fondation M
V> Buschen
Avis favorable.
9a. Eglise Saint-Boniface, à Ixelles. — Compte de 1945.
Avis favorable.
9b. Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Compte de 1945
Avis favorable.
9c. Eglise Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort. — Budget
pour 1946
Avis favorable.
10. Commission d'Assistance publique. — Travaux divers.
Avis favorable.
10a. Commission d'Assistance publique. — Budget pour
1946
Renvoi à la prochaine s é a n c e .
lOh. Repavage de l'Avenue du Vieux-Bruxelles. — Question
de M . De Boeck. . .
Renvoi à la prochaine s é a n c e .
m

e

625

e

625
626
627
628
629
630
630

L a séance est ouverte à seize heures.

Présents : M M , Y a n de Meulebroeck, Bourgmestre ; Catteau, Verheven, Wâucquez, De Rons,.Cooremans, Echevins ;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, V a n Remoortel, Speeckaert, Deboeck, M
de Penaranda de Franchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys, De Jardin, Gérard,
Dispy", Demuyter, P i r o n . De Grauw, M
Vandervelde,
MAI. Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, janson,
M
Lippens, M . Bogaerts, Conseillers; M . Putzeys, Secrétaire.
m e

n i e

m e

Le procès-verbal de la séance du 3 juin 1946 est déposé
s u r le bureau à quinze heures et demie, à la disposition des
membres du Conseil communal.

M. le Secrétaire donne lecture des décisions qui ont é t é
prises dans la dite s é a n c e .

- 605 —

( //" juin iç /(> )

Le Conseil aborde son ordre du jour.

1
Communications.
Décès de M. l'Echevin Coelst. — Témoignages de sympathie.
, M . le Bourgmestre, A l'occasion du décès de M . l'Echevin
Coelst, nous avons reçu des condoléances de M . l'Ambassadeur de France à Bruxelles, de M . le Bourgmestre ff. de
la ville de Luxembourg; du Brigadier Général Griffith W i l liams, Commandant le 20 L of C Sub Area, dont le Quartier
général est établi à Bruxelles; du Lieutenant-Colonel Mamelle, commandant le Régiment de Sapeurs-Pompiers de la
Ville de Paris et compagnon de captivité de M . Coelst; des
Collèges écbevinaux d'Ixelles, de Schaerbeek, Saint-Josse,
Woluwe-Saint-Lambert, Etterbeek, Saint-Gilles, MolenbeekSaint-Jean, Forest, Jette, Watermael-Boitsfort, Auderghem,
Ganshoren, Evere et Mons; de la Commission d'Assistance publique de Bruxelles; de la Commission de la
Bourse; de M Schrijvens-Draise et de M M . Jean Baugniet
et Georges Cools.
— Pris pour information.
m e

V
Hommage à divers membres du Conseil communal,
ii l'occasion du vingt-cinquième anniversaire de leur entrée
en fonctions.
M . le Bourgmestre. Mesdames, Messieurs, plusieurs membres du Conseil ont atteint depuis le 1 juin 1946 le vingtcinquième anniversaire de leurs fonctions communales. Il
s'agit de nos collègues M M . Catteau, Marteaux, Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Verheven, Vermeire et Waucquez, qui ont été installés en qualité de Conseillers le 30
mai 1921. Ils ont, depuis lors, exercé leur mandat sans
interruption.
Je les félicite du fond du cœur à l'occasion de ce jubilé
administratif; j'associe à cet hommage M . Lepage, installé
en 1908 et M . Brunfaut, conseiller depuis 1912; tous deux
er

( /~

luin

1946)

606

onl été reclus, sans interruption de fonctions, à chacune
des épreuves électorales auxquelles ils se sont soumis.
Nous serons unanimes à adresser à nos honorables collègues le tribut de gratitude auquel leur donne droit leur
longue carrière administrative; ils ont bien mérité de la
Cité et du Pays, car certains d'entre eux ont payé d'une
dure et longue captivité leur fidélité à nos institutions.
L'estime et la considération de leurs collègues et celles
de la population les entourent. Je suis heureux de pouvoir,
en votre nom, leur dire toute notre reconnaissance et notre

sympathie.

(Applaudissements sur tous les bancs.)

M . Brunfaut. Mesdames. Messieurs, je suis quasi le doyen
de cette assemblée du point de vue ancienneté. C'est à ce
titre que j'interviens. Je remercie chaleureusement M . le
Bourgmestre des aimables paroles qu'il a bien voulu adresser aux membres du Conseil communal, qui ont 25 ans de
mandat, et également à ceux qui furent élus déjà dans la
commune de Laeken avant 1921.
je manquerais à mon devoir si je n'adressais à M . le
Bourgmestre également les félicitations de tous ses collègues. En effet, M . Van de Meulebroeck siège ici et au
Conseil communal de Laeken, depuis l'élection de 1907.
Est-il opportun de signaler les services que M . Van de
Meulebroeck a rendus également à la c i t é ? Je veux ne rappeler qu'a l'instar du Bourgmestre Max, M . Van de Meulebroeck illustra la Ville de Bruxelles par sa résistance à
l'ennemi au cours de la dernière occupation. M . Van de
Meulebroeck a montré ainsi à tous les mandataires publics
l'attitude qu'ils doivent toujours avoir pendant l'occupation
ennemie.
Sans doute, au sein du Conseil communal, d'autres mandataires furent également d'admirables résistants. L'hommage que je rends à M . Van de Meulebroeck rejaillit
conséquemment sur eux.
Je remercie M . Van de Meulebroeck de ses aimables paroles. Mesdames et Messieurs, les années de guerre ont
démontré, comme j'ai déjeà eu l'occasion de le dire, combien
généralement nous savons être unis pour servir le pays.

- 607

Ci y juin IÇ46)

Pour servir la Ville, veillons à le rester toujours.
bien ! Applaudissements sur tous les bancs.)

(Très

M. le Bourgmestre. Je remercie M. Brunfaut de ses aimables paroles, qui s'adressent non seulement à moi, mais à
tous les membres du Conseil communal. En effet, à une
exception infiniment déplorable près, le Conseil communal
de Bruxelles fut composé de résistants et, sans vouloir
manier l'ostensoir, je puis dire que tous les mandataires
ont eu le sens de la résistance et l'ont prouvé dès les premiers instants et jusqu'aux derniers jours de l'occupation
ennemie.
— L'incident est clos

Vérification des pouvoirs de M. Bogaerts,
Conseiller suppléant. •— Validation.
M. le Bourgmestre. Mesdames et Messieurs, nous a v o n s
a procéder à la vérification des pouvoirs du Conseiller communal suppléant appelé à remplacer au sein de notre assemblée M . Coelst, décédé.
Le Conseil doit désigner un rapporteur. Si vous le voulez
bien, je me chargerai de faire rapport.
(Adhésion).
Rapport au Conseil.
M. le Bourgmestre. 11 y a lieu de procéder à la vérification
des pouvoirs de M . Bogaerts, 7'"° suppléant de la liste à
laquelle appartenait M Coelst, décédé.
M . Bogaerts réunit les conditions d'éligibilité déterminées
par la loi.
En conséquence, je vous propose, Mesdames et À^essieurs,
le vote de l'arrêté ci-après :
« LE CONSEIL COMMUNAL,

» Attendu que, par suite du décès de M . Coelst, il y a
lieu de procéder à la vérification des pouvoirs du 7" Conseiller communal suppléant de la liste n° 1 des membres
élus le 16 octobre 1938;
ie

( /-

juin

— 608 -

1946)

» Vu les articles 60 et 70 des lois coordonnées des 12
1805 — 10 février 1021 relatives aux élections
communales et la circulaire ministérielle du 14 décembre
1026:
» Attendu que le 7
suppléant de la dite liste, M . Bogaerts, Théodule, Léopold, Antoine, domicilié Boulevard de
Smct de Naeyer, 613, à Bruxelles, qui a obtenu 26243 voix
à l'élection du 16 octobre 1038, réunit les conditions d'éligibilité prescrites par la loi;
» Ouï l'exposé de l'affaire fait en séance publique par
M . le Bourgmestre, rapporteur désigné par le Conseil,
septembre

me

» ARRÊTE :

» Les pouvoirs de M . Bogaerts, Théo, préqualifié, en qualité de Conseiller communal, sont validés.
» 11 achèvera le mandat de M . Coelst, décédé. >>
— L'arrêté est

adopté.

M . le Bourgmestre. Les pouvoirs de M . Bogaerts, en qualité de Conseiller communal, étant validés, je prie le Conseil
communal d'autoriser l'installation de M . Bogaerts.
— Adhésion.
(M. Bogaerts entre dans la salle des

séances.)

M. le Bourgmestre. J'invite M . Bogaerts à prêter le serment constitutionnel : « Je jure fidélité au Roi. obéissance
à la Constitution et aux lois du Peuple belge ».
— M. Bogaerts prête serment.
M. le Bourgmestre. 11 est donné acte à M . Bogaerts de
sa prestation de serment. Je le déclare installé dans ses
fonctions de Conseiller communal, en remplacement de
M. Coelst, dont il achèvera le mandat et je lui souhaite la
bienvenue parmi nous. (Très bien !)
M. Bogaerts. Je vous remercie Monsieur le Bourgmestre.

— 609 -

( I J juin 1946)

3
Règlement général de police. — Abrogation de l'article 7 / 5 .
M . le Bourgmestre fait, au nom du Collège, le rapport
et soumet le projet d ' a r r ê t é suivants :
Mesdames, Messieurs,
L e M o n i t e u r des 25 et 26 mars 1946, a reproduit le texte
de l'arrêté-loi du 31.1.1946, concernant le contrôle des voyageurs dans les maisons d ' h é b e r g e m e n t , ainsi que le texte de
l ' a r r ê t é du R é g e n t du 15 avril 1946, pour l'exécution de
l'arrêté-loi précité.
Ces dispositions fixent en détail les obligations des logeurs en ce domaine, notamment vis-à-vis de la police locale.
Elles ont pour conséquence de rendre nul et sans effet,
l'article 145 du r è g l e m e n t général de police du 4 mars 1940
qui avait été rédigé au moment où le pouvoir central n'avait
pas r é g l e m e n t é cette m a t i è r e .
D è s lors, j ' a i l'honneur de proposer de soumettre à la délib é r a t i o n du Conseil communal, le texte de l'ordonnance c i jointe portant abrogation de l'article 145 du règlement général de police du 4 mars 1940.
A R T . 145. -— Tous les jours avant 10 heures du matin, les
aubergistes, hôteliers, logeurs ou loueurs de maisons et autres, qui, habituellement, donnent à loger chez eux, sont
tenus de déposer, dans l'une des boîtes établies à cet effet,
dans les comrnmissariats de police, une déclaration écrite
extraite du registre prescrit par l'article 555 du Code pénal,
contenanl les noms, qualité, domicile et dates d ' e n t r é e et de
>ortie de toute personne qui aura couché ou passé une ou
plusieurs nuits dans leurs maisons.

Texte de l'ordonnance portant abrogation de l'article 145.
L e Conseil communal,
V u l'arrêté-loi du 31 janvier 1946, concernant le contrôle des voyageurs dans les maisons d'hébergement, et l'ar-

juin

( /r

1946 )

— 610 -

rêté du Régent du 15 février 1946, portant exécution de
l'arrêté-loi précité;
Considérant que ces nouvelles dispositions rendent nulles
et sans effet le texte de l'article 145
règlement général
de police du 4 mars 1940;
Vu l'article 78 de la loi communale;
( l u

Arrête :
ARTICLE PREMIER. —

L'article

145

du

règlement

général

de police du 4 mars 1940 est abrogé.
Ainsi délibéré en séance du 17 juin 1946.
M. le Bourgmestre. II s'agit, Mesdames et Messieurs, d'une
pure formalité. Notre règlement comprend un article 145,
qui devient superflu parce qu'une décision récente de l'Autorité supérieure a tranché la question dont il traite; cette
décision fut prise par arrêté du Régent du 15 avril 1946,
concernant le contrôle des voyageurs dans les maisons
d'hébergement. Ainsi est-il superflu de maintenir dans notre
règlement des prescriptions qui se trouvent dans des arrêtés gouvernementaux.
— Les conclusions de ce rapport et l'arrêté sont mis
aux voix par appel nominal et adoptés à l'unanimité des
membres présents, moins une voix.
Ont rote pour : M M . De jardin, Gérard, Piron, De
Grauw, M" " Vandervelde, M M . Thomaes, jauquet. Janson,
M ' " Lippens, M M . Bogaerts, Verheven, Wâucquez, D e
R o n s . Cooremans, Lepage, Brunfaut, Vermeire,
Moyson,
Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert, M " " de Peîtaranda
de Kranchimont, M M . Linotte, Losange, Mattys et Catteau.
./ voté contre : M . Vigneron.
1

e

1

4
Ecole gardienne n" 19. - Installation de l'éclairage
Trazau.v c0mplém en ta ir es.

électrique.

M . l'Echevin Catteau soumet, au nom du Collège, le projet d'arrêté suivant :
L E CONSEIL COMMUNAL,

Vu l'article 77 de la loi communale;

— 611 —

( // juin 1946)

onsidérant qu'il y a lieu de compléter l'installation de
l'éclairage électrique du j a r d i n d'enfants n" 19, rue de
l'Eclusier Cogge, 14;
DÉCIDE

:

de procéder à l'exécution des travaux.
U n crédit de 30.000 francs nécessaire à la réalisation de
l'ouvrage est porté au budget extraordinaire de 1946.
Les subsides de l'Autorité supérieure seront sollicités.
A i n s i délibéré eu séance du 17 juin 1946.
— L'arrêté est mis aux voix par appel nominal et adopté
à l'unanimité des membres présents, moins une voix. (1)

5
Ecole de Menuiserie

et Ebénisterie.
Suppression.

— Cours de dessin.

M . l'Echevin Catteau. Je demande que cet objet soit retiré
• le l'ordre du jour, pour complément d'information.
M . le Bourgmestre. Le Conseil sera sans doute unanime
à faire droit à la demande de M . l'Echevin Catteau?
•— Assentiment unanime.

6
Ecole de Plomberie à l'Institut des Arts et Métiers.
Réorganisation
des cours. — Création d'un nouvel emploi.
M . l'Echevin Catteau soumet, au nom du Collège, les projets d'arrêtés et les rapports suivants :
L.E

CONSEIL

COMMUNAL,

Attendu qu'à l'Ecole de Plomberie, les cours de dessin^
se donnent en 3 " et 4
années d'études dans la même
salle, pendant les mêmes heures et sous la direction d'un
seul professeur titulaire également du cours de dessin de
2"' année ;
11

2

m e

fc

( 1 ) Voir page 610 les noms des membres ayant pris part an vote.

I i; juin tpjé)

—

™

Attendu que les 3'"° et 4™ années d'études comptent respectivement 15 et 17 élèves et que leurs programmes sont
nettement d i f f é r e n t s ;
Considérant qu'il n'est pas possible, dans ces conditions,
d'Obtenir des résultats fructueux;
Vu l'avis émis par le Conseil d'administration de l'Institut
des Arts et M é t i e r s ;
Sur la proposition du Collège des Bourgmestre et Echev i n s et de l'avis conforme de la Section de l'Instruction
publique ;
ARRÊTE :

1") A partir du 15 septembre 1946, les cours de dessin
des 3 "' et 4" années seront donnés s é p a r é m e n t à des jours
différents.
n

,e

2" ) L e cours de dessin de 2
année sera confié à un
nouveau titulaire.
L'application de ces mesures entraînera, à charge des fonds
communaux, une dépense supplémentaire annuelle de 442 fr.
m e

Ainsi délibéré en séance du .17 juin 1946.

6

a

Enseignement technique. — Institut des Arts et Métiers.
Création dune conciergerie.
Le Conseil communal ayant été mis dans l'impossibilité
de se réunir depuis le TI avril 1941 jusqu'à la libération,
nous vous proposons d'approuver, pour régularisation, la
décision prise le 6 octobre 1942;
A i tendu que l'Institut des Arts et .Métiers compte une
population de plus de 5.000 élèves;
Attendu que la conciergerie de la rue de la Rosée, 11" 1,
a ete jusqu'ici confiée à une femme;
Attendu qu'il est pratiquement impossible à un agent féminin d'avoir l'autorité nécessaire pour en imposer à des centaines de jeunes gens ;

61g —

( ij

juin, i

A t t e n d u que la conciergerie de la rue de la Rosée revêt
de plus en plus d'importance par suite de l'affluence d'élèves, des e n t r é e s et sorties qui se succèdent de y h. 45 du
matin à 21 heures;
A t t e n d u qu'il importe de surveiller le garage à vélos, principalement le s o i r ;
DÉCIDE :

de c r é e r une conciergerie à l'Institut des A r t s et Métiers,
rue de la R o s é e , n" 1, et de confier les fonctions de concierge à un agent masculin.
A i n s i délibéré en séance du 17 juin

1946.

7
Académie

Royale des Beaux-Arts. — Legs Carsoel.
Modification du Règlement.

A u x termes du r è g l e m e n t a r r ê t é par décision du Conseil
communal du 4 octobre 1937, le « P r i x d.'architecture Pierre
» Carsoel », d'un montant de 6.000 francs environ, peut être
» annuellement d é c e r n é , si la qualité des travaux le justifie,
» à l'élève de nationalité belge, de l'avant-dernière année de
» la Section d'architecture, qui aura obtenu au total le plus
» de points :
» i ° ) au concours de f i n d ' a n n é e de la classe;
» 2") pour une é p r e u v e consistant en un relevé, ensemble
» et détails, d'une o u v r e d'architecture ancienne existant en
» Belgique. »

*
*#

L e Jury qui a récemment procédé au jugement du P r i x
Carsoel de 1944 et de 1945, propose une modification au
1° ci-dessus pour la double raison qu'à son avis cette disposition fausse le jugement du concours et restreint le recrutement des concurrents aux seuls élèves de l'avant-dernière
a n n é e d ' é t u d e s de la Section d'architecture ( 6
annéej.
,ne

/

juin tç fà )

614

Cette modification peut être faite par décision du Conseil
communal, le testateur n'ayant mis aucune condition à son
legs sin.-n qu'il est affecté a un prix ' d'architecture.
Le iur\- estime que le Prix Carsoel devrait avant tout
récompenser la valeur et l'intérêt des travaux présentés à
un concours de relevés architecturaux. Dès lors, au lieu
d'y intervenir comme partie intégrante, les résultats du concours de composition architecturale de fin d'année, objet du
i", ne devraient intervenir que comme condition d'admission
au concours Carsoel proprement dit : le Jury est d'avis
qu'actuellement le jugement de ce concours est faussé par
l'obligation où i l se trouve, en vertu du règlement, d'intégrer dans son appréciation un élément étranger à son objet*
réel. Le vœu du Jury est que désormais le P r i x Pierre
Carsoel, concours de relevés, soit jugé en soi, — indépendamment de tout autre facteur.
Le Jury pense également qu'il est devenu sans objet de
limiter le recrutement des concurrents aux seuls élèves de
l'avant-dernière année d'études. Cette clause est un héritage
du temps où les études d'architecture n'étaient soumises à
aucune sanction légale et où i l y avait un intérêt évident à
retenir les élèves à l'école en leur en facilitant la fréquentation par l'octroi d'un prix important. Les conditions sont
maintenant toutes différentes : les études d'architecture font
l'objet d'un arrêté organique qui en fixe la durée et qui
détermine les conditions de délivrance du diplôme légal d'architecte. S i elle n'est pas devenue caduque par le fait, la
clause en question a de toute façon perdu sa raison d'être
et restreint sans motif le nombre des concurrents.
Le Conseil Académique, en sa séance du 2 mai 1946, a
examiné le projet de modification au règlement et a émis
un avis favorable.
E n conséquence, le premier alinéa du règlement actuel
sera remplacé par les dispositions suivantes sur lesquelles les
membres du Jury et les professeurs de composition architecturale sont d'accord :
Prix

d'architecture Pierre Carsoel. —

Règlement.

Ce prix, d'un montant de 6.000 francs, est annuel. Il peut
être décerné, si la qualité des travaux le justifie, à la suite

— 615 o u ï r concours

consistant

en

un

(
relevé

coté,

juin

[Q

ensemble

j
e1

détails, d'une œ u v r e d'architecture ancienne existant en Bel-

gique.
Le concours est accessible aux étudiants et anciens étudiants de la Section d'architecture de l ' A c a d é m i e royale des
Beatix-Arts de Bruxelles, de nationalité belge, â g é s de moins
de 30 ans au 31 d é c e m b r e de l'année du concours, ayant
obtenu au moins 70 p. c. des points attribués au concours
de composition architecturale de fin de 6
année d'études.
m e

1 -e prix Pierre Carsoel ne pourra être d é c e r n é que si
les r e l e v é s à primer obtiennent, au moins 80 p. c. du total
des points attribués au concours de relevés.
Dans le cas o ù le prix ne serait pas d é c e r n é et m ê m e , le
cas é c h é a n t , i n d é p e n d a m m e n t du prix, une ou plusieurs mentions honorables avec prime pourront être décernées si les
travaux p r é s e n t é s par le ou les concurrents en cause obtiennent au moins 70 p. c. du total des points.
Les concurrents sont tenus de soumettre au Jury les relevés qu'ils auront e f f e c t u é s sur place.
Les travaux p r é s e n t é s au concours du prix Pierre Carsoel
seront c o t é s sur 100 points répartis comme suit :
Choix du sujet
Carnet de r e l e v é
Dessin
Rendu

10
20
3°
40

points
points
points
points

Les autres clauses du r è g l e m e n t arrêté le 4 octobre 1937
demeurent i n c h a n g é e s .
Ainsi délibéré en séance du 17 juin J946.
Les a r r ê t é s et les conclusions de ce rapport sont mis
aux voix par appel n o m i n a l et a d o p t e s à l'unanimité des
membres présents, moins une voix. ( 1 )

11

\

les membres ayant pris part au vote
r page 010 les noms (

I i~ juin io /ô )

8
Société

Intercommunale pour l'Assainissement de la
du Maelbeek. — Approbation des statuts.

Vallée

M . l'Echevin Verheven t'ait, au nom du Collège, le rapport et soumet le projet d'arrêté suivants :
A la suite d'études commencées en 1890 par une sous-commission spéciale, des travaux d'assainissement et de transformation d'égouts de la Vallée du Maelbeek ont été exécutés
de 1897 à 1901, en vue de remédier aux inondations périodiques du bas de la Vallée.
L'expérience a démontré depuis, que ces travaux n'ont jamais été suffisants, en effet, dès 1901 eurent lieu de nouvelles inondations dont le degré d'intensité s'est encore
accru par suite d'un développement continu de nouveaux
quartiers. E n vue de remédier à cet état de choses, le réseau
d'égouts de la Vallée du Maelbeek devra subir de nouvelles
modifications très importantes; l'étude de celles-ci lie intimement le problème d'écoulement des eaux des communes de
Bruxelles, Schaerbeek, Saint-Josse-ten-Noode, Etterbeek et
lxelles. C'est pourquoi, la Députation permanente du B r a bant a nommé une sous-commission d'études qui a admis
que le moyen le plus efficace pour arriver à l'exécution de
travaux serait de former une Société Intercommunale chargée d'étudier la construction d'un nouveau collecteur. .
Cette Société aura également à entreprendre l'étude d'une
grande artère reliant la place Eugène Flagey à la gare de
Schaerbeek.
V u le très grand intérêt que présente l'exécution de ces
travaux pour la Ville, nous avons l'honneur, Mesdames et
Messieurs, de vous prier de vous rallier à la solution envisagée et de vouloir bien, en conséquence, approuver le texte
des délibérations reportées ci-après :
LE

C O N S E I L COMMUNAL,

Attendu qu'il y a urgence d'assainir la Vallée du Maelbeek
sur le territoire des communes de Bruxelles, Schaerbeek,
Saint-Josse-ten-Noode, Etterbeek et lxelles; qu'il y a lieu

617

—

( iy juin 1946)

de rechercher les moyens de réalisation du projet d'assainissement; q u ' à cet effet i l y a lieu d'envisager la création
d'une' Société Intercommunale;
V u la loi du I mars 1922 relative aux associations de
communes dans un but d'utilité publique;
ER

\ u le projet des statuts de la Société Intercommunale pour
l'Assainissement de la V a l l é e du Maclbeek,
V u l'avis f o r m u l é par la Section des T r a v a u x publies
et de la V o i r i e dans sa séance du 30 novembre 1945 visant
à augmenter la r e p r é s e n t a t i o n des communes dans les organes d'administration et de contrôle de la dite Société Intercommunale ;
V u la dépêche de M . le Gouverneur du Krabant, en date
du 2 avril 1946, S . G . n" 2.000 M . proposant de modifier le
projet de statuts en vue de la désignation d'un délégué
communal au sein du Comité de Direction de la Société et
de l'augmentation de 3 à 5 du nombre des commissaires délégués des communes;
DÉCIDE :
A R T I C L E P R E M I E R , — D ' a d h é r e r à la Société Intercommunale pour l'Assainissement de la Vallée du Maelbeek.

A R T . 2. — D'approuver le projet des statuts de la dite
Société Intercommunale sous réserve de modifier comme
suit les articles 21 et 35 :
»
»
»
»
»
»
»

« A R T . 21. —
L e poste de premier vice-président
est réservé a un membre r e p r é s e n t a n t le Conseil provincial au sein du Conseil d'administration. L e poste de second
vice-président sera confie à l'administrateur représentant
la commune sur le territoire de laquelle les travaux sonl
en cours. Sa désignation en cette qualité prendra fin avec
les dits travaux et son successeur sera désigné par le C o n seil d'administration ».

» A R T . 35. — L a surveillance de la Société est confiée à
» un Collège de 7 commissaires n o m m é s par l'Assemblée
» g é n é r a l e .Deux commissaires sont présentés par le Çon» seil provincial du Brabant, 5 par les communes associées ».

( IJ

juin

KJJO)

—

\
5
]") charger, avec pouvoir de substitution,
M . le Bourgmestre qui sera assisté de M . Jules Putzeys,
secrétaire communal, de représenter la V i l l e à l'acte constitutif de la dite Société.
K T

c

A R T . 4. — De p r é s e n t e r M
en qualité d'administrateur et M
en qualité de commissaire de la
dite Société.
A R T . 5. — De souscrire 100 parts de 2.000 frs pour contribuer a constituer le fonds social de la dite Société.
ART. (). — D'imputer la somme de 40.000 francs, soit un
cinquième de la valeur de chaque part, sur le crédit à inscrire au budget communal de 1946.
M. Vermeire. Le rapport nous soumis par le Collège, rappelle les rétroactes de la question. 11 remonte à 1890. Ces
travaux entrepris de 1897 à 1901 s'étant montres insuffisants, le Maelbeek Ht à nouveau quelques vilaines farces
aux riverains et les pouvoirs publics s'en p r é o c c u p è r e n t à
nouveau.
1

Au Conseil provincial, vers 1925-1926, un effort fut tente
pour obtenir application de la loi provinciale, tant en ce qui
concerne le Maelbeek que la Woluwe ou le Molenbeek.
L'accord préalable des communes, accord prévu par l'article 79 de la loi provinciale, n'ayant pu être établi, deux
intercommunales furent successivement créées, celle de la
Woluwe, puis longtemps après, il y a quelques mois seulement, celle du Molenbeek et du Pontbeek.
Aujourd'hui, il est à nouveau question du Maelbeek.
Les quelques communes que cela intéresse n'ont-elles donc
pu s'entendre avec l'Administration provinciale et confier
à celle-ci l'exécution des travaux de construction d'un nouveau collecteur. Parmi ces quelques communes, se trouverat-il des adversaires non du travail, mais de l'intervention
pécuniaire ?
Je n'ai rien vu de semblable au dossier et pourtant, c'est
tout de suite à la création d'uue intercommunale que l'on va.

( 1/ juin TÇ_/6J
Ne croyez pas, Mesdames et Messieurs, que je suis adversaire des travaux proposés. Bien au contraire, tenant compte
du nombre grandissant d'immeubles et des modifications
apportées à la quasi-totalité d'entre-eux, ces travaux estimés nécessaires en 1890 le sont bien davantage aujourd'hui.
Ce que je désire, c'est simplement faire valoir les droits
de la Ville de Bruxelles et essayer que les droits et devoirs
de chacun des associés soient bien établis.
Permettez-moi, avant d'expliquer mon point de vue, de
revenir un instant à la question principale.
Pourquoi a-t-on tant tardé à l'exécution des travaux d'assainissement envisagés ?
Est-ce parce qu'il n'y avait pas de Société intercommunale ?
Pourquoi n'a-t-on pas fait usage des articles 78 et 79
de la loi provinciale ?
Le Conseil prononce — il s'agit du Conseil provincial -—
sur l'exécution des travaux qui intéressent à la fois plusieurs
Communes de la province et sur la part de la dépense
afférente à chacune en prenant leur avis préalable.
Ainsi donc le pouvoir provincial possédait et possède le
pouvoir de décréter les travaux.
Seulement cette façon de procéder suppose l'exécution
des travaux par la Députation permanente et le personnel
technique provincial, dans l'exercice régulier de leurs fonctions.
Et, à mon sens, ce qui est plus important, permet de
discuter librement, en séance du Conseil communal, les projets envisages et permet aux mandataires du peuple de
suivre les travaux et surtout d'avoir voix au chapitre.
En sera-t-il de même pour la constitution d'une intercommunale ?
Tout d'abord, les Conseils communaux seront dépossédés
de leurs droits au bénéfice de quelques personnes qui, sans
même solliciter l'avis des Conseils communaux dont elles
détiennent leur mandat de délègue au sein de l'intercommunale, vont décider ce que bon leur semblera.

i ij

iiiiu

Wjà)

— 620 -

Il y a plus, la constitution d'une intercommunale permet
l'exécution des mêmes travaux par les mêmes organismes,
ou plutôt les mêmes personnes déléguées des mêmes organismes, mais en dehors de l'exercice régulier de leurs fonctions. Ceci permet l'octroi de plantureux émoluments aux
administrateurs délégués, et de sérieuses prébendes aux ingénieurs provinciaux et communaux appelés à siéger à titre
consultatif ou à travailler à la préparation des plans et
exécution des travaux projetés, bien que tout ce travail,
surveillance, confection des plans, exécution des travaux,
soit exécuté au cours des prestations régulières qu'ils doivent à leurs administrations respectives.
Il n'y a qu'à voir les bilans des intercommunales de la
Woluvve et du voûtement de la Senne, pour se rendre compte
de ce cpie coûte :
1") la constitution et l'administration de ces intercommunales;
2") les bureaux d'études chargés de la préparation, de la
surveillance, de l'exécution des travaux projetés.
Mais je n'insiste pas davantage, j'ai fait connaître mon
point de vue, cela me suffit pour aujourd'hui.
Voyons ce qui doit nous préoccuper le plus.
11 a été dit que la Ville de Bruxelles refusait d'adhérer
parce que, au Maelbeek, comme dans d'autres organismes
similaires, il votdait diriger le tout.
L'auteur de cette note a été bien mal informé. En effet,
la Ville de Bruxelles a participé aux études et son délègue
avait marque son accord et le Collège proposait l'adhésion pure et simple.
C'est moi qui, au cours de la Section des travaux, souleva le problème de la représentation de la Ville et de la
répartition du coût des travaux.
Quelle fut et quelle est encore la portée de ma question?
Le projet de statut, dont d'ailleurs les membres du Conseil
n'ont pas reçu d'exemplaire, prévoit le mode de participation pour la constitution de cette Société intercommunale.
Le capital est constitue de 500 parts de 2.000 francs chacune.

— 621

( ij juin 1946)

Se voient attribuer :
la Province de Brabant
Bruxelles
Schaerbeek
Saint-Josse-ten-Noode
Etterbeek
lxelles

250 parts

ion

»

65
15
25
45

»
»
»
»

Comment cette distribution a-t-elle été faite ? J'avoue ne
pas être parvenu h le savoir. Mais passons.
Qui dirigera la Société ? : un Conseil d'administration et
un Comité de gestion.
C'est normal, pas d'observation à formuler sur le principe.
Toutefois, il convient de remarquer :
1") que la Société aura à entreprendre l'étude d'une grande artère reliant la place Eugène Flagey à la gare de Schaerbeek. Vous rendez-vous compte, Mesdames et Messieurs, des
expropriations considérables qu'il faudra réaliser pour l'exécution d'un travail de telle envergure — grande artère —
quelle largeur ? quelle zone d'expropriation cela entraîneiat-il ? Les Conseils communaux seront-ils appelés à donner
leur avis avant de passer aux actes ?
2") L'article 13 du projet des statuts prévoit que le Conseil d'administration a qualité pour répartir entre les communes les dépenses et les quote-parts.
Double mission délicate, sans que nous sachions sur
quelles bases seront établies ces quote-parts.
Quelle est la part incombant aux communes dans le coût
des travaux de construction du collecteur?:
15 p. e. nous a dit M . l'Echevin au cours d'une récente
réunion de la Section des travaux, alors que la Province
intervient pour 25 p. c. et l'Etat pour 60 p. c.
Mais pour la superstructure, l'assiette de la^ nouvelle avenue, qui payera ? Comment réaliserons-nous cette vaste
opération immobilière? — Par l'emprunt, l'expropriation des
immeubles, l'exécution des travaux et récupération par la
revente des terrains expropriés?
Qui garantira la bonne fin de ces opérations, la Province,
l'Etat, les Communes ? Je* n'ai encore rien vu à cet effet.

I i~

juin

104(1 >

- 622 -

Mais revenons à la répartition
le Conseil d'administration qui,
est qualifié pour opérer cette
des millions qui seront engagés,

du coût des travaux. C'est
en application des statuts,
répartition; tenant compte
cela devient important.

C'est le moment de voir comment le Conseil d'administration est composé.
I.a Province, pour 250 parts, se taille la part de lion :
"la" présidence, 1 vice-président, 4 administrateurs, 2 commissaires;
Bruxelles
100 parts : 1 administrateur;
Schaerbeek
65
»
1
»
»
Saint-Josse-ten-Noode
15
»
1
»
»
Etterbeek
25
»
1
»
»
Ix elles
45
»
1
»
»
Etat
—
»
—
»
»
Avant d'établir une comparaison entre la Ville et la Province, je veux signaler et attirer toute votre attention sur
le lait que pour 100 parts, Bruxelles aura une place d'administrateur, soit 1 voix, alors que 3 communes faubourgs
de la capitale - - Saint-Josse-ten-Noode, Etterbeek, ixelles
ayant respectivement 15, 25 et 45 parts, soit au total 90
parts, disposeront de 3 voix au Conseil d'administration
et que, pour 65 parts, Schaerbeek dispose également d'une
voix.
Si vous voulez bien vous rappeler que le Conseil d'administration a qualité pour répartir les dépenses et les quoteparts des travaux entre les Communes, vous serez d'accord
avec moi pour dire que cette composition du Conseil d'administration est inacceptable. Ce ne sont pas les légères modifications, qui font d'ailleurs l'objet de réserve, qui changeront
grand chose à cette situation.
De généreux amis m'ont dit : « vous combattez la proposition parce que Bruxelles, ne pourra pas y jouer le premier
violon et que vous aurez peu de chance d'être au nombre
des administrateurs. »
Je regrette cette façon de traiter les affaires publiques et
ne puis mettre ce raisonnement qu'à charge d'une diffamation due aux théories rexistes, dont nous subissons encore
les néfastes effets.

— 623 -

( IJ juin

iQ-l6)

Je puis ajouter que d'ailleurs, ces généreux amis ne connaissent pas, ou peu, l'Administration communale de la
Capitale. Ces Messieurs ignorent ou oublient que le genre
de mandat est une chasse réservée aux membres du Collège
et que les membres de l'opposition n'ont rien à attendre sous
ce rapport. Suis-je seul à tenir le raisonnement exposé ce
jour, en ce qui regarde le fonctionnement de l'organisme
nouveau ?
Mais non, Mesdames et Messieurs.
Au dossier, j'ai pris connaissance de la correspondance
échangée entre le Collège et le Pouvoir provincial.
En juillet dernier, le Collège demanda à l'Administration
provinciale de revoir l'article 13 et proposa d'établir la
répartition préalable des dépenses par commune.
Quant à l'article 29, le Collège demanda d'adjoindre au
Comité de direction un représentant des communes.
M . le Gouverneur répondit, très poliment : « Votre délégué
avait donné un avis favorable en juin dernier et vos observations sont bien tardives, d'ailleurs, les communes d'Ixelles,
Saint-Josse-ten-Noode et Etterbeek sont d'accord. »
Il pourrait ajouter, aujourd'hui, que Schaerbeek a donné
également un avis favorable, mais a décidé d'alerter les
techniciens et de leur conseiller d'assurer d'abord la sécurité
des riverains avant d'entreprendre des travaux spectaculaires.
Il se peut, Mesdames et Messieurs, que notre délégué, un
de nos ingénieurs, ait donné cet avis favorable, dont M . le
Gouverneur fait état. Je le regrette pour la Ville, pour le
Conseil communal, mais je ne me suis nullement engagé
par son acquiescement en juin dernier, n'ayant pas eu à
connaître de la question avant la prise de position.
Ne désirant pas encourir les foudres de M . le Bourgmestre, je ne puis citer le nom de cet ingénieur, mais il
me sera permis de dire que le Collège aurait pu choisir
meilleur négociateur. Cet ingénieur est peut-être très capable pour dresser les plans d'un sana, mais pour la question
qui mais occupe, il me paraît avoir été en-dessous de tout.
Et maintenant, ne croyez-pas que je sois adversaire de
la constitution d'une intercommunale pour l'assainissement

f i~ juin

KJ /o )

624 -

de la vallée du Maelbeek. Ne croyez pas que je sois adversaire de l'exécution des travaux dont la nécessité est reconnue depuis près d'un demi siècle.
)'ai voulu, simplement, vous l'aire part de mes objections
el des craintes que j'éprouve pour les deniers de la Capitale.
Pour vous dire le fond de ma pensée, permettez-moi
d'ajouter : A mon sens, le projet nous soumis a été établi
plus pour créer des places de membres de comité de direction, d'administrateur-délégué, d'administrateur, d'ingénieurconseil, de directeur, que pour répondre à une véritable
préoccupation de réaliser les travaux envisagés.
- M . l'Echevin Catteau prend la présidence de l'Assemblée.
M . l'Echevin-Président. Mesdames, Messieurs, j'excuse
l'absence de M . le Bourgmestre qui doit recevoir M . le
Ministre des Communications ainsi qu'une délégation reçue
à l'Hôtel de Ville à l'occasion du centenaire du télégraphe
en Belgique.
M . l'Echevin Verheven. Les observations qui viennent
d'être laites par notre collègue, M . Vermeire. sont connues
des membres du Collège. Déjà à la réception du projet de
la Province, lors de l'instruction de cette affaire, le Collège s'est empressé de demander des explications. La question est revenue à la Section des Travaux publics et M . Vermeire a bien voulu y faire de nouvelles observations. Nous
avons réétudié cette affaire, nous avons renvoyé les pièces
au Gouverneur de la Province, Celles-ci sont revenues et
nous avons obtenu certaines satisfactions. Dans ces conditions, le Collège a cru devoir vous proposer de les accepter. Evidemment, les dépenses sont quelque peu considérables mais il ne faut pas perdre de vue que le-but principal
de la Société est d'agrandir certains collecteurs actuels.
Il n'y aura donc, en fait, que les dépenses strictement obligatoires mises à notre charge.
Quant aux travaux de voirie, il est compréhensible que
ceux-ci devront être soumis à l'avis, non seulement du Conseil communal de Bruxelles, mais également des Conseils
communaux des quatre autres communes intéressées.

(TJ juin 1046)
Nous avions réclamé notamment une représentation plus
nombreuse au Conseil d'administration et au Collège des
commissaires. Comme je viens de vous le dire, nous avons
obtenu satisfaction partielle.
On nous a fait remarquer que clans le coût des travaux,
la Province intervenait pour 25 p. c, l'Etat pour 60 p. c.
au maximum et que les Communes n'avaient qu'à répartir
entre elles le restant, soit 15 p. c. à peu près.
M. Vermeire. L'Etat intervient dans tous les travaux.
M. l'Echevin Verheven. Je ne puis quand même pas dire
que l'Etat ne donne rien quand il intervient pour 60 p. c.
environ. Je me permets donc de vous demander d'approuver
cette affaire.
— Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, moins une voix. (1)

Tarifs de l'électricité et dit gaz. — Application de
l'arrêté ministériel du ij mai 194.6. — Communication.
M. l'Echevin Verheven fait, au nom du Collège, la proposition d'approuver les nouveaux tarifs du gaz et de l'électricité à appliquer conformément à l'arrêté du 17 mai 1946,
décrétant une réduction générale des prix.
La diminution de recettes qui en résultera s'élève à environ 7 millions et demi pour l'électricité et à 4 millions et
demi pour le gaz.
— Pris pour information.

9
Eglise Notre-Dame de la Chapelle.
Fondation M
V* Buschen.
me

M. l'Echevin De Rons fait, au nom du Collège, les rapports suivants :
Par testament reçu par M . le Notaire Van Halteren, de
résidence a Bruxelles, Madame Léonie-Jeanne-Florentine,
(1)

Voir

page

()10 les noms des membres ayant pris part a

626 -

I ij juin 1046I

Dépassé, Veuve en i ' noces de Monsieur Camille-Emile,
Jacquet et en secondes noces de Monsieur Emile-Octavcl l c n r i . h'uschen, domiciliée à Bruxelles, rue de V i l l e r s , n" 6,
décédée à Anderleclit. le 2 2 septembre 1945, a disposé comme suit :
« Je lègue
dix mille francs à la Fabrique d'église
de la Chapelle à charge par elle de faire dire des messes
basses pour le repos de mon â m e ».
Conformément à l'article 59 du décret du 30 d é c e m b r e
1809. le Bureau des Marguilliers en séance du 7 mai 1946
a accepté le legs en question et d o n n é tous pouvoirs au T r é sorier pour l'exécution de la décision. 11 sollicite l'approbation des autorités supérieures.
v s

Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames
Messieurs, d'émettre un avis favorable.

Eglise Saint-Boniface

à Ixelles. — Compte de

et

1945.

L'administration communale d'Ixelles nous a fait parvenir,
pour que vous l'avisiez, le compte de 1945 de l'église SaintBoniface, à Ixelles, dont la paroisse s'étend également sur
une partie du territoire de la Ville.
Le compte se résume comme suit :
Recettes .
Dépenses

.

.

.

.

.

207.298.07
203.341,96

l'excédent

.

.

.

.

.

3.956,11

.

Voici les remarques qu'appelle l'examen de ce document :
La somme de 8.419,03 frs figurant à l'article 25 des recettes e x t r a o r d i n a i r e s représente le déficit réel du compte de
1043. — D'autre part, nous n'avons jamais eu connaissance
d'un don de 2.500 frs qui aurait été fait à la Fabrique et
que celle-ci inscrit à l'article 24 des recettes extraordinaires.
Le montant de 31.039,60 frs, inscrit à l'article 27 des
dépenses, pouf entretien et réparation de l'église dépasse
de 30.039,60 francs la prévision budgétaire, et cependant,
aucune demande de transfert de crédits ou de crédits supplémentaires n'a été introduite par le Conseil de Fabrique.

- 627 —

( ij juin 1946)

A l'article 50g figure l'annuité de 1943 de l'emprunt contracté par la Commune d'Ixelles pour compte de la Fabrî'. :
é figurait également en recettes dans les
prévisions budgétaires pour 1945 sous forme de subside
extraordinaire de la Commune. Le résultat financier satisfaisant a permis à la Fabrique de supporter elle seule la
charge.
( | U C

(

e t t c

a

n

n

u

i

t

L a somme de 10.412,39 frs qui figure à l'article 53 des
d é p e n s e s extraordinaires figure également aux articles 23
et 24, « Remboursement de capitaux » et « Donations, legs ».
Tenant compte de ces observations, nous avons l'honneur.
Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'aviser favorablement le compte de 1945 de l'église Saint-Boniface à
Ixelles.

9»
Eglise

Sainte-Croix

à

Watermael-Boitsfort.

Compte de 1945.
Par arrête du Secrétaire Général du Ministère de la Juslice, pris le 28 mai 1943.
partie du territoire de la Ville
qui dépendait précédemment de la circonscription paroissiale
de l'église Saint-Adrien, à Ixelles, fut annexée à la circonscription paroissiale de l'église Sainte-Croix, à Watermael-Boitsfort.
u

n

e

U n arrêté du R é g e n t , en date du 14 février 1946, publié au
Moniteur Belge du I
mars, maintient force obligatoire à
l'arrête du 28 mai 1943 dont question ci-dessus.
e r

En conséquence, et c o n f o r m é m e n t à la dépêche de M . le
Gouverneur du Brabant. en date du 29 janvier 1934, 6 division, n" 5024/6422 le Collège des Bourgmestre et Echevins
de Watermael-Boitsfort nous transmet pour être soumis a
votre avis le compte de 1945 de la Fabrique de l'église
Sainte-Croix.
, n e

Ce

compte

se résume

comme suit :

Recettes
Dépenses

25.235,09
25.037,12

Excédent

197,97

— 628 —

I IJ juin 1946 )

La vérification des documents comptables incombe à la
Commune de Watermâel-Boitsfort, siège de l'établissement
religieux.
Aucune observation n'étant à formuler, nous avons l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre
un avis favorable à l'approbation du compte de 1945 de
la Fabrique d'église précitée.

9

e

Eglise Sain le-Croix, à
Watermâel-Boitsfort.
Budget pour 1946.
Par arrêté du Secrétaire Général du Ministère de la Justice, pris le 28 mai 1943. une partie du territoire de la Vaille
qui dépendait précédemment de la circonscription paroissiale
de l'église Saint-Adrien, à lxelles, fut annexée à la circonscription paroissial^ de l'église Sainte-Croix, à WatermaelBoitsfort.
La partie de la paroisse succursale Saint-Adrien annexée
à la paroisse succursale Sainte-Croix était circonscrite à partir du chemin de fer de Schaerbeek à H a l par : une ligne
droite formant le prolongement de la Drève des Volubilis,
à l'Ouest de la rue Louis Hcrnotte; l'axe de cette rue; l'axe
de la chaussée de Boitsfort ; l'axe de l'avenue des Coccinelles; l'axe de la chaussée de la Hulpe; l'axe du chemin de fer
de Schaerbeek à H a l . Il en résultait que la partie du territoire de la Ville comprise entre l'avenue de l'Uruguay, la
chaussée de Boitsfort, l'avenue des Coccinelles, la chaussée
de la Hulpe et le chemin de fer de Schaerbeek à H a l dépendait désormais de la circonscription paroissiale de l'église
Sainte-Croix.
Le 14 février 1946. un arrêté du Régent publié au Moniteur Belge du I '' mars 1946. a maintenu force obligatoire
a l'arrête du 21 mai [943 dont question ci-dessus.
En conséquence, et conformément à la dépêche de M . le
Gouverneur du Brabant, en date du 29 janvier 1934, 6 D i vision, n" 5024/6422, le Collège des Bourgmestre et Echevins de Watermâel-Boitsfort nous transmet pour être soumis a votre avis le budget de 1946 de la Fabrique d'église
Sainte-Croix.
E

me

629

( f/ juin

ry./ô)

îsume comme suit :
Recettes
Dépenses

25.325,09
25.130,—

Excédent
195,09
Ce budget mentionne à l'article 19 des recettes l'excédent du compte de 1944, soit 325,09 frs. Cette somme doitêtre reportée à l'article 20 et augmentée de l'excédent présumé de 1945. E n f i n , le supplément de traitement au curé
ne pourra être liquidé que pour autant que les ressources
de la Fabrique le permettent, la Ville se refusant «à intervenir dans toute dépense qui n'est pas obligatoire.
Sous réserve des observations qui précèdent, nous avons
l'honneur. Mesdames et Messieurs, de vous proposer d'émettre un avis favorable à l'approbation du budget pour 194(1
de la Fabrique d'église précitée.
— Les conclusions de ces rapports sont mises aux voix
par appel nominal et adoptées à l'unanimité des membres
présents, moins une voix. (1)

10
Commission

d'Assistance

publique. —

Travaux.

M . l'Echevin Cooremans fait, au nom du Collège, le rapport suivant :
Par délibération en date du J O mai 1946, la Commission
«l'Assistance publique a résolu de solliciter du Pouvoir compétent l'autorisation de faire une dépense de frs 14.4 .—
pour les travaux de ramonage des cheminées des hôpitaux,
hospices et maisons louées de l'Administration.
L a dépense sera imputée sur la catégorie : Bâtiments —
Travaux de réparation et d'entretien des établissements
intéressés.
Le Collège a l'honneur de vous proposer, Mesdames et
Messieurs, d'émettre un avis favorable au sujet de la délibération de notre Administration charitable.
20

i 1 ) Voie page 610 les noms des membres ayant pris part au vote.

( \j juin

TÇ46)

— 630 —

Les conclusions de ce rapport sont mises aux voix
par appel nominal et a d o p t é e s à l'unanimité des membres
présents, moins une voix. ( 1 )

10*
Commission

d'Assistance publique.

—

Budget pour / 0 / 6 .

10

b

Repavage de l'avenue du Vieux-Bruxelles.
Question de M. Deboeck.
M . l'Echevin-Président. Je propose le renvoi de ces deux
objets à une prochaine séance.
— Assentiment.

Le procès-verbal de la séance du 17 juin 1946 est approuvé, aucune observation n'ayant été présentée.

La séance publique est levée à dix-sept heures dix minutes.

Le Conseil se constitue en comité secret; il se s é p a r e à
dix-huit heures vingt minutes.

(1) V o i r page 610 les noms des m e m b r e s ayant p r i s part a u vote.

L e Conseil approuve la modification suivante au tableau de ses
sections : M . Bogaerts fera partie des sections des Finances et des
Inhumations et Cultes en remplacement de M . Coelst, décédé.

Il maintient en vigueur la réglementation actuelle relative à l'ind e m n i t é allouée aux anciens combattants et assimilés, faisant partie
du personnel.

de

Tl inflige une peine disciplinaire à quatre membres du personne
la police.

11 nomme Ai. Orner
adjoint de police de 2

Ilje

11 nomme AT. Julien
primaire.

De Latte, aux
classe.

Mortier,

fonctions

de commissaire-

aux fonctions de directeur d'Ecole

11 décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour motifs
de santé, A l
Marcelle Bayen s-Ficher, professeur à l'Ecole B i s choffsheim.
1 1 1 0

11 décide qu'il y a lieu de mettre en disponibilité, pour raisons
de convenances personnelles, pour une d u r é e de trois ans, M . Jean
( JOOSSCIIS, professeur à l'Ecole de Mécanique et d'Electricité.

Il décide de considérer comme démissionnaire M . Joseph Christiaens, membre-ouvrier du Conseil d'administration de l'Institut des
A r t s et Métiers, et de le remplacer par M . R e n é E v r a r d , lithographe.

Il désigne M M . A n d r é Gobert et Oscar Lejeune en qualité de
concessionnaires du T h é â t r e royal du P a r c ; M . A r t h u r - L o u i s De
B r u y n en qualité de concessionnaire du T h é â t r e royal flamand et
A l . "Corneil de Thoran en qualité de concessionnaire du T h é â t r e
royal de la Monnaie.

( \j
11

juin

tÇ (fi I

majore l'indemnité a l l o u é e

au c o n t r ô l e u r

de

la taxe

sur

les

chambres d'hôtels et pensions.

11 approuve le relevé des travaux
divers membres du personnel.

supplémentaires

effectués

par

Il émet un avis favorable à la d é l i b é r a t i o n d-u Conseil de Fabrique
de l ' é g l i s e Notre-Dame du F i n i s t è r e sollicitant l'autorisation d'ester
en justice contre un tiers.

Ii d é s i g n e M. l'Echevin Verbeven. en qualité de candidat administrateur, et M. Vermeire, en qualité de candidat commissaire, à la
S o c i é t é intercommunale pour l'assainissement de la v a l l é e du Maelbeek.

Il approuve les adjudications c i - a p r è s auxquelles il a é t é p r o c é d é
par la Commission d'Assistance publique, pour ses é t a b l i s s e m e n t s
bospitaliers :
1 ) Travaux de peinture des menuiseries et ferronneries
rieures au Sanatorium G. Brugmann, à A l s e m b e r g ;

exté-

2) Ttâvatfx de remise en état d'une c h a u d i è r e à vapeur, basse
pression, de !a M a t e r n i t é Baron Lambert, à Etterbeek ;
Fourniture d'une nouvelle machine à é p l u c h e r
terre pour l'Hospice de l'Infirmerie.

les

pommes

de

N " 21.

COMPTE

R E N D U D E LA SÉANCE D U

24

juus

1946.

VILLE DE BRUXELLES

BULLETIN COMMUNAL
Année
CONSEIL
Séance

1946

COMMUNAL

du 24 juin

IÇ46.

P r é s i d e n c e de M . J . V A N D E M E U L E B R O E C K .
Bourgmestre.

COMITE

SECRET.

L a séance est ouverte à quinze heures.

Présents : M M . Van de Meulebroeck, Bourgmestre; Catteau. Verheven, Waucquez, De Rons, Cooremans, Echevins;
Lepage, Brunfaut, Vermeire, Moyson, Thielemans, Van Remoortel, Speeckaert. Deboeck, M
de Pefiaranda de Franchimont, M A L Linotte, Losange, Mattys, De Jardin, Gérard,
Dispv, Xavier Carton de Wiart, Piron, De Gramv, M
Vandervelde. M M . Schmitz, Vigneron, Thomaes, Jauquet, Janson, M
Lippens, M . Boga.erts, Conseillers; M . Putzeys,
m

e

m

e

l u e

Secrétaire.

M . Demuyter s'excuse de ne pouvoir assister à la s é a n c e .

(2/ juin

ly.fù)

— 634 —

M . le Secrétaire présente l'analyse suivante

d'une pièce

a d r e s s é e au C o n s e i l :
En son nom et au nom de sa mère, M . André Coelst exprime
ses remerciement^ pour les nombreuses marques de sympathie qui
1i tfr ont été adressées à l'occasion du décès de M . l'Echevin Coelst.

Ce Conseil propose pour la place vacante de Commissaire de
police : en qualité de premier candidat : M . Jean V a n Deuren, et
en qualité de second candidat : M . Gustave Roelandt

11 nomme, pour régularisation, M . André De Gryse aux fonctions de Commissaire-adjoint-inspecteur de police, à titre personnel.

Il inflige une peine disciplinaire à deux membres du personnel
enseignant en raison de leur comportement civique pendant l'occupation allemande.

11 décide qu'il n'y a pas lieu d'appliquer une sanction à un membre du personnel de la police en raison de son comportement civique
pendant l'occupation allemande.

L a séance est levée à seize heures quarante-cinq minutes.

635

30 juin 1946.

Cérémonie d'hommage en l'honneur des
membres du personnel des Ecoles,
victimes de la guerre.

Le dimanche
salle du Ifilais
d'hommage en
Ecoles, victimes

30 juin [946, à 10 heures, clans la grande
des Beaux-Arts, a eu lieu une cérémonie
l'honneur des membres du personnel des
de la guerre. (1)

assistaient : M . V a n de Mculcbroeck, Bourgmestre de
Bruxelles, M M . Catteau, Cooremans, De J\ons, Eehevins ;
M . Verniers, Directeur général de r Enseignement normal
et primaire, représentant le Ministre de l'Instruction publique; Ai. Spaelant, Président du Conseil provincial; des d é p u tes permanents, des membres du Conseil communal, M . Tits,
Directeur de l'Instruction publique, les Directrices et Directeurs de tous les é t a b l i s s e m e n t s d'enseignement, les P r é s i dents des C o m i t é s scolaires et des divers groupements de
la R é s i s t a n c e , de nombreux membres du personnel enseignant.
A p r è s l'exécution
cours des élèves du
male Emile A n d r é
est procède à un
d'orgues.

d'un programme artistique, avec le conL y c é e Emile Jacqumain, de l'Ecole noret de l'Ecole normale Charles Buis, il
appel des morts avec accompagnement

(1) Le programme de la fête c l la liste des membres du personne! des Ecoles décèdes du fait de la guerre sont reproduits au
Rapport annuel, Chapitre X I X , Instruction publique.

( 1<> juin

636

IO/O)

-

Discours prononcé par M. R. Catteau,
Eehevin de l'Instruction

publique et des Beaux-Arts.

Monsieur le Représentant du Ministre de l'Instruction
publique,
Monsieur le Président du Conseil p r o v i n c i a l ,
Monsieur le
Mesdames,

Bourgmestre,
Mesdemoiselles,

Messieurs,

Nous sommes réunis ce jour pour honorer ensemble les
liantes vertus civiques et l'action patriotique des membres d u
personnel des écoles de la Ville de Bruxelles qui sont tombes
en héros dans le combat qu'ils ont m e n é , avec une f o i et
un courage inébranlables, pour la libération du sol patrial
et. la d é f e n s e de nos libertés.
Il y a un instant, dans 1" silence recueilli de la grande
salle où nous sommes assemblés, v i n g t et un noms ont é t é
appelés. A l'appel de chaque nom, une v o i x a r é p o n d u :
« Mort pour la patrie ».
Mort pour la patrie...
L a voix aurait p u ajouter v i r i l e ,
pathétique, fervente : « M o r t pour son i d é a l ». C a r c'est
pour un idéal qu'ils sont tombés les uns et les autres, le
front haut, la conscience pure, ayant a c c e p t é d é l i b é r é m e n t
le sacrifice de leur vie plutôt que de renoncer à u n combat
qui avait pour enjeu de disputer à l'ennemi l ' â m e m ê m e de
la patrie, c'est-à-dire tout ce que celle-ci r e p r é s e n t e a u x
yeux des hommes qui lui sont i n d é f e c t i b l e m e n t a t t a c h é s , un
patrimoine fait de grandeur morale, de justice sociale, de
inutuelle c o m p r é h e n s i o n .
N o u s avons r e t a r d é de semaine en semaine l'hommage
que nous rendons aujourd'hui a la m é m o i r e de c e u x des
n ô t r e s à qui nous devons tant de gratitude et que nous ne
reverrons plus. N o u s voulions e s p é r e r contre toute e s p é r a n c e
que certains noms pourraient ê t r e retranches de la liste
que nous avions d r e s s é e provisoirement et q u i constitue le
martyrologue d u personnel de nos écoles. Ils sont trois,
deux hommes et une femme, p o r t é s disparus, dont nous

— 637 —

(jo juin 1946)

savons qu'ils ont é t é a r r ê t é s à leur domicile, incarcérés dans
une p r i s o n belge et d é p o r t é s ensuite dans un camp de concentration en A l l e m a g n e . L e s t é m o i g n a g e s de prisonniers,
r e n t r é s en Belgique, qui furent leurs compagnons de captiv i t é , nous ont appris qu'on ne sait pas ce qu'ils sont devenus
a p r è s le signalement p r é c i s qui peut être d o n n é de l'endroit
où ils ont é t é vus p o u r la d e r n i è r e fois. Ils sont p r é s u m é s
morts dans u n camp de concentration qui serait devenu pour
ces victimes i n f o r t u n é e s et h é r o ï q u e s un camp d'extermination. A v e c leurs parents é p l o r é s , qui ne se r é s i g n e n t pas
à admettre qu'ils sont disparus à jamais, nous nous efforç o n s d ' e s p é r e r encore q u ' u n j o u r ils pourraient revenir.
L e s prisonniers qui furent leurs compagnons de souffrances et que nous avons i n t e r r o g é s nous ont dit que leur comportement en c a p t i v i t é fut admirable. Q u ' i l s'agisse de
M
S u l z b e r g e r - L e v a l , professeur au L y c é e E m i l e Jacqmain,
de M . M a r c e l D e K e y s e r , professeur à l'Ecole industrielle,
de M . W i l l y Deshommes, professeur à l'Ecole industrielle
et à l ' E c o l e de plomberie, nous savons q u ' à aucun moment
leur esprit de r é s i s t a n c e n'a faibli, qu'ils ont e n d u r é , avec
un courage s u r h u m a i n , les souffrances physiques et les tortures morales qui leur furent infligées, que leur foi obstinée
dans la l i b é r a t i o n de la Belgique r é c o n f o r t a leurs compagnons de m i s è r e et rappela à l ' e s p é r a n c e les plus d é s e s p é r é s .
J l i e

A u s s i , sans attendre d ' ê t r e fixés d é f i n i t i v e m e n t sur l'issue
de leur destin tragique, avons-nous e s t i m é que nous ne devions pas tarder davantage à associer, dans un m ê m e hommage d'admiration et de fierté patriotique, ces disparus
g l o r i e u x et ceux de leurs compagnons de lutte qui furent
à leur image des r é s i s t a n t s i r r é d u c t i b l e s , des h é r o s et des
martyrs, mais dont hélas la mort est consignée dans un
acte de décès i r r é c u s a b l e .
158 membres du personnel des Ecoles de la V i l l e de
Bruxelles ont été mobilisés en 1939 et en 1940. 72 d'entre
eux ont rejoint leurs u n i t é s respectives avec le grade d ' o f f i cier ou de sous-officier. Des citations nombreuses attestent
leur bravoure. T o u s ont obtenu des hommes qu'ils commandaient des prestations magnifiques. Ils surent gagner la
confiance de leurs soldats et se les attacher^ parce qu'ils
se m o n t r è r e n t en toutes circonstances des chefs courageux,payant de leur personne, des chefs braves, justes et humains.

638

f'jto juin 1040)

le sens qu'ils avaient de leurs devoirs et de leurs
responsabilités, par leur comportement devant l'ennemi, les
officiers de r é s e r v e venus des E c o l e s de l a V i l l e de Bruxelles ont fah honneur à notre corps enseignant et a u pays
qu'ils <nit servi sans d é f a i l l a n c e . Il me plaît de le rappeler
ici avec un sentiment de f i e r t é que partagent tous ceux
qui vivent la vie de nos Ecoles et q u i savent de quel d é v o u e ment sont capables les é d u c a t e u r s de la jeunesse bruxelloise.
Par

Cinq instituteurs de nos Ecoles p r i m a i r e s sont t o m b é s au
champ d'honneur.
Félix B a l l i c u , instituteur à l'Ecole n" 3, lieutenant de
réserve; fut blessé mortellement au visage le 10 m a i 1940,
a Veltwezelt, par l ' é c l a t e m e n t d'une bombe. Transporte par
avion a Maestricht, il y est d é c é d é le lendemain.
A n d r é Jacobs, instituteur à l ' E c o l e n " 4, sous-officier de
réserve, est t o m b é au champ d'honneur, le 19 m a i 1940, les
armes à la m a i n , en combattant.
Adolphe Delvaux, instituteur à l ' E c o l e n ' 10, adjudant de
réserve, fut t u é le 26 m a i 1940 au m a t i n , à B a l g e r h o e k , p a r
un obus gui le d é c h i q u e t a . Il était â g é de v i n g t - t r o i s ans.
M a r c e l De Paepe, instituteur à l'Ecole n " 18, lieutenant
de r é s e r v e , fut atteint mortellement à M a k l e g h e m , le 27
mai [940, par un t i r de mitrailleuse, alors qu'il portait secours
à l'un de ses hommes. Il succomba à ses blessures le soir
du m ê m e jour.
A r m a n d Bosse, instituteur à l ' E c o l e normale Charles Buis,
sous-lieutenant de r é s e r v e , fut prisonnier de guerre en A l l e magne du 28 m a i 1940 au 17 mars 1942. R a p a t r i é p o u r
raison de s a n t é , il est r a p p e l é sous les armes en d é c e m b r e
1944 et e n v o y é dans un centre d ' e n t r a î n e m e n t en .Angleterre. A t t a c h é à l a i ' ' B r i g a d e belge, i l est e n v o y é s u r le
front de H o l l a n d e et y trouva une mort glorieuse le 18
avril 1945.
1

Jean-Baptiste W i n n e p e n i n c k x , chef d'atelier à l ' E c o l e de
M e n u i s e r i e - E b é n i s t e r i e , avait q u i t t é B r u x e l l e s le 14 mai 1940
pour reprendre les armes, o b é i s s a n t a u x ordres d u G o u v e r nement. 11 fut t u é par un éclat d'obus, le 25 mai 1940. dans
le Pas-de-Calais, a S a i n t - F o l q u i n .
Dés les premières semaines qui suivirent la capitulation
du. 28 m a i , les forces belges de l ' i n t é r i e u r s ' o r g a n i s è r e n t

— 639 —

f j o juin 1946)

clandestinement. L a participation du personnel des Ecoles
de Bruxelles fut acquise i m m é d i a t e m e n t à cette lutte obstinée
d'un peuple qui ne voulait pas se laisser détruire, à cette
lutte obscure de tous les jours., de toutes les heures, que
Churchill caractérisait dans son discours mémorable du 14
juillet [940 lorsqu'il déclarait : « C'est la guerre des soldats
inconnus. »
Guerre implacable,, sans répit, qui rallia tous les courages,
toutes les v o l o n t é s tendues Vers un m ê m e but. A notre connaissance, 60 membres du personnel de nos Ecoles ont apparient! a des mouvements de résistance, dans les rangs desquels
ils se sont signalés par leur esprit de décision, par leur
mépris du danger qui les trouvait toujours prêts à accomplir les missions les plus périlleuses. E n citant un chiffre,
je sais que je suis incomplet. Nombreux sont les membres
du personnel des Ecoles qui ont refusé de faire état de
leur activité clandestine pendant la guerre. Ils me reprocheraient de ne pas respecter leur discrétion. Qu'ils sachent
cependant que notre pensée les comprend dans l'hommage
d'adtitiration et de reconnaissance que nous adressons, en
cette journée c o m m é m o r a t i v e . aux héros de la résistance
dont les noms sont cités par nous à Tordre du jour des
forces belges de l'intérieur.
Victimes de leur courage audacieux qui allait souvent jusqu'à la témérité, parfi>is aussi victimes d'une dénonciation
qui les livra à l'ennemi, un grand nombre de ceux qui prenaient congé de leur> collègues au sortir de l'école pour aller
occuper leur poste de combat dans l'armée de la résistance,
furent arrêtés, jetés eu prison, jugés ou non, déportés en
Allemagne, diriges sur un camp de concentration.
Elevons nos cœurs et nos pensées en évoquant le souvenir
de ceux qui ne sont pas revenus.
Alfred Brants, ancien instituteur à l'Ecole n° 12, pensionné
j| était né en 1888 -prend une part active à la lutte
secrète, dès les premiers mois de l'occupation, participe à
des réunions clandestines, héberge des résistants, apporte
une aide efficace à des patriotes qui cherchent à gagner
P Angleterre. Arrêté le 21 novembre 1942, il est incarcéré
a SamMhlles interné ensuite au camp de Natzweiler, puis
transféré successivement à BuchenwaW et à Bergeii-Belsen
où il mourut d'épuisement le s6 mai 1944

/ ;<> juin

IÇ46)

-

640 —

VValter Burniat, professeur à l'Ecole commerciale communale, est déporté à E l r i c h , où il succombe le 9 novembre
1044 aux privations et aux sévices que les Allemands lui
ont fait subir.
Léon De l.ruvcker, instituteur à l'Ecole n" 7,. est arrêté
le 27 mai 1942, dénoncé bien involontairement par un résistant qu'on avait torturé pour le faire parler. Interné d'abord
à Breendonck, De Brttycker fut transféré à Mauthatisen
où ses tortionnaires le firent disparaître dans une chambre
à gaz*
François De Neef, concierge à l'Ecole normale Emile
André, fondateur de l ' O . N . B . R . dont il devient le chef national, distributeur de journaux clandestins, membre actif des
services « Zéro », « Marc », « Samoyède », est arrêté le
24 février 1944. Envoyé en Allemagne, De Neef passe successivement par les camps de Bayreuth, Ebrach, Flossenburg, Dacbatt, Ganacker. L e 29 avril 1945, i l est libéré
par les Américains. Mais i l est ati bout de ses forces. Cet
homme robuste, dont le poids était de îlQ kilos au moment
de son arrestation, ne pèse plus que 40 kilos. Transféré a
l'hôpital de Staubing en Bavière, il y meurt le 5 mai.
Juliette Herman, institutrice gardienne au Jardin d'enfants
n" 5, s'occupe activement de la diffusion de tracts et de
journaux clandestins. Arrêtée le 12 septembre 1941, elle
esl condamnée à 12 ans de travaux forcés. Déportée en
Allemagne, elle est envoyée à Janer, en Silésie, parce qu'elle
a refusé de travailler dans une usine de munitions. Elle est
soumise au régime de l'isolement complet. L e 27 janvier
1945, elle quitte Janer à pied, marchant clans la neige, par
un froid glacial, 25 degrés sous zéro, avec 1.100 autres
détenues. Elle arrive à Gôrlitz. Son état d'épuisement est
tel qu'elle est autorisée à attendre un camion. Mais elle
meurt avant l'arrivée de ce dernier, abandonnée dans la
neige au bord de la route. Des compagnes de captivité, qui
sont revenues eh Belgique et qui ont garde pour Juliette
Herman une véritable vénération, nous ont dit en parlant
de cette femme martyre : « Jamais elle n'a faibli, jamais
elie n'a cédé ».
Roger Jenet, professeur a l'Ecole de Mécanique et d'Electricité, s'est enrôlé, lui aussi, dans les rangs d e l à résistance.
Déporté a Nordhausen, il y est mort ie L " avril 1945.

641

(JO juin

ÏÇ46)

Marcel V a n Hemelryck. chef d'équipe à l'Institut des
Arts et Métiers, est décédé pareillement dans un camp de
concentration, le 13 avril 1945.
Georges Degueldre, professeur à l'Ecole industrielle, fut
déporté en Allemagne et exécuté à la prison d.e Brandenburg,
le 20 mars 1944.
Pierre De P r ê t e r , instituteur à l'Ecole n" 12, sous-lieutenant de réserve, se signale par son cran et sa conduite
exemplaire pendant la campagne des 18 jours. Dès le mois
de juillet 1940, il s'affilie à un service de renseignements
et d'action. A r r ê t é le 9 octobre 1942, fait preuve d'un courage et d'un sang-froid admirables au cours des interrogatoires. L o r s du bombardement des casernes d'Etterbeek, en
septembre 1943, De P r ê t e r a l'occasion de fuir. Mais i l
s'attarde à dégager ses co-détenus, victimes du bombardement. C o n d a m n é à mort à Bruxelles, par un conseil de
guerre allemand, il est envoyé en Allemagne et fusillé à
Ludwigsbourg, le 31 mai 1944. Pierre De P r ê t e r a été promu
au grade de major, à titre posthume, par un arrêté du
Régent qui l'a décoré de la médaille de guerre 1940 avec
palmes et nomme Officier de l'Ordre de Léopold.
Marcel Jonckheere, instituteur à l'Ecole n" 12, héberge
des soldats anglais et des prisonniers évadés. L u i aussi est
agent d'un service de renseignements et d'action. 11 est
arrêté le 29 août 1941. et emprisonné à Saint-Gilles. On resta
ensuite sans nouvelles de Marcel jonckheere jusqu'au jour
où nous apprîmes son exécution près de Berlin, le t) août
J943-

Georges Rouchaux, professeur a l'Ecole de Lithographie,
inscrit également son nom sur la liste de nos martyrs. Nous
ne savons rien de précis à son sujet en dehors du fait tragique qu'il a été fusille a Hourg-Léopold.
Albert Cupis, instituteur à l'Ecole n" 32, s'enrôle dès le
début des hostilités dans un mouvement de résistance. D'un
courage et d'un dévouement éprouvés, il devient chef d'une
a c t i o n de la Brigade blanche. T r a q u é par la Gestapo, i l est
abattu lâchement place Général Meiser, le I avril 1944.
Albert Cupis a reçu, à titre posthume, la croix de chevalier de l'Ordre de Léopold avec palmes.
er

,' ,v> juin

10 fo)

642 -

Nous nous inclinons avec respect devant le sacrifice de
ces nobles victimes qui ont m a g n i f i é le courage et le devoir
patriotiques par des exploits, par des exemples de r é s i s tance, par des mutismes irréductibles qui les apparentent
aux héros de tous les temps et de tous les pays dont la
vie sublime, tendue au delà des forces humaines est racontée dans les livres d'histoire. M a i s ils étaient bien de chez
nous, ces Belges héroïques dont nous nous disons avec fierté
qu'ils étaient nos parents, nos amis, nos collègues, que nous
avons vécu à leurs côtés, dans le rayonnement de leur
patriotisme. L e u r courage devant la mort, l'identité de leur
esprit de sacrifice les ont tous placés sur le m ê m e rang. S i
leurs fonctions furent diverses dans nos écoles, i ! n'y eut
plus entre eux de d i f f é r e n c e d'aucune sorte à l'heure du
danger. Professeur de Lycée ou de l'enseignement technique,
concierge d'école ou chef d'atelier, instituteur ou gardienne
d'un jardin d'enfants, ces hommes et ces femmes ont é t é
pareillement braves, résolus et courageux. U n e égale ferveur exaltait leurs â m e s frémissantes que l a flamme d'un
patriotisme ardent illuminait dans la nuit des cachots obscurs.
Nous les confondons dans notre souvenir et dans le culte
que nous vouons à leur m é m o i r e . Ils ont, tous et chacun, des
litres égaux à notre admiration qui trouve son expression
dans l'hommage que nous rendons aujourd'hui à la g r a n deur de leur sacrifice.
Si j'ai rappelé avec plus de détails les circonstances dans
lesquelles certains d'entre eux ont t r o u v é la mort, c'est parce
que mon information à leur sujet était plus c o m p l è t e . N ' e n
déduisez pas que les autres ont moins souffert, que leur
calvaire ait été moins dur. Ils ont été pareillement m a l t r a i t é s ,
soumis aux é p r e u v e s les plus inhumaines par des t o r t i o n naires sans pitié. M a i s les souffrances qu'ils ont connues
et dont ils savaient qu'elles seraient sans f i n , n'ont pas eu
raison de leur courage. Ils ont été braves j u s q u ' à leur dernier souffle de vie.
L a fiere proclamation du Bourgmestre de Bruxelles, a f f i chée sur les murs de la capitale, le 30 j u i n 1941, nous revient
à la m é m o i r e . C'est bien le moment de la rappeler :
« C e u x qui sont vraiment de notre race, n'ont peur de
ries ni de personne dans ce monde; ils n'ont qu'une crainte :

- 643 —
celle de ne pas
neur. »

(30 juin TÇ j-6 )

faire tout leur devoir et de perdre l'hon-

Ils é t a i e n t bien de notre race, ees hommes et ces femmes dont nous honorons l'esprit civique et le patriotisme
fervent. Us,savaient à quel danger ils s'exposaient. Ils connaissaient l ' é t e n d u e du risque et la rigueur implacable du
c h â t i m e n t qui les m e n a ç a i t . A aucun moment, ils n'ont eu
peur de rien ni de personne. A aucun moment, ils ne se
sont laissés d é t o u r n e r de leur devoir, de ce qui leur était
apparu comme é t a n t pour eux la loi du devoir. A aucun
moment, p r e s s é s de questions par des interrogateurs perfides, m e n a c é s , t o r t u r é s , ils n'ont perdu l'honneur qui a u r é o l e
leur vie et leur souvenir.
i l s sont morts pour la Patrie.
Dans son beau livre qui a pour titre : le Sacrifice
du
Matin, le jeune et h é r o ï q u e G é n é r a l de Bénouviîle a dit ce
que la P a t r i e était aux yeux des hommes de la R é s i s t a n c e .
« L a P a t r i e n'est pas une abstraction, écrit-il. C'est une
r é a l i t é vivante qui r ê v e et qui se meut dans les c œ u r s . A l o r s
ces hommes obéissent à son appel et puisque les conditions
sont c h a n g é e s , ils vont inventer des formes nouvelles de
combat. »
L a Patrie pour laquelle ils sont morts, c'était aussi, à
l'heure s u p r ê m e du sacrifice total, pour ceux et pour celles
qui appartenaient à nos écoles, la vision d'un alignement
de petites t ê t e s t o u r n é e s vers le m a î t r e . Ils revoyaient les
visages de leurs élèves, ces bonnes petites figures que la
c u r i o s i t é d'apprendre animait, leurs yeux grands ouverts
qui roulaient tout voir, tout enregistrer, tout retenir de
ce que le m a î t r e dessinait au tableau. A l'instant de mourir,
ils ont revu en pensée ces enfants dont ils éveillaient l'esprit
à l a . vie, à la connaissance.
H o m m e s et femmes de nos écoles, qui êtes morts pour
la Latrie, pour la Patrie d'aujourd'hui, pour la Patrie de
demain qui est en formation dans l'âme des enfants, votre
sens du devoir civique, votre esprit de sacrifice ont a p p o r t é
la preuve que vous étiez de v é r i t a b l e s é d u c a t e u r s .
Nous enseignerons la morale et le civisme en
votre vie et votre martyre.

racontant

(JO //.'///

lo.fù)

— 644 —

.Vous honorerons votre mémoire, de g é n é r a t i o n en génération, en rappelant A-OS vertus, votre attachement à la Patrie,
votre fidélité à un idéal empreint de justice et d ' h u m a n i t é .

A

t

à

